

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  24 de março de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0007182-64.2010.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido (a):Edson Aparecido Gerarduzzi


VISTOS ETC.

AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, qualificada nos autos, move a presente ação de  reintegração de posse com medida liminar contra EDSON APARECIDO GERARDUZZI, também qualificado, aduzindo que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo como bem arrendado o veículo especificado na inicial. Ocorre que o réu deixou de pagar as obrigações vencidas, sendo constituído em mora. Pleiteia a concessão de liminar para a reintegração do veículo, tornando-a definitiva ao final e a perda das quantias já pagas a título de perdas e danos, além da condenação do réu ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 07/35). 

Foi deferido o pedido de liminar para a reintegração na posse (fls.36), restituindo-se o bem à autora (fls. 39).

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo, preliminarmente, a ausência de notificação para constituição em mora, porquanto realizada por ofício de notas de outro Estado, tendo a mesma sido recebida por terceiro desconhecido. Diz que se tornou inadimplente, vez que ficou desempregado, mas que posteriormente tentou negociar o pagamento, o qual não foi possível devida à prática de juros abusivos pela autora. Entende incabível a perda de todos os valores pagos, por caracteriza enriquecimento ilícito. Pleiteou a improcedência da ação  (fls. 41/51). Foi deferido ao réu o benefício da justiça gratuita (fls. 58).

Réplica á contestação a fls. 60/78.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Primeiramente deixo de acolher a impugnação à concessão da justiça gratuita ao réu, vez que além de não se ter demonstrado que este não é pobre na acepção jurídica do termo, tal pleito, ao ser realizado na réplica, não se utilizou do meio processual adequado.

Outrossim, rejeito a preliminar de ausência de notificação válida, haja vista que o simples fato da mesma ter sido levada a efeito por Ofício de Registro de Títulos e Documentos de outro Estado federado, em nada macula a sua validade e a finalidade de cientificação do réu da sua mora. Neste sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Notificação do devedor - Cartório situado em outra unidade da federação - Irreleuância - Pressuposto da notificação - Entrega no domicílio do devedor - Princípio constitucional da dignidade da pessoa humana não violado - RECURSO PROVIDO. Agravo de Instrumento n° 0524115-82.2010.8.26.0000. 34a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 21 de fevereiro de 2011. RELATOR. ANTONIO NASCIMENTO.

E ainda:

"Ementa: agravo de Instrumento alienação Fiduciária - busca e apreensão - Liminar indeferida -  alegação de Nulidade da notificação, Expedida por serventia Extrajudicial situada em outro Estado da federação ? posição do CNJ de caráter Administrativo e não Jurisdicional, não havendo. Alegação de vício no ato que, em Prestígio ao princípio da Instrumentalidade do processo, Deve ser considerado válido - Agravo provido. Agravo de instrumento n° 990.10.030298-1, 29a câmara de direito privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo,07 de abril de 2010. RELATOR. FRANCISCO THOMAZ.

Ademais, não comprovou, ainda, o réu, que o terceiro que recebeu a notificação era lhe desconhecido, até porque a notificação (fls. 26), foi devidamente entregue no endereço mencionado pelo réu quando da consecução do contrato de arrendamento mercantil (fls. 16), além de ter constado também referido endereço em sua contestação (fls. 41). 

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 92 e 94/98). 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Trata-se de ação de reintegração de posse de veículo objeto de arrendamento mercantil.

A relação contratual entre as partes está demonstrada pelos documentos de fls. 16. 

Afirma a autora que firmou  com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo como bem arrendado o veículo mencionado acima, mas que o réu deixou de pagar as obrigações vencidas, sendo constituído em mora. 

 A mora do réu está demonstrada pelo documento de fls.26, não havendo qualquer nulidade por ter sido realizada mediante Ofício de Notas de outra localidade, conforme já analisado.

Ademais o réu, em sua contestação, admitiu o inadimplemento e não impugnou, de forma específica, os encargos contratuais praticados, o que faz presumir concordância.

Por conseguinte, o não cumprimento, por parte do réu, das obrigações assumidas no contrato possibilita a reintegração na posse do bem por parte da autora.

                                          O pedido de perda da quantia paga por conta do arrendamento deve ser formulado pelas vias próprias. A autora, nesse ponto, nem ao menos apresentou o pedido com as suas especificações.

 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO contra EDSON APARECIDO GERARDUZZI para o fim de reintegrar a autora na posse do bem especificado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 36, deixando de acolher o pedido de perda da quantia paga, nos termos da fundamentação desta. Em conseqüência da sucumbência parcial cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios, observando que o réu é beneficiário da justiça gratuita.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
