

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  436/10, 053.10.007015-10007015-12.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSEBEL FERRAZ TAMBELLINI
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.





Vistos etc.
Trata-se de ação declaratória, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Josebel Ferraz Tambellini, Advogada em causa própria, em face do Instituto de Previdência Social do Estado de São Paulo ? IPESP, objetivando, em suma, a declaração de sua aposentadoria por idade, desobrigando-a do pagamento da contribuição previdenciária, por já ter completado o tempo por idade, desde 28.11.2008, e por contribuição (35 anos). Requereu a concessão da tutela antecipada. Atribuindo à causa o valor de R$ 148,80, instruiu a petição inicial de fls. 2/7 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 8/16. A antecipação da tutela foi desacolhida (fl. 18). Citado (certidão de fl. 28) o IPESP ofereceu a contestação de fls. 30/41, instruída com os documentos de fls. 42/50, argüindo preliminar de falta de interesse processual, ilegitimidade passiva ad causam, e no mérito pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 53/56. Instadas as partes a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 57), somente o IPESP manifestou-se (fl. 59 e certidão de fl.60).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Rejeita-se a preliminar de falta de interesse processual, pois o fato da autora já ter sido aposentada, deve ser assegurado o direito à prestação jurisdicional abrangendo o período de 14 meses que fluiu entre o pedido administrativo até a publicação da almejada aposentadoria.
Rejeita-se, também, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da autarquia contestante, pois o IPESP é o responsável pela administração da Carteira de Previdência dos Advogados, a teor do artigo 2º, § 1º, da Lei estadual nº 13.549/09 e artigo 1º do Decreto estadual nº 54.478/09.
Uma das finalidades do IPESP, entidade autárquica, que tem personalidade jurídica e capacidade processual para ser acionado em juízo, é a de "administrar sistemas de previdência de grupos profissionais diferenciados" (art. 2º, inciso II, do Decreto 30.550/89) e, dentre estes, a Carteira de Previdência dos Advogados. Na finalidade de administrar as carteiras, estão, à evidência, incluídas as atribuições de receber as contribuições e pagar as aposentadorias.  Incumbe ao seu administrador e representante encontrar meios de satisfazer as obrigações assumidas, pois não pode deixar de satisfazer benefício legal, tornando, assim, legítima a sua permanência no pólo passivo da presente ação.
No mérito, a ação procede em parte.
Segundo se documentou nestes autos, protocolizado o requerimento da aposentadoria por idade em tela nos dia 28 de novembro de 2008 (fls. 10/12), o pedido só foi acolhido em agosto de 2010 (fl. 47), somente após o prazo inscrito na Emenda Constitucional n° 21, de 14 de fevereiro de 2006, a qual acrescentou o § 22 ao artigo 126 da Constituição
Estadual para determinar que "o servidor, após noventa dias decorridos da apresentação do pedido de aposentadoria voluntária, instruído com prova de ter cumprido os requisitos necessários à obtenção do direito, poderá cessar o exercício da função pública, independentemente de qualquer formalidade", reafirmando que há um prazo limite para que a Administração Pública apreciar o pedido de concessão de aposentadoria.
No caso dos autos a ora autora tinha o direito de se aposentar por idade no momento em que requereu, logo, patente o seu direito em receber os valores correspondentes aos proventos correspondentes ao em que período que poderia estar aposentada.
Nestes termos ao julgar caso semelhante destacou o eminente Desembargador Barreto Fonseca (Apelação Cível n° 208.806-5/3): "Ora, se o apelante tinha direito à aposentadoria, e essa não lhe foi deferida, inegável o prejuízo por ele sofrido, pois foi obrigado a continuar trabalhando, quando poderia, desde o prazo máximo de noventa dias após ter requerido sua aposentadoria (§ 7°, do artigo 126, da Constituição Paulista), estar recebendo proventos. Pouco importa que a questão estivesse sub judice: o indeferimento causou prejuízo ao autor, que, assim, deve ser indenizado (§6° do artigo 37 da Constituição da República)"
Na linha de precedentes do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (v.g., REsp 687 947 - 2 a Turma -Ministro Castro Meira), malfere a norma do art 37, Constituição Federal de 1988, a atuação administrativa que vulnere o princípio da eficiência: se a Administração Pública tem prazo estabelecido para decidir acerca de processo administrativo, a dilação desse prazo só pode ocorrer se houver motivo suficientemente capaz de justificar a demora na decisão". 
As só referência e prova da demora na concessão do direito subjetivo da autora basta à imputação de culpa do serviço, cabendo ao Poder Público a demonstração das exclusoras da responsabilidade (art 37, § 6o, CF/88).
Ademais, julgado da Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com o voto do eminente  Des. Pires de Araújo que: "Nem se pode falar, portanto, em 'expectativa de direito' (enquanto não deferido o pedido), 'desnecessidade de cumprimento do prazo' (à vista da complexidade do caso e da necessidade de análise minuciosa do tempo de serviço efetivamente prestado pela servidora), 'ausência de demonstração do dano' (a apelada nada deixou de ganhar durante a espera, já que recebeu normalmente seus vencimentos) e, ocorrência de 'caso fortuito ou força maior' (ímprevisibilidade e inevitabilidade criada pela necessidade de apuração mais detalhada do tempo de serviço prestado pela autora), um vez que, o descumprimento da lei, não configura caso fortuito ou força maior, e é em razão deste reconhecimento que se admite a procedência do pedido" (AC 254.091).
Com a concessão da aposentadoria da autora, parte do pedido inicial fica prejudicado, devendo ser reconhecido, tão somente o direito da autora ao recebimento do valor da aposentadoria a partir do 120 dias a contar do pedido administrativo, até janeiro de 2009, com incidência de juros da mora, a contar da citação, e da correção monetária a partir de cada mês em que era devido o pagamento da pensão; e, ainda, sobre as aposentadorias pagas a partir de janeiro de 2009 a agosto de 2010, incidirão correção monetária a partir de quando eram devidas e juros a contar da citação, ficando esclarecido que os índices de atualização monetária e de juros observarão as disposições da Lei Federal Lei 11.960/09, eis que a ação foi ajuizada depois de sua entrada em vigor (30 de Junho de 2009).
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o IPESP a pagar à autora Josebel Ferraz Tambellini os valores acima especificados.
Considerando-se que a autora decaiu de parte mínima do pedido, arcará o IPESP com as custas e as despesas processuais, e com os honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% sobre o montante da condenação atualizada.
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça para o reexame necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

Emílio Migliano Neto
     Juiz de Direito
        (assinado digitalmente)
