

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.007239-0 - Controle nº 552
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:LUCIANA MOREIRA DOS SANTOS, RG:28.142.615-6, CPF: 167.600.078-08


Requerido: Banco Bradesco S/A
Preposto: EDUARDO MARQUEZI MARQUEZ RG: 332198431 - CPF: 303.739.938-48


Data da audiência: 12/05/2010 às 14:15h

Aos 12 de maio de 2010, às 14:11 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reias), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 02 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº *, Banco Itaú S/A, agência nº 1571, conta-corrente nº 23381-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Camila de Canine Cavilha
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 12 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
