

SENTENÇA

Processo nº:0007506-17.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Gilson França Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin



Vistos.

Gilson França de Lima, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei nº 9.503/97) porque, no dia 08 de agosto de 2006, por volta das 17:50 horas, na Avenida Interlagos, altura do nº 2894, Campo Grande, nesta capital, agindo com imperícia e imprudência na condução da motocicleta Honda CG125 FAN, cor azul, de placa DNF4774, provocou a morte de Valquíria Domingues de Sousa.
Segundo a denúncia, o réu agiu de forma imprudente ao conduzir a motocicleta em questão trazendo na garupa a vítima fatal, uma vez que o motociclo possuía compartimento de carga, o que não permitia a viagem de outras pessoas, bem como por não prestar a devida atenção no trânsito, chocando-se contra veículos parados no local.
Além disso, foi imperito porque, ao perceber que o trânsito estava parado, continuou sua marcha sem fazer uso do corredor entre os veículos, perdendo o controle da motocicleta. Assim, colidiu contra o veículo Ford/Fiesta, placas CFA-4539, sendo lançado contra outros automóveis e depois ao solo, assim como a vítima Valquíria, que veio a óbito. 
A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2008.
Citado, o réu foi interrogado e apresentou defesa prévia. Como deixou de comparecer à audiência de que tinha ciência, foi declarado revel.
Encerrada a inquirição de testemunhas, o julgamento foi convertido em diligência para a vinda de laudo pericial.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas de que o acusado agiu com imprudência e imperícia.
É o relatório.
Decido.
A materialidade do delito encontra respaldo no laudo de exame de local de folhas 93/101, bem como no laudo de exame necroscópico de folhas 69/70, de onde se extrai que a vítima Valquíria veio a óbito em virtude de hemorragia interna traumática pela ação de agente contundente.
A autoria, mais que induvidosa, é incontroversa, na medida que, sempre que ouvido (fls. 74/75 e 134/135), o acusado admitiu que trazia a esposa na garupa de sua motocicleta quando se envolveu no acidente em razão do qual tanto ele quanto a mulher foram lançados ao solo.
A essa altura, portanto, resta saber se Gilson agiu ou não com culpa.
Interrogado na fase policial, o acusado declarou que (...) pilotava sua motocicleta pela Av. Interlagos, sentido bairro, na faixa da esquerda, numa velocidade aproximada de 40 Km/h, quando repentinamente um veículo cujas características não sabe informar, que transitava a sua frente parou e o declarante recorda-se apenas que desviou, porém bateu sua perna neste veículo, acabando por bater com o vidro retrovisor em outro veículo, desmaiou e acordou no chão. Que visualizou sua esposa caída também ao solo, imóvel (...) que sua motocicleta possuía baú, de porte grande(...).  
Em juízo, disse que (...) na data e no local mencionados na denúncia, pilotava o interrogando sua motocicleta trazendo na garupa a esposa; (...) trafegava o interrogando pela 1ª faixa da esquerda, atrás de um automóvel de cuja marca não se recorda; que, como transitava em baixa velocidade, cerca de 40 Km/h, ia olhando os espelhos retrovisores para ver se alguma motocicleta mais rápida pretendia ultrapassá-lo e assim daria passagem a ela; que se lembra de que após olhar pela última vez os espelhos retrovisores, ao olhar para frente, deparou-se com aquele automóvel ou parado ou tendo reduzido bastante a velocidade; que o interrogando freou a motocicleta, mas, vendo que ia colidir com o veículo a frente, tirou a motocicleta para a direita, mas bateu a perna esquerda naquele automóvel; que em seguida a moto foi batendo nos espelhos retrovisores dos veículos que se encontravam a sua direita e sua esquerda, pois passou a transitar no corredor formado entre esses veículos; que depois disso não se lembra de mais nada, pois perdeu os sentidos; (...) que a motocicleta era dotada de bagageiro, mas o seu sistema permitia que ele fosse afastado do banco do veículo, de forma a possibilitar a acomodação de um passageiro na garupa (...).   
A testemunha ocular dos fatos, Lucineide de Fátima Fernandes da Silva, que conduzia seu veículo Fox pela faixa do meio da Avenida Interlagos, asseverou, todavia, que todos tiveram que parar em razão do semáforo, que estava vermelho. De repente, escutou um barulho e viu um vulto passando na altura do capô do automóvel. Constatou que bem em frente, encostada na porção dianteira do carro, havia uma motocicleta e, mais adiante, na mesma faixa, avistou um rapaz e uma moça caídos. Soube pelo motorista que estava na sua esquerda que a motocicleta colidira contra o bico traseiro direito do automóvel dele, provocando danos na lanterna.
E o que esta testemunha afirmou condiz com as demais provas dos autos.
Uilson Francisco de Oliveira era condutor de um ônibus que estava parado na faixa direita da via pública desembarcando passageiros. Contou que o semáforo fechou e que os demais veículos também estavam parados quando ouviu uma pancada na parte traseira do coletivo. Pelos retrovisores externos viu uma motocicleta, uma moça e um rapaz caídos atrás do ônibus. Notou, ainda, que havia um baú acoplado à motocicleta e que o espaço restante era insuficiente para acomodar duas pessoas.
Marcos Antônio Cruz de Araújo narrou que o sinal estava fechado e que mantinha seu Ford Fiesta na faixa esquerda da Av. Interlagos quando sentiu um impacto na traseira do veículo. Viu que uma motocicleta e seus dois ocupantes foram jogados por cima do automóvel, vindo a cair na frente de um carro parado do lado direito. Confirmou, por fim, que a motocicleta era dotada de um baú e que a colisão se deu contra a quina traseira direita do automóvel.
A vistoria realizada na motocicleta, retratada a fls. 100/101, atestou a instalação de um avantajado baú que, segundo o laudo pericial de folhas 185/186, permitia a acomodação de uma só pessoa, dificultando o domínio do veículo pelo condutor, ao contrário do alegado pelo réu.
Não bastasse, o acusado colidiu contra a traseira de um automóvel com o tráfego interrompido e os veículos parados, sem chuva e enquanto ainda havia iluminação natural, deixando evidente sua imperícia e falta de atenção.
Se o acusado tivesse tomado todas as cautelas exigíveis na hipótese, certamente teria conseguido frear a motocicleta sem perder seu controle, evitando a colisão, e a vítima não teria perdido a vida.
Portanto, a única explicação condizente com os fatos é a de que o acusado deu causa ao acidente por culpa ao viajar com a esposa na garupa, embora a moto possuísse compartimento de carga, e também por descuidar do trânsito, vindo a colidir contra o automóvel Ford/Fiesta sem conseguir manter o controle do seu veículo. 
Daí porque prospera a pretensão punitiva estatal.  
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo a pena-base em dois anos de detenção. No que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, entendo também razoável sua fixação no mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 02 (dois) meses, considerando as consequências do delito para o autor. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Gilson Franca de Lima como incurso no art. 302 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), à pena de 02 (dois) anos de detenção, no regime inicial aberto, e declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses.
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 97).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2011.
