

CONCLUSÃO

Em 17.03.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007433-20.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Pereira de Andrade e outro
Requerido:Ademir Pereira de Andrade

Justiça Gratuita

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ESPÓLIO DE ANTÔNIO PEREIRA DE ANDRADE e TEREZA FERNANDES DOS SANTOS em face de ADEMIR PEREIRA DE ANDRADE. Alegaram que são proprietários do imóvel descrito na inicial e que o réu adquiriu o lote vizinho ao seu, onde realizou construção de sobrados de condomínio. Afirmaram que, em razão da construção do réu, seu imóvel foi gravemente danificado, chegando a ser interditado pela Defesa Civil. Afirmaram, ainda, que em razão do ocorrido sofreram danos materiais e morais. Pediram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, devendo o réu ser condenado no pagamento de indenização por danos materiais e morais (inicial e documentos de fls. 05/37).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos aos autores (fls. 39).
A inicial foi emendada (fls. 41/42).
O réu apresentou contestação (fls. 46/61, com documentos), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e carência da ação. No mérito, afirmou que os informados danos no imóvel dos autores são anteriores à construção no terreno do réu, e que, embora o imóvel dos autores tenha sido interditado, eles jamais deixaram de lá residir. Negou a ocorrência de danos indenizáveis e requereu a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
Réplica a fls. 72/76.
Intimados a especificar provas (fls. 77), os autores requereram a realização de audiência de conciliação (fls. 79) e o réu requereu a realização de prova pericial (fls. 81).
O feito foi saneado a fls. 84/85, oportunidade em que as preliminares foram afastadas e foi determinada a realização de prova pericial de engenharia.
Laudo pericial a fls. 106/143, com complemento a fls. 158/166.
Encerrada a instrução (fls. 172), apenas o réu apresentou memoriais (fls. 175/185).
É o relatório.
D E C I D O.
Alegam os autores, em síntese, que são proprietários do imóvel descrito na inicial, e que, no lote vizinho, o réu construiu um condomínio de sobrados, obra essa que acabou danificando o imóvel dos autores. Afirmam que, em razão disso, sofreram danos materiais e morais.
O réu, de seu lado, afirma que o imóvel dos autores é antigo e foi construído de forma improvisada, de forma que os danos são anteriores à construção do condomínio de sobrados que erigiu.
Quando do saneamento do feito, foram fixados os pontos controvertidos da demanda, quais sejam: se existia relação de causalidade entre a obra realizada pelo réu e os danos no imóvel dos autores; se ocorreram danos materiais e morais e, em caso positivo, qual o valor destes.
Vejamos o resultado da perícia.
O laudo pericial afirma categoricamente que os danos existentes no imóvel dos autores decorreram da obra realizada pelo réu no terreno ao lado (fls. 165). Tais danos, segundo o perito, são recentes (fls. 162, resposta ao quesito n.º 6). Apurou-se, ainda, que as manchas de umidade observadas no imóvel dos autores decorrem de falha no rufo metálico entre os muros de divisa entre os terrenos (fls. 142, segundo parágrafo), e que a captação de águas pluviais junto à divisa dos terrenos, danificada em razão da construção vizinha, necessitará de reparos (fls. 142, terceiro parágrafo). 
Por fim, o perito afirma que o acompanhamento das trincas do imóvel dos autores deve ser feito, sugerindo, caso necessário, a consulta a profissional especializado para a solução do caso (fls. 142, primeiro parágrafo).
Essa, a prova pericial. Vejamos, agora, o que diz a lei.
O artigo 186 do Código de Processo Civil assim dispõe:
?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
A perícia realizada nestes autos apurou que os danos causados ao imóvel dos autores decorreram da construção realizada no terreno contíguo. Nas palavras do perito,
?Entende-se que a escavação do terreno para a construção do requerido causou movimentação no solo, que por sua vez transmitiu às fundações da residência dos requerentes.
Estas fundações, à época de sua construção não foram preparadas para suportar tal deslocamento, originando as trincas verificadas nas paredes do imóvel do requerente? (fls. 141).
O Código Civil traz previsão específica para casos como o descrito nestes autos, em seu artigo 1.311, caput e parágrafo único:
?Não é permitida a execução de qualquer obra ou serviço suscetível de provocar desmoronamento ou deslocação de terra, ou que comprometa a segurança do prédio vizinho, senão após haverem sido feitas as obras acautelatórias.
O proprietário do prédio vizinho tem direito a ressarcimento pelos prejuízos que sofrer, não obstante haverem sido realizadas as obras acautelatórias?.
Além disso, a perícia verificou que a umidade nas paredes do imóvel dos autores também teve origem em trabalho da construção vizinha, que também causou danos ao sistema de vazão de águas pluviais do imóvel dos autores:
?(...) As manchas de umidade observadas referem-se à falha no rufo metálico entre os muros de divisa.
(...)
Constatou-se também a necessidade de conserto da captação de águas pluviais no piso junto à divisa, na parte dos fundos do lote? (fls. 142).
Provado está, desta forma, o nexo causal entre os danos causados ao imóvel dos autores e a construção realizada no terreno do réu.
Continuando a observação legal, também dispõe o artigo 927 do Código Civil:
?Aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.
O dano material sofrido pelos autores ficou evidenciado pela inspeção pericial realizada em seu imóvel: rachaduras, umidade e problemas na vazão de águas pluviais foram constatados, todos originados da obra realizada no imóvel vizinho.
Assim sendo, e nos termos do que prevê expressamente a lei, consoante os artigos já mencionados neste decisum, deve o réu ser condenado à reparação, na forma de indenização por danos materiais.
Os valores de reparo foram estimados pelo perito judicial (fls. 142) em R$ 4.000,00, em julho de 2013 (fls. 143). Deverá, pois, o réu indenizar os autores neste valor.
Passemos, agora, à análise do pedido de indenização por danos morais.
Os autores residem no imóvel danificado e, segundo restou incontroverso nos autos (pois não expressamente repudiado), quando os danos em sua residência ficaram visíveis, tentaram resolver a questão com o réu. Como não houve sucesso nas negociações, e preocupados com os danos que aumentavam, pediram a vistoria da Defesa Civil ? e tiveram seu imóvel interditado. Apesar disso, nunca deixaram de lá residir.
Não é difícil imaginar a angústia que, a partir de então, deve ter se apoderado dos moradores do imóvel. A residência dos autores, como comprovam as fotos colacionadas ao feito e a própria apuração pericial, é construída em área carente da cidade, sem planta e sem mão-de-obra especializada; apesar disso, e também segundo o laudo pericial, o imóvel dos autores estava em bom estado de conservação, ou seja, ainda que pobres, vinham cuidando do bem na medida de suas possibilidades. É um imóvel antigo, que há cerca de quatro décadas serve de residência aos membros daquela família. 
Finalmente, quando se inicia obra no terreno vizinho, o antigo imóvel da família, que lhes serve de residência, começa a rachar e mofar. 
A ligação mais óbvia que qualquer pessoa faria é que as rachaduras e infiltrações surgidas no imóvel teriam a ver com a obra ao lado ? mas, ao conversar com o proprietário da obra, não há acordo. 
Enquanto isso, as rachaduras e infiltrações aumentam e, por fim, o imóvel é interditado pela Defesa Civil. 
E não se olvide que os autores são pessoas pobres, beneficiárias da Justiça Gratuita e, provavelmente, não lhes seria fácil pagar um aluguel para residir em outro local, enquanto seu próprio imóvel caía.
E, mesmo que solucionada a questão judicial, nos termos do laudo pericial (fls. 142), o acompanhamento das trincas do imóvel dos autores deve ser feito continuamente, pois não há certeza acerca da consolidação do dano.
Assim analisada a questão, tem-se que, de fato, os autores perderam o sossego com os danos advindos sobre seu imóvel, em razão da construção realizada pelo réu no terreno vizinho. 
Decerto que o incômodo causado a eles ultrapassa sobremaneira aquilo que pode ser tido como comum, decorrente das relações sociais do dia-a-dia. Seu imóvel, ainda que simples, era conservado, e foi danificado de forma a, inicialmente, causar desgosto e vexame, e, num segundo momento, colocar em risco a integridade física dos moradores.
O fato de o imóvel dos autores ter sido interditado pela Defesa Civil e, ainda assim, não ter havido mudança dos moradores para outro imóvel, só faz crer que o nível de angústia sofrido pelos autores foi muito maior, somando-se a isto o fato de que há mais de dois anos vem suportando esta situação. 
E o risco de lesão ao imóvel dos autores e a seus ocupantes não foi afastado, persistindo a expectativa de que podem haver consequências mais graves.
Diante deste cenário, o dano moral ficou perfeitamente caracterizado, devendo o réu, pois, ser condenado à indenização.
Nosso Tribunal também tem decidido neste sentido:
0010703-96.2009.8.26.0576 Apelação 
Relator(a): Francisco Thomaz 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/10/2013 
Data de registro: 16/10/2013 
Outros números: 107039620098260576 Ementa: ... VIZINHANÇA AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS RESPONSABILIDADE OBJETIVA ARTIGOS 1.277 E 1.299 DO CÓDIGO CIVIL DANOS E NEXO DE CAUSALIDADE COMPROVADOS POR LAUDOS TÉCNICOS DA DEFESA CIVIL E DE PERITO NOMEADO PELO JUÍZO PREJUÍZOS EXTRAPATRIMONIAIS CONFIGURADOS VALOR FIXADO NA SENTENÇA QUE SE APRESENTA APTO A DESESTIMULAR A ... 
Ementa: DIREITO DE VIZINHANÇA AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS RESPONSABILIDADE OBJETIVA ARTIGOS 1.277 E 1.299 DO CÓDIGO CIVIL DANOS E NEXO DE CAUSALIDADE COMPROVADOS POR LAUDOS TÉCNICOS DA DEFESA CIVIL E DE PERITO NOMEADO PELO JUÍZO PREJUÍZOS EXTRAPATRIMONIAIS CONFIGURADOS VALOR FIXADO NA SENTENÇA QUE SE APRESENTA APTO A DESESTIMULAR A PRÁTICA DE NOVOS ATOS DANOSOS SEM CONFIGURAR, POR OUTRO LADO, ENRIQUECIMENTO ILÍCITO RECURSO IMPROVIDO. 
A atitude do réu, como dito, causou dano aos autores, atingindo-lhe o patrimônio subjetivo e gerando o dever de reparação, na forma de indenização.
Estabelecido este dever, deve-se fixar o quantum indenizatório levando-se em conta a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter pedagógico que tem esta condenação, que deve servir para que o ofensor não torne a repetir a conduta ilícita.
Assim considerando, deve o réu pagar a cada um dos autores, a título de danos morais, o valor indenizatório de R$ 10.000,00.
Anoto por fim que, de acordo com a Súmula n.º 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar aos autores:
a) a título de dano material, o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido a partir da data do laudo pericial (29.07.2013 ? fls. 143) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, e
b) a título de dano moral, o valor de R$ 10.000,00 para cada um dos autores, corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1%, contados a partir da citação.
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% do valor da condenação.
Também fica ele condenado no pagamento dos honorários do perito judicial, conforme assinalado na decisão saneadora de fls. 84/85. Tais honorários são fixados em R$ 4.400,00, considerando a justificativa apresentada pelo perito a fls. 102/105, bem como a qualidade do laudo apresentado.
P.R.I.
São Paulo, 7 de maio de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
