

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0007599-74.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Consórcio Via Amarela
Requerido:Ari Antonio Negrisoli e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação ordinária, com pedido de antecipação de tutela e depósito movida por Consórcio Via Amarela em face de Ari Antonio Negisoli e Maria do Carmos Bazanelli Negrisoli. Alega a autora que foi responsável pela implantação da Linha 4 ? Amarela do metrô.
Durante a construção, em razão das obras envolvidas, em especial o túnel, passou a ser monitorada residências na Rua Tiapira, dentre elas a dos réus.
Afirma a autora que o imóvel foi vistoriado à época, sendo realizadas obras de contenção e escoramento para manter o imóvel habitável. Todavia, a mudança tornou-se inevitável, havendo a autora providenciado a mudança dos réus para imóvel nas proximidades do seu, de alto padrão.
Como término das obras estruturais e a estabilização do terreno, a autora realizou através de peritos um levantamento do estado do imóvel e dos custos de reparação, com intuito de realizar a indenização amigável dos valores encontrados.
Assim, quando do fim das obras, a equipe de peritos da autora avaliaram o imóvel dos réus, entendendo haver um valor de R$ 174.376,00 devido de indenização. No entanto, os réus recusam-se a receber tal valor, exigindo o pagamento de R$ 650.000,00 para os reparos.
Tendo em vista a impossibilidade de acordo, a autora pretende a antecipação de tutela, para que seja autorizado o depósito nos autos do valor que entende devido, afastando-se, assim, qualquer prejuízo advindo da mora.
Requer, ainda, que ao final seja reconhecido o dever da autora em indenizar os réus apenas do valor depositado, condenando, ainda, os réus ao pagamento dos danos causados pela indevida resistência ao recebimento dos valores adequadamente calculados, ?notadamente aluguéis e encargos da locação dos imóveis alugados ao seu inquilino, autorizando-se sua compensação com os valores depositados?.
Subsidiariamente, requer que, caso seja entendido que o valor devido é superior ao depositado, seja afastada a mora dos valores depositados, autorizando-se o depósito de eventual diferença em juízo.
A fls. 98 foi deferido o depósito do valor ofertado e determinada a citação. O depósito foi efetuado a fls. 104.
Regularmente citados, os réus ofertaram contestação, na qual alega que o valor total estipulado pela autora foi calculado a menor. Afirmam ser evidente a responsabilidade da autora, devendo esta arcar com o pagamento de valores correspondentes ao total necessário para restabelecer o imóvel a situação anterior à obra realizada pela autora.
Entende, ainda, que a autora deve pagar dano moral aos requeridos.
Por fim, chama à lide a Cia. do Metropolitano de São Paulo ? Metrô, visto que é responsável pela contratação da autora.
Houver réplica.
As partes especificaram provas, requerendo prova oral e pericial.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
Sobreveio decisão saneadora que afastou os pedidos condenatórios formulados na contestação, por tratar-se de via inadequada. Também afastou-se o pedido de intervenção de terceiros. No mais, foi deferida a produção de prova pericial.
Foi apresentado laudo pericial, bem como do assistente técnico.
As partes se manifestaram sobre o laudo.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário frisar que no caso em tela a responsabilidade da autora pelos danos causado no imóvel dos réus é reconhecida pela própria propositura da demanda.
Ora, a autora realizou obra para construção para a linha nº 4 do metrô, sendo que em razão da construção de um túnel, o imóvel dos réus tiveram sua estrutura afetada. A estrutura foi afetada a tal ponto que os réus foram obrigados a viver em outro imóvel, já que o de sua propriedade, e objeto da demanda, estava com risco estrutural, colocando em perigo a incolumidade física dos réus.
Logo, não há discussão quanto a responsabilidade civil da autora de restabelecer o status quo ante, ou seja, de reestabelecer o imóvel aos réus em condições de habitabilidade.
Divergem, porém, as partes, quanto ao valor necessário para restabelecer essa situação.
De acordo com o laudo pericial realizado nos autos, a obra da autora gerou danos significativos na estrutura do imóvel, haja vista as trincas, rachaduras, desabamentos e afundamentos existentes.
Diz o Sr. Perito que ?tais anomalias, que se apresentam em praticamente toda a extensão do imóvel, foram causadas por danos em sua fundação, tendo origem nos recalques orundos das obras de escavação do túnel do metrô?.
Os danos na fundação, portanto, causados pela obra da autora, geraram danos de estrutura de alvenaria, forros, telhado, fachadas, pisos, instalações hidráulicas e elétricas.
Portanto, a obra da autora comprometeu o imóvel na sua totalidade. Dessa forma, o Sr. Perito conclui que: ?tendo em vista a extensão dos danos, sua reparação não é viável, sendo assim, recomendamos sua demolição e reconstrução?.
O laudo pericial aponta, em detalhes, os valores que seriam necessários para a demolição e reconstrução do imóvel. Conclui-se, portanto, que o valor devido é de R$ 290.000,00 (valor para março de 2012).
O laudo divergente apresentado, porém, apresenta alguns pontos que devem ser considerados para o cálculo do valor real da indenização.
A fls. 333, o perito assistente aponta para um equívoco do laudo oficial. O Sr. Perito considerou um desconto de 10% sobre o valor de construção a título de vantagem da coisa feita. No entanto, tendo em vista que o imóvel terá que ser demolido e reconstruído em razão da ação da autora, não há sentido nesse desconto. Portanto, o valor a serconsiderado para reconstrução é de R$ 221.506,27, ou seja, sem o desconto de 10% aplicado pelo Sr. Perito.
Entendo, ainda, que o custo de compactação do terreno deve ser computado. Ora, se houve danos na fundação, e haverá necessidade de demolição, resta evidente a necessidade da compactação do terreno, mesmo porque, como salientado pelo Sr. Perito Assistente, ?percebe-se que o terreno sofreu recalque, sendo necessário recompor o nível original por uma compactação superficial média de pelo menos 50 cm?.
Entendo, também, razoável que o valor de administração da obra seja de 20%, considerando que a obra levará pelo menos 12 meses, e tem um tamanho razoável, considerando a necessidade de demolição e reconstrução.
As demais críticas realizadas pelas partes referem-se aos custos médios da obra a ser realizada. Todavia, os custos apresentados pelo Sr. Perito Judicial tem por base o cálculo da Siduscon, que representa a média empregada na construção civil. Logo, entendo que esse é o valor que deve ser considerado.
Portanto, considerando o supra mencionado, temos que o valor da indenização será de:
1.Valor da reconstrução: R$ 221.506,27
2.Serviços preliminares: R$ 9.967,78
3.Administração da obra: R$ 44.301,25
4.Demolição: R$ 25.000,00
5.Fundação: R$ 27.240,00
6.Compactação do solo: R$ 2.418,00
Valor total: R$ 330.433,30.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para determinar que o valor da indenização devida para reconstrução do imóvel dos réus será de R$ 330.433,30, valor este que deverá ser corrigido desde março de 2012. Desse valor, deverá ser subtraído o valor depositado nos autos, cujo levantamento pode ser feito pelos autores desde logo. Sobre a diferença, incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Expeça-se guia de levantamento em favor dos autores.
P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
