

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007716-37.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Tereza Cristina de Brito Drague  - RG. 11.964.964 ? CPF. 067.194.948-99 
Em causa própria

José Fontes Maia - Falecido

Réu:Condomínio Edifício Ville Belle 
Síndica: Ingrid Lourdes S. Mansini 
RG: 17.895.187-0 - CPF: 066686608-27 
Adv. Johannes Kozlowski ? OAB 30.481

Aos 22 de abril de 2014, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação nos seguintes termos: "MMª. Juíza a ação é improcedente. A autora embora condômina do referido imóvel junta o documento de fls. 13 de circulação restrita à administração do condomínio onde constam as unidades devedoras. Por serem informações totalmente restritas não tiveram divulgação entre o universo dos condôminos. Deixa claro que o referido fato se deu na antiga gestão. Pela improcedência." Não foram apresentadas testemunhas. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento da síndica do condomínio. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Os autores ajuizaram a presente ação, relatando terem sido cobrados por supostos débitos de condomínio. No entanto, tais débitos foram declarados quitados por decisão proferida na ação de consignação de pagamento que ajuizaram neste Foro e que foi julgada procedente. Postularam a condenação do réu a retirar o número de seu apartamento do seu cadastro dos devedores, bem como a lhes pagar indenização a título de danos morais. Sobreveio a notícia do falecimento do co-autor, sem habilitação de herdeiros. Nesta audiência, o réu ofereceu contestação oral, na qual pugnou pela improcedência do pedido. A pretensão deve ser acolhida em parte. Com efeito, restou incontroverso que os autores ajuizaram anteriormente ação de consignação em pagamento contra o réu, na qual os débitos pendentes foram pagos e declarados quitados. Nada obstante, o réu insistiu na cobrança dos valores objeto daquela ação. Tal se extrai da leitura da r.sentença fls.17/18, que não dá margem à dúvida quanto à quitação das parcelas ainda cobradas pelo réu em março de 2012 (fls.13). E ainda que os documentos de fls.13, 15 e 16 sejam restritos aos condôminos, todos os condôminos têm acesso à incorreta informação quanto ao suposto débito dos autores, que, repita-se, não existia, porque fora pago. Desse modo, evidente que os autores foram expostos a constrangimentos pela falta de cuidado dos representantes do réu, situação que configura de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável. De se ressaltar, que a autora noticiou ao réu que as cobranças ainda realizadas eram relativas àquelas discutidas na ação de consignação em pagamento (fls.14) e comprovou que elas persistiram até o ajuizamento da presente ação. Além do mais, verifica-se que o co-autor José atravessava situação de fragilidade, pois acometido por grave doença, que culminou com sua morte, sendo os autores perturbados pelas cobranças indevidas feitas pelos prepostos do réu. Considerando as peculiaridades do caso em exame, bem como a natureza jurídica do réu, em que o valor da condenação será rateado entre todos os condôminos, fixo em R$3.000,00 a indenização devida à autora, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos que suportou em decorrência da situação relatada, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar os representantes do réu a adotarem práticas mais adequadas e cautelosas no trato com os condôminos, de modo a não lhes causar transtornos e constrangimentos desnecessários e indevidos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Tereza Cristina de Brito Drague em face de Condomínio Edifício Ville Belle, para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em retirar o número do apartamento da autora da lista dos devedores pelos débitos indicados nestes autos e a lhe pagar a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta decisão. E JULGO EXTINTO o feito em relação a José Fontes Maia, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 22 de abril de 2014 14:24

Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Tereza Cristina de Brito Drague

_________________________________________________________
Condomínio Edifício Ville Belle
_________________________________________________________
Adv. Johannes Kozlowski ? OAB 30.481
