

SENTENÇA

Processo nº:0007574-47.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Carlos Palma
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos

Trata-se de ação ordinária promovida por ANTONIO CARLOS DE PALMA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz em síntese que foi perseguido e baleado por investigador policial que atuou sem qualquer identificação pessoal ou no veículo que utilizava, do que resultaram lesões corporais que resultaram no impedimento ao trabalho durante o tratamento, diminuição das funções da perna direita e sexual. Pede, assim, indenização de 500 salários mínimos pelos danos morais, pensão mensal de 12 salários mínimos, metade desta pensão a título de dano potencial, e reembolso das despesas médicas. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a culpa da vítima, ao menos concorrentemente, pois ele fugiu e ao imobilizar-se no chão atuou tal qual fosse usar de arma de fogo, e, no mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Houve réplica e o feito foi saneado. 

Anos passados, o órgão pericial da requerida não apresentou nos autos o exame pericial determinado, nem mesmo depois de nova oportunidade concedida por despacho, seguindo-se a oitiva de testemunha arrolada pelo autor e a oferta de memoriais tão somente por ele.

É o relatório. Decido.

Observo, inicialmente, que a instrução foi encerrada sem oportuna impugnação das partes e que não é dado à requerida alegar contra o teor dos laudos de fls. 57 e 58, tendo em vista que tendo o controle da produção da prova junto ao IMESC, e mesmo concedida a oportunidade de ofertar documentos, quedou-se inerte (fls. 243 e 256). A duração razoável do processo, direito fundamental previsto no art. 5.º da Constituição Federal, as regras do ônus da prova, e o instituto da preclusão, põem termo ao feito. 

Analiso o mérito. 

O fato está provado na sua essência com os documentos que instruem a inicial, especialmente às fls. 57/58, e com a oitiva de fl. 311, e se resumem à atuação da polícia judiciária em perseguição que resultou em disparos de arma de fogo contra pessoa humana que, assim, sofreu lesões corporais que obrigaram internação hospitalar e resultaram em comprometimento das funções da perna direita. 

A alegação contida na inicial de que o agente policial ocupava veículo desprovido de identificação é desabonada pelo documento de fls. 42/v.º, e a oitiva de fl. 311 não foi capaz de infirmar o que nele consta. Deste modo, não se pode acatar a versão do autor no sentido de que laborou em erro ao imaginar-se abordado por assaltantes, pois o que tinha diante e depois atrás de si era uma viatura policial. O documento de fls. 42/v.º e o documento de fl.31 provam, também, que o ora autor encontrava-se armado, embora de forma regular, o que confere verossimilhança em grau de suficiência à versão da requerida da ocorrência de aparente situação de risco que impelia o agente policial a disparar. Estes elementos permitem concluir pela ocorrência de culpa no agir do próprio autor, que foi imprudente ao tentar contornar a polícia nas circunstâncias em que se encontrava.

Mas o agente policial civil atuou ilicitamente, pois somente investido de funções constitucionais de polícia judiciária que não o autorizavam a perseguir, posto que o exercício de polícia preventiva é atribuição da polícia militar, tudo por disposição constitucional que torna desprovida de fundamento racional qualquer outra consideração de fato ou de direito. E foi, ainda, imperito, ao irromper ação sob o domínio do medo equivalente àquele que animava a fuga do autor, com a diferença que dele se esperava comportamento diverso e conforme a razão. Mazela do aparato policial que não exime o poder público perante o cidadão. 

Deste modo, é de reconhecer a culpa concorrente na espécie. Porém, como será adiante assinalado,  tendo ainda em vista que no final das contas houve uma vítima civil, e nos termos do art. 945 do Código Civil vigente, não é de se conferir maior projeção ao fato na espécie, pois o que se tem é a conduta  do cidadão incauto, que tem o direito de sê-lo em regime fundado no Estado de Direito, em contraste com a conduta do aparato policial destrambelhado, que não pode sê-lo jamais, e sob quadro normativo que não o autorizava a agir.

Os danos morais, assim, devem ser fixados com rigor porquanto devem acautelar o sentimento paradoxal de desproteção da vítima da ação policial, e prevenir a mazela apurada e referida, tudo tendo ainda em conta que a vítima sofreu lesões corporais de gravidade atestadas nos laudos de fls. 57/58 a afetar inexoravelmente a sua auto-estima e estabilidade emocional, tanto mais pelo aleijão. A pretensão de quinhentos salários mínimos, ora equivalentes a R$ 255.000,00 (500 x R$ 510,00), é razoável e deve prevalecer, com prejuízo da alegada disfunção sexual, da qual só há mesmo a mera alegação nos autos (nem as fichas clínicas juntadas dão qualquer indício dela).

Deverá, ainda, a requerida, indenizar o valor correspondente aos gastos de tratamento médico comprovados nos autos às fls. 124/135, conforme a planilha de fl. 123, atualizada cada parcela desde a data do desembolso ali consignado. Anoto que recibos em nome de terceiros são considerados porquanto relativos ao tratamento do autor. Eventuais despesas posteriores à distribuição da ação serão computadas em eventual liquidação.

O autor restou privado de trabalhar no período de convalescença, e teve a sua capacidade de trabalho diminuída em função das lesões provadas nos laudos de fls. 57/58. Logo, tem direito a ver indenizados os lucros cessantes e a redução da capacidade laborativa pela vida, presumida em decorrência do comprometimento da função deambular, e na forma de pensão. Como não provou os rendimentos alegados na inicial, considero o valor do salário mínimo mensal como base de cálculo da reparação. Esta pode ser calculada de uma só vez, dada a identidade de base de cálculo e a inexistência de solução de continuidade entre uma e outra causa de indenizar, e será paga de uma só vez conforme o pedido do autor. 

Na fixação da indenização em questão considerei os critérios dos arts. 1.538 e 1.539 do Código Civil vigente ao tempo da propositura da ação, porém com prejuízo da alegação de aleijão que foi imputada nos danos morais, tendo em vista que desnecessário considerar a lesão autônoma na espécie.

A indenização sofrerá o acréscimo de juros na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ, e a atualização monetária será computada em conformidade com os índices da tabela prática do TJSP, com prejuízo dos critérios da Lei n.º 11.960/09, tendo em vista que a ação foi distribuída precedentemente à sua vigência.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 255.000,00, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros, ao pagamento de indenização pelas despesas hospitalares relacionadas na planilha de fl. 123, atualizados os valores desde o desembolso e acrescidos de juros, e ao pagamento de lucros cessantes e pensão mensal calculados da data do fato até a idade de 70 anos, com base no salário mínimo, atualizados os valores mês a mês, e acrescidos de juros.  

Despesas de convalescença efetuadas após a distribuição da ação serão liquidadas oportunamente.

Os juros serão contados na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ, e à taxa de 1% ao mês, como antes assinalado. Da mesma forma, a correção monetária obedecerá aos índices da tabela prática do TJSP.

A requerida pagará, ainda, custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado que nos termos do art. 20, §4.º do CPC, e tendo em vista a longa tramitação do feito, fixo em R$ 20.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
