

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0007953-58.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Adelvita Lima e Silva, CPF 113.025.228-09
Requerido: Banco Cruzeiro do Sul S/A, CNPJ 62.136.254/0001-99
Preposto: Matheus Serafim dos Santos - RG: 36.418.445-0 









Aos 29 de julho de 2013, às 16h55, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Pelo patrono da autora foi dito: "MM. juiz, a autora requer seja afastada a preliminar que trata da extinção do feito sem resolução do mérito ? liquidação extrajudicial, porque entende seja necessário a demanda continuar até a sentença para posterior deliberação desse MM. Juízo. No mérito, reitera-se os termos da inicial. Pede pela procedência da ação. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente, indefiro a assistência judiciária gratuita postulada pela ré, tendo em conta que o fato de se encontrar em liquidação extrajudicial não é, por si, suficiente para concessão do benefício, inexistindo qualquer elemento que denote a absoluta inviabilidade de recolhimento de custas. Não prospera a preliminar alegada. Isto porque, encontrando-se a ré em liquidação extrajudicial, tendo em conta os princípios que norteiam os JEC´S, o processo deve seguir até a prolação da sentença. Nesse sentido, o ENUNCIADO 51 do FONAJE: "Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir ate a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via propria". Rejeito, assim, a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que a ré realizou descontos em seu benefício (fls. 07/08), alegando nunca ter firmado contrato com esta. A ré, por sua vez, não faz qualquer prova da existência de negócio jurídico entre as partes que justifique os descontos realizados, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). De fato, não junta nenhum contrato firmado pela autora, o que lhe seria possível, caso existisse tal relação. Não prospera, ademais, a alegação de fraude de terceiro, seja porque esta não foi comprovada, seja porque, caso existente, seria concorrente a falha do sistema da ré, não afastando a responsabilidade desta. Não há, portanto, qualquer comprovação de relação entre as partes que justifique as cobranças, fazendo jus a autora a restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei n.º 8.078/90. Quanto ao valor total descontado, de se ressaltar que não há impugnação específica nos autos, de modo que deve ser acolhido o montante indicado na inicial. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em vista que os descontos indevidos recaíram sobre o benefício previdenciário da autora, verba de natureza alimentar, o que caracteriza, por si, transtorno suficiente para violar sua dignidade, ainda que só tenha percebido o ocorrido alguns anos depois. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente a cinco vezes o total descontado, alcançando a cifra de R$ 2.813,75, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a nulidade do contrato entre as partes, discriminado às fls. 06/08, condenando a ré a restituir à autora a importância de R$ 1.125,50, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.813,75, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 29.08.2013. Nada mais?. Eu, ______ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
