

C O N C L U S Ã O

Em  19 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0007808-07.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jucivania Barbosa Rosário
Requerido:Telesp Celular Participações S/A - Vivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



 VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21-34.

 A antecipação de tutela foi deferida às fls. 36.

A inicial foi aditada às fls. 39-40 e 71-72.

 Regularmente citada (fls. 111), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 112-192), onde sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. Juntou o contrato firmado entre as partes. 

Réplica a fls. 196-200.

Foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 253), sendo intimada a requerida a juntar o contrato original para viabilizar a realização da perícia, do qual quedou-se inerte (certidão de fls. 273). 

Relatei, passando a decidir.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de conta de telefone, que não solicitou, nem contratou tais serviços. 

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que o contrato dos serviços cobrados foi efetivamente solicitado pelo autor. 

Sim, juntou aos autos um contrato assinado em tese, pela autora. 

A autora contestou a assinatura, razão pela qual este Juízo deferiu a produção de prova pericial grafotécnica, única capaz de dirimir se a assinatura pertence ou não à autora. Contudo, a mesma não pôde se realizar, tendo em vista que, a requerida, devidamente intimada deixou de apresentar aos autos o contrato em sua via original, possibilitando a realização da perícia. 

Como dito acima, o ônus da prova é da requerida, ônus do qual ela não se desincumbiu a contento.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que os documentos de fls. 28-34 comprovam que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome do autor, no momento do ajuizamento da ação, não havendo como se provar ou atestar que todos os apontamentos não são legítimos. 

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, declarando inexigíveis os débitos cobrados e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida para exclusão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou, nos termos da Justiça Gratuita, se o caso. 
P.R.I.                   

 São Paulo, 19 de julho de 2013.
