

CONCLUSÃO 
Em 28/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0007763-03.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Newton Cesar Gomes Ferreira Domighetti e outro
Requerido:Cozinpiso Comercio e Decorações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Adriana Paula Sotero e Newton Cesar Gomes Ferreira Domighetti ajuizaram ação contra Cozinpiso Comercio e Decorações Ltda e S. C. A. - Indústria de Móveis Ltda. Afirmam que compraram móveis planejados para sua residência e pagaram R$ 23.244,00 por meio de dois cheques. A cozinha dos autores seria integralmente reformada e a ré foi avisada que deveria fornecer projeto com pontos de elétrica, hidráulica e alvenaria, para não haver prejuízo na instalaçaõ dos móveis. A ré foi chamada quando a cozinha estava completamente quebrada para realizar as medições. A ré, alegando doença de funcionária, disse que o projeto iria atrasar. Isso acarretou o atraso na reforma. A ré estipula que o prazo de 30 dias para entrega dos móveis tem início com a assinatura do projeto executivo. Quando entregou os projetos, eles apresentavam erros e foi necessário refazê-los. Em 01 de junho de 2009 o projeto foi assinado, mas a ré não entregou os móveis no prazo avençado. No final de julho de 2009 deu início à instalação dos móveis. Faltavam portas, pelas estavam danificadas, outras faltavam. Houve problemas na instalação e no acabamento. A ré enviou diversos montadores e representantes, mas os armários nunca ficaram bons. Nem haviam sido instalados todos os móveis quando surgiram sinais de bolor. Em setembro de 2009 os armários foram limpos mas voltaram a apresentar bolor. A ré se ofereceu para vedar os móveis, que já apresentavam inchaço, dificultando seu manuseio. Os móveis estão deformados, com pouca resistência e cheiro forte de mofo. São inadequados para utilização em cozinha. Os danos materiais nem podem ser apurados agora, pois com a retirada dos móveis diversos prejuízos podem ocorrer com a cozinha reformada. O revestimento foi perfurado em diversos pontos para a colocação dos móveis. Os autores tiveram que fazer refeições fora de casa. Pediram a restituição da quantia paga e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, estes últimos a serem apurados em liquidação.  
 A ré SCA contestou. Alega ter ocorrido a decadência. Arguiu preliminares de ilegitimidade de parte, inépcia da inicial, carência da ação. No mérito, sustenta que fabrica os móveis vendidos e instalados pela corré. Toda a matéria prima utilizada está livre de parasitas ou insetos, inclusive fundos. O produto sai perfeito da fábrica. O parasita pode estar no local da instalação dos móveis. O inchaço e deformação das peças são consequências de umidade ou infiltração, o que comprova que o ambiente era insalubre. Não há vícios nos móveis. A base celulósica dos revestimentos das placas de MDF não é papel decorativo. Dispõe-se a trocar os móveis, mas não pode devolver os valores pagos, pios produziu e entregou o produto adquirido pelos autores. Impugnou os pedidos de danos materiais e morais. 
A ré Cozinpiso contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e carência de ação. Sustenta ter se verificado a decadência. Impugnou documentos. Argumenta que até outubro de 2009 os autores não estavam descontentes com os serviços prestados, pois comprovaram um "tampo Ecoleo". Concordaram com o projeto da cozinha, o qual foi realizado. Não comprovaram erro no projeto e nenhum prejuízo por ele causado. Não havia qualquer defeito nos móveis instalados. Impugnou as fotos e documentos apresentados. Alega que a cozinha dos autores é úmida, por isso surgiu o bolor nos móveis. Não foram instalados móveis lascados e quebrados. O imóvel dos autores possui anomalias. Não há prova de que os autores sofreram danos causados por sua culpa.
Os autores se manifestaram em réplica.
Às fls. 400 o processo foi saneado. Foi deferida apenas a prova pericial.
Foi interposto agravo retido pela ré SCA.
A ré Cozinpiso, intimada a depositar os honorários periciais, não o fez.
Foi declarada preclusa a prova.
É o relatório.
Decido.
2. As diversas impugnações da ré Cozinpiso contra documentos e fotos apresentadas pelos autores com a inicial não têm fundamento concreto. 
Trata-se de relação de consumo e os autores, ao apresentarem as fotos que juntaram com a inicial, comprovaram que são verossímeis suas alegações.
Nesse caso aplica-se a inversão do ônus da prova. Cabia às rés comprovar que não existiam os defeitos nos móveis que fabricaram e venderam aos autores. Ambas as rés também alegaram que o mofo e bolor dos móveis se devem às características da casa dos autores, onde os móveis foram instalados. Não produziram a prova adequada para demonstrar que os móveis estavam perfeitos ao serem entregues aos autores e que, em razão de umidade no imóvel, emboloraram. 
Os autores contrataram a fabricação e instalação de móveis de cozinha em 11 de março de 2009 (fls. 29/33).
Sua cozinha seria reformada e em seguida os móveis deveriam ser instalados.
Mais tarde foram apresentados projetos mais detalhados. Foram corrigidos e os projetos corretos estão juntados a partir de fls. 72.
A reclamação dos autores não se refere exatamente aos projetos e ao atraso na entrega deles. Os problemas maiores surgiram após o início da instalação dos móveis. 
A autora enviou e-mails relacionando todos os defeitos que havia observado (fls. 98). As fotos comprovam diversos defeitos, que não podem ser aceitos em móveis recém-instalados (fls. 99/11).
Observam-se erros de instalação, como por exemplo na foto de fls. 106, que acabaram por estragar os móveis.
Mas o acabamento dos móveis também não era perfeito, como fica claro nas fotos de fls. 107/109. Eram móveis mal-feitos.
As partes se comunicaram, tentando sanar os defeitos, até que os autores verificaram o bolor nos móveis. As fotos de fls. 124/127 mostram bem o mofo. Às fls. 130, 135, 136 também é evidente o bolor. As fotos de fls. 181 e 182 comprovam o mofo nas placas das quais são feitos os móveis. 
Enquanto os autores comprovaram que tinham razão em reclamar, as rés não fizeram prova de que, embora houvessem entregue móveis perfeitos, na casa dos autores emboloraram. Mesmo que isso houvesse acontecido, os móveis apresentaram outros defeitos, assim como a instalação.
Os autores têm direito à rescisão do contrato com a devolução do que pagaram. Deram à ré oportunidade para sanar os problemas dos móveis, mas isso não foi feito. Por isso têm direito a optar pela restituição da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos, como lhes faculta o Código de Defesa do Consumidor.
3. Danos morais ficaram caracterizados.
Geralmente se decide que indenização por danos morais não é devida em caso de descumprimento contratual. O contrato celebrado entre as partes, porém, é peculiar. Da correta prestação de serviços pela ré depende o bem estar de uma família. Móveis defeituosos e embolorados impedem a utilização adequada da cozinha, parte essencial de uma residência. Não era possível guardar alimentos e utensílios domésticos nos armários instalados. Nesse caso, é devida a indenização pleiteada, pois realmente o descumprimento do contrato alterou a vida dos autores de forma significativa, causando mais do que mero aborrecimento. Fixo em R$ 10.000,00 o valor da indenização por danos morais.
4. Danos materiais não foram comprovados. Ainda que se deixe a apuração do "quantum" para a liquidação de sentença, é de rigor que os prejuízos efetivos sejam demonstrados na fase de conhecimento, o que não aconteceu. Nesse aspecto os autores não eram hipossuficientes para fazer prova de suas alegações. Aliás, eram os únicos que tinham condições de produzi-la.
Trata-se, porém, de parte mínima do pedido. As rés responderão pelos ônus da sucumbência não apenas porque sucumbiram nos demais pedidos, mas também em razão do princípio da causalidade.
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés a restituir aos autores R$ 33.206,00, corrigidos desde o desembolso (março de 2009) e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, e a pagar indenização por danos morais no valor de dez mil reais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
