

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  06 de maio de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:009.09.007342-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLOVIS VEIGA LARANJEIRA MALHEIROS
Requerido (a):Vento Leste Automóveis Ltda. ME, Banco Itaú S/A


VISTOS ETC.


CLOVIS VEIGA LARANJEIRA MALHEIROS, qualificado nos autos, move a presente ação de RESCISÃO CONTRATUAL c.c. DANOS MORAIS E MATERIAIS com pedido liminar contra BANCO ITAÚ S/A E VENTO LESTE AUTOMÓVEIS LTDA-ME, também qualificados, aduzindo que em 12.04.2008, adquiriu um veículo usado, ano 1997, marca Uno Mille 1.0, da ré Vento Leste, financiado pelo réu Banco Itaú, que apresentou defeito oculto. Afirma que somente tomou ciência dos vícios em 29.08.2008, por meio de serviços mecânicos especializados, no qual se comprovou que o veículo estava totalmente avariado internamente. Alega que a ré Vento Leste não lhe entregou a nota fiscal ou qualquer tipo de contrato. Entende pela inocorrência de decadência, haja vista que o vício somente se tornou conhecido em 29.08.2008. Menciona que não vem pagando as prestações do financiamento junto ao réu e que fez requerimento a este para a devolução do que foi pago. Requereu liminar para a retirada de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou a rescisão contratual com relação aos dois réus, a devolução da quantia efetivamente paga no valor de R$ 2.100,00, bem como indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 18/32). A inicial foi aditada a fls. 35/39, com recebimento a fls. 46.

Os réus foram citados e apresentaram contestações.

A ré Vento Leste argüiu, em preliminar, acordo firmado entre as partes antes da propositura da ação. No mérito alegou que em 12.04.2008 o autor firmou contrato de arrendamento mercantil de um veículo. Diz que o próprio autor escolheu o veículo e solicitou a forma de aquisição do bem e a quantidade de parcelas, além da instituição bancária na qual o arrendamento seria efetivado. Afirma que o veículo foi adquirido pelo autor com plena consciência do estado em que o bem se encontrava, haja vista declaração firmada por ele  isentando a ré de qualquer conseqüência em relação ao bem. Informa que mesmo assim procurou sanar os problemas detectados pelo autor, inclusive indenizando o mesmo em R$ 500,00 e realizando a manutenção na suspensão do veículo. Diz que também reembolsou o autor o valor de R$ 1.090,00 para aquisição de um equipamento bloqueador via satélite, para evitar furto ou roubo. Salienta que o prazo de garantia expirou muito antes da propositura da ação. Destaca que a nota fiscal original de venda foi encaminhada ao Detran para efetuar a transferência do veículo. Apresentou pedido contraposto requerendo, em caso de procedência da ação, a compensação dos valores que fizeram parte do acordo anteriormente firmado com o autor, no total de R$ 2.040,00. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 50/58). Juntou documentos (fls. 59/78)

O réu Banco Itaú alegou, preliminarmente, a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva, porquanto não participou do negócio subjacente, sendo mero financiador. No mérito, aduziu que o autor escolheu o veículo que pretendia financiar, e realizada a assinatura do contrato, assumiu toda a responsabilidade decorrente da sua escolha. Diz não concordar com o pedido de rescisão contratual, pois cumpriu integralmente suas obrigações, repassando o crédito à revenda e registrando o financiamento do bem perante o Detran. Impugna os pedidos de danos materiais e morais diante de sua não comprovação nos autos. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 83/106).

Réplica a fls. 114/122 e 123/127.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo réu Banco Itaú, porquanto não participou do negócio realizado entre as partes, tendo apenas fornecido meios econômicos para que o autor adquirisse o bem que por ele foi escolhido.

De outra feita, rejeito a preliminar arguida pela ré Vento Leste, haja vista que a existência de acordo extrajudicial não é obstáculo para a propositura da presente ação. Estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito. 

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação do réu Banco Itaú, não tendo a ré Vento Leste especificado provas a produzir (fls. 143/146), tendo ainda, o autor deixado transcorrer sem qualquer manifestação o prazo legal para a especificação de provas (fls. 149).

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. Indenização por danos morais e materiais.

A ação deve ser julgada improcedente.

O autor adquiriu o veículo em 12.04.2008 e ajuizou a ação apenas em 21.05.2009, ou seja, mais de um ano depois.

O alegado vício oculto mencionado pelo autor não restou comprovado neste autos, até porque, conforme declaração de fls. 69, ele afirmou ter ciência que o veículo era recuperado de colisão com perda total.

O veículo adquirido pelo autor tinha, na ocasião, cerca de onze anos de uso. O autor efetuou ou deveria ter efetuado minuciosa vistoria no automóvel para avaliar as suas condições. Não ficou caracterizado defeito no contrato a ensejar a sua rescisão.  A respeito, vem decidindo o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Aquele que adquire veículo usado corre os riscos do negócio; sofrendo os efeitos do desgaste natural pelo uso e decurso do tempo, incumbe ao comprador produzir induvidosa prova de que, ao tempo do negócio, existia o defeito ocultado (Apelação n. º 924.702-00/0, 26. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador NORIVAL OLIVA, j. 12.11.2007).

Aquisição de veículo usado ? Alegação de vício oculto ? Falta de indicação dos defeitos e de elementos probatórios ? Alteração do estado da coisa ? Confirmação da sentença de improcedência (Apelação n. º 1.046.563-0/2, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, j. 17.03.2008).

VÍCIO REDIBITÓRIO ? Veículo ? Ninguém em condições normais compra um carro usado com mais de uma década e com alta quilometragem, sem fazer uma completa verificação no estado do veículo, inclusive do motor ? Não há vício redibitório se o consumidor podia e devia prevê-lo ? Recurso não provido (Apelação n. º 1.105.982-0/2, 28. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JUNIOR, j. 18.03.2008).

APELAÇÃO CÍVEL ? Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de rescisão contratual com pedido de restituição de valores e reparação de danos. Julgamento antecipado da lide nos moldes estabelecidos pelo artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Veículo adquirido após utilização aproximada de doze anos. Impossibilidade de se reconhecer existência de vícios redibitórios. Sentença mantida. Apelação não provida (Apelação n. º 1.138.904-00/4, 33. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MÁRIO A. SILVEIRA, j. 26.03.2008).

Bem móvel ? Ação de indenização ? Compra e venda ? Veículo usado ? Vício oculto ? Ciência do adquirente ? Demanda improcedente ? Sentença mantida ? Recurso desprovido (Apelação n. º 1.153.800-0/7, 26. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ANDREATTA RIZZO, j. 31.03.2008).

Por conseguinte, não há falar em má-fé por parte da ré, vez que o autor estava plenamente ciente das condições do veículo ao qual estava adquirindo, inclusive que contava mais de 11 anos de uso.

Ademais, ainda que assim não fosse, consoante mencionado pelo autor em sua exordial, tomou ciência que o veículo apresentava vícios em agosto de 2008, fato que por si só já geraria o reconhecimento da decadência, porquanto a ação somente foi proposta em maio de 2009, muito depois do prazo de 90 dias disciplinado pelo artigo 26, I c.c. § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Deste modo, não existe responsabilidade da ré pelos danos materiais e morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento. 

Outrossim, para se falar em dano moral, faz-se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano.

 O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

 Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

                                        ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

O ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito era do autor, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Não é o caso, pois, de rescisão do contrato. Em conseqüência, o pedido de restituição da quantia paga também não pode ser acolhido. 

Não é o caso, igualmente, de reconhecimento do direito do autor pleitear indenização por danos materiais e morais. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, no tocante à ré VENTO LESTE AUTOMÓVEIS LTDA - ME, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  Com relação ao réu BANCO ITAÚ S.A., JULGO o autor carecedor da ação, por ilegitimidade de parte passiva, e EXTINGO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários dos advogados dos réus que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 para cada um dos réus, atualizados monetariamente desta data até a data do efetivo pagamento..

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
