

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007036-21.2013.8.26.0008
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Gustavo Otani Saito, CPF 276.552.518-86
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:01/07/2013 às 18:00h



Aos 01 de julho de 2013, às 18:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o requerente acompanhado de advogado Dr. Edgard Escanferla  OAB/SP 180.377 e o preposto da requerida TAM, Sra. Erika Lima Barbosa da Silva,                    ausente a requerida Air China bem como quem a representasse.Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou infrutífera. Sem provas a produzir, dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. O feito comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. A presente lide encontra-se adstrita à regência da legislação consumerista, microssistema de ordem pública, de interesse social e que emerge de cláusula pétrea da Constituição Federal, que, portanto, não pode ter sua incidência afastada ou restrita. Destarte, não há falar-se nas limitações impostas pelas convenções internacionais, quer no que tange à restrição indenizatória, quer no que diz respeito à redução dos prazos prescricionais. Restou incontroverso nos autos que o autor, em razão de atraso de um dos trechos do itinerário de retorno, acabou por perder o trecho de Pequim para São Paulo, que seria realizado em 18/11/2012 e somente conseguiu retornar para São Paulo em 20/11/2012, por outra companhia aérea, eis que somente haveria disponibilidade para vôo em 22/12/2012. Também está comprovado nos autos que o autor somente teve as despesas de hospedagens pagas por 01 dia. Assim emoldurado, a responsabilidade civil da requerida espraia-se pelo contexto objetivo. Basta a existência do nexo causal e do dano que se torna imperiosa a obrigação de indenizar. Outrossim, no caso em tela, não se pode alegar a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, uma vez que a ocorrência de problemas técnicos ou operacionais, aí incluídos cancelamentos, atrasos, problemas com as autoridades locais para adequada assistência aos passageiros, além de fatores previsíveis, inserem-se na temática de suas próprias funções cotidianas, integrando o risco de atividade empresarial, destarte, insuficientes a romper o nexo de causalidade. Igualmente sem alicerce qualquer tese afeita a ilegitimidade de parte passiva, eis que se trata de hipótese de solidariedade passiva, albergada pelo art. 7º, par. único, CDC. Também não se admite a transferência de responsabilidades do fornecedor ao consumidor, ou mesmo a terceiros, inclusive por expressa disposição legal. Se o empresário explora o mercado e, na aferição dos preços faz incluir eventuais infortúnios que, em último caso, já são suportados pelos consumidores, deve, obrigatoriamente, arcar com os riscos de suas atividades. O dano material corresponde às despesas com hospedagens e valor gasto com a aquisição de nova passagem de volta, a totalizar o importe de R$ 3.152,48. O dano moral também é de ser indenizado, ao passo que o autor suportou grandes transtornos com a substancial demora. Para tanto, com base nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, mostra-se conveniente fixar a verba indenizatória em R$ 7.000,00, (sete mil reais.) Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para: 1- condenar as rés, solidariamente, à indenização pelos danos materiais, no importe de R$ 3.152,48, corrigido da data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação; 2- condenar as rés, solidariamente, à indenização pelos danos morais, que fixo no importe de R$ 7.000,00, (sete mil reais), corrigido monetariamente desde a sentença e com a incidência de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Descabidas custas e honorários, na forma da lei. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.


MM. Juiz:



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(TAM):


Adv. Requerido:


Requerido(Air China):


Adv. Requerido:
