

CONCLUSÃO

Em 02 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007989-78.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pelaya Marques Gomes
Requerido:Banco Itaú S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


PELAYA MARQUES GOMES ajuíza ação declaratória de inexistência de débito  c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S.A.

Alega, em síntese, que tomou conhecimento da existência de restrição financeira em seu nome e passou a receber diversas cartas de cobrança e de proposta de acordo enviadas pelo réu. Lavrou um boletim de ocorrência em 04/11/09 e compareceu, em diversas oportunidades, à agência do banco réu tentando esclarecer o equívoco, pois nunca manteve conta nele. No entanto, o réu não se preocupou em resolver o problema. Aduz que sofreu danos morais, diante do abalo de seu crédito e também por conta das diversas cartas de cobrança, imputando-lhe a condição de devedora. Diante da inexistência de dívida junto ao réu, requer a declaração dessa inexistência e a condenação em indenização por danos morais, estimada em cento e oitenta salários mínimos. Há pedido de antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

A tutela antecipada é deferida, à fl. 51.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que a autora compareceu à agência e abriu duas contas correntes, em 2005. Quando da abertura, empregado do banco solicitou cópia de seus documentos pessoais, a fim de se assegurar que era a própria autora. Caso tenha havido falsidade da documentação, sustenta que não podia ser percebida a olho nu e que também foi vítima de terceiro de má-fé. Impugna a ocorrência de danos morais e requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 140/146.

Após a juntada do contrato bancário em nome da autora, ela argüi a falsidade das assinaturas nele apostas.

O feito é saneado, à fl. 180, determinando a produção de prova pericial grafotécnica.

Laudo, às fls. 299/331, dando-se vista às partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do expresso desinteresse manifestado pela autora, às fls. 373/374, indicando a improbabilidade na obtenção de acordo, de acordo com o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

O réu atua como fornecedor de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

A autora, nessa hipótese, é equiparada a consumidor, por ter sofrido as conseqüências das atividades do banco, a teor do art. 17 da mesma lei.

Nesse ponto, a responsabilidade do banco somente poderia ser afastada com a prova de inexistência do defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu.

A análise pericial constatou a falsidade das assinaturas apostas no contrato de fls. 222/228, celebrado em nome da autora.

É certo que a divergência não era evidente e precisou ser objeto de perícia grafotécnica, durante a instrução processual. Todavia, o banco deve manter pessoas qualificadas e atentas no seu quadro de empregados, capazes de, ao menos, suspeitar de uma fraude. Uma análise mais cuidadosa da assinatura nele firmada aliada a uma pesquisa sobre a veracidade dos dados informados pelo terceiro contratante já seria suficiente para que o banco percebesse a fraude.

Tampouco houve culpa exclusiva do consumidor. A autora compareceu à agência do réu, mas não recebeu a devida atenção. Também lavrou um boletim de ocorrência, dando conta do equívoco bancário. Era o que lhe cabia fazer para assegurar seus direitos.

Ao banco, por sua vez, competia ter mais diligência e atenção antes da celebração de novos contratos. Sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação. Mais ainda, ele deveria ter atendido aos reclamos da autora, quando compareceu à agência para relatar que as cobranças e a negativação eram indevidas, a fim de minimizar os transtornos por ela suportados.

Desse modo, é certo que a autora sofreu danos com a negativação de seu nome. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Ademais, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado.

Tais abalos trazem inequívoco dano moral à autora e prescindem de comprovação, pois são in re ipsa. Contudo, a indenização deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do juiz. Deve ser infligido castigo suficiente ao réu, segundo a sua condição econômica, como função profilática da condenação. Por outro lado, a condenação deve ser suficiente a ressarcir os transtornos suportados pela autora, mas não lhe pode conferir enriquecimento ilícito a ela, que, ademais, não comprovou a existência de maiores prejuízos.

Desse modo e considerando também o longo período por que perduraram as cobranças e a negativação (fls. 12/40, 45/47 e 149/154), entendo que uma indenização de quarenta salários mínimos ? hoje equivalente a R$ 21.800,00 - seja mais do que suficiente para reparar o abalo moral sofrido pela autora e punir a prestadora de serviços, que faltou com seu dever de diligência.

Observo que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pela autora é meramente estimativo e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de dívida entre as partes e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 21.800,00, confirmando a antecipação de tutela já concedida. A condenação será acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.




DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
