

SENTENÇA

Processo nº:0007891-83.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Moreira Araujo e outro
Requerido:Lazara Maria Madeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.


Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), fundamento e decido.
Os elementos de cognição constantes dos autos, sobretudo o depoimento da testemunha Telma, que corroborou a narrativa contida no boletim de ocorrência de fls. 16, conferem arrimo à tese expendida na inicial, não obstante a negativa da ré manifestada em sua defesa e em seu interrogatório prestado no Juízo Criminal (fls. 20/21 e 23), cujo processo que lá tramitou (queixa-crime) foi suspenso na forma do artigo 89 da Lei nº 9.099/95. 
Nesse passo, perante esta magistrada, a citada testemunha, devidamente compromissada e inquirida sob o crivo do contraditório, aduziu que estava na oportunidade dos fatos no posto de saúde acompanhando seu marido em consulta com psiquiatra, a poucos metros de distância da sala da ré, quando a presenciou empurrando o coautor para fora e dizendo a ele - ?vagabundo, marginal e negro safado? -, tendo, ainda, a médica, chamado a segurança. 
Disse, também, que viu a ré chamando a coautora Francisca de ?vagabunda?.
Destacou que as ofensas foram proferidas em tom elevado, tanto que alguns pacientes subiram para verificar o que estava acontecendo, já que o local dos fatos estava localizado no andar de cima do posto.  Aduziu, por outro lado, que não viu o coautor agredindo a médica, mas tão somente perguntando a razão daquela atitude.
Enfim, ressaltou que não sabia o que os autores tinham ido fazer no posto de saúde, bem como que conhecia a médica de vista e nada tem contra ela. 
Por outro lado, é relevante destacar que não foi produzida qualquer prova que demonstrasse a veracidade da tese defensiva, a respeito de que os autores é que, de maneira despropositada, teriam ofendido a médica ou que não havia ninguém do local dos fatos.
Da mesma forma não restou demonstrado que realmente o coautor Amarildo estava conversando com terceira pessoa que teria subtraído celular da ré, sendo que mesmo que estivesse tal circunstância não autorizaria que fossem propaladas ofensas contra ele. 
Ora, diante deste contexto, pertinente se mostra a pretensão deduzida, na medida em que restou suficientemente comprovado que a ré, sem qualquer justificativa ou fundamento, ofendeu a honra subjetiva dos autores, lhes atribuindo qualificativos negativos e até preconceituoso com relação ao coautor (?negro safado?), em local público e na presença de outras pessoas, conduta esta que tem o condão de abalar a dignidade, o decoro e o amor próprio dos autores, gerando danos morais indenizáveis.
Por derradeiro, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00 para cada um dos autores, totalizando R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, R$ 2.500,00 para cada um dos autores, totalizando R$ 5.000,0, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
