

SENTENÇA

Processo nº:0007487-26.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Viana da Silva
Requerido:Capemisa Seguradora de Vida e Previdência S/A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 22/01/2014, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA VIANA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de CAPEMISA SEGURADORA DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e SEGURADORA LIDER DOS CONSORCIOS DPVAT S/A, visando ao recebimento de 40 salário mínimos, atualizados e acrescidos de juros moratórios, em razão de acidente de trânsito que a tornou incapacitada para o exercício das atividades habituais. Alega ter sofrido dois acidentes em transportes coletivos. Em decorrência do primeiro acidente sofreu fratura no braço esquerdo necessitando implantar pino, inutilizando-o. No segundo acidente, sofreu lesão em sua perna esquerda, necessitando também colocar pinos, com perda funcional permanente. Pretende ser indenizada pelo seguro obrigatório.
Juntou documentos.
Citadas, as rés contestaram, descrevendo acerca das finalidades do seguro DPVAT e levantando preliminar de ilegitimidade passiva. Sustentam não se tratar de acidente de trânsito.. Imputam responsabilidade à empresa de ônibus, pois houve queda em coletivo, e não acidente envolvendo colisão de veículos. Afirmam a falta de documentos necessários para a propositura da demanda, afetos à comprovação da incapacidade gerada pelas lesões. No mérito, sustentam que conforme determinado anteriormente através de Medida Provisória, a verba indenizatória em casos de invalidez é de até R$ 13.500,00, e não 40 salários mínimos. Requerem, por fim, a realização de prova pericial.
Houve réplica (fls.122/123).
Instadas a especificarem provas, somente as requeridas se manifestaram. 
O feito foi saneado à fl. 170.
Houve a interposição de agravo de instrumento, com efeito suspensivo, conforme ofício de fl.207 e posterior provimento.
Realizada perícia (fls.260/263), as partes se manifestaram. Encerrada a instrução, em memoriais apenas as requeridas reiteraram suas alegações anteriores. 
É o relatório.
As preliminares foram afastadas quando do saneador.
O pedido é parcialmente procedente.
A perícia concluiu pela existência de invalidez total e permanente, decorrente dos acidentes de trânsito noticiados na inicial (fls. 260/262). As lesões, ao contrário do que sustenta a defesa, envolvem perda total do uso do membro inferior e superior (fl. 262). Além disso, são permanentes, embora a autora tenha se submetido a procedimentos cirúrgicos destinados à sua correção, .
O comprometimento patrimonial físico do requerente, de acordo com o laudo apresentado, é de 100%, valor que enseja uma indenização de R$ 13.500,00, conforme disposto no artigo 3º da Lei 6.194/74, interpretada com a tabela que lhe é anexa (fl. 274).
A irresignação da seguradora não prospera. Não se trata de perda do uso de um membro, mas, como dito, total do uso de um membro superior e um membro inferior. Ausente impugnação técnica ao laudo, inarredável a procedência do pleito exordial.
Tampouco há que se falar em inexistência de acidente de trânsito. As quedas decorreram de situação de trânsito, na qual o coletivo freou ou iniciou marcha brusca, enquadrando-se no contexto regulamentar de danos causados por veículo automotor a pessoas transportadas.
Se isso é verdade, a pretensão de recebimento de 40 salários mínimos não tem mais base legal, pois o evento ocorreu após a edição da lei 11.482/07.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar as rés a pagar ao autor R$ 13.500,00, atualizados desde o segundo acidente e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência mínima da requerente, as rés devem pagar custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
