

SENTENÇA

Processo nº:0007636-22.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Ribeiro de Oliveira
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


GILBERTO RIBEIRO DE OLIVEIRAI ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra VOVO S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que jamais contratou com ele, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alega ter havido  o contrato entre as partes, de modo que agiu no exercício  de seu direito. Impugna pedido de indenização por danos morais, e sutenta  a incidência da súmula 385, do STJ.
O autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência, pois o réu deixou de produzir a prova pericial, cujo ônus lhe incumbia. E isso porque, nos termos do art. 389, inc. II, do CPC, uma vez impugnada a assinatura de instrumento particular, cessa a autenticidade do documento, até que se dirima a dúvida levantada. Logo, àquele que produziu o documento em juízo, e nele fundamenta seu direito, incumbe o ônus de demonstrar a sua autenticidade, pois não tem sentido alguém falsificar um documento, usá-lo em juízo contra a vítima, e ainda pretender que essa vítima prove a falsidade documental. Aliás, neste particular, o Superior Tribunal de Justiça já deixou decidido: ?Documento particular. Cessação de fé. Ônus da prova. Contestada a assinatura de documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de arguição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu, durante a instrução da causa. Por isso, não era lícito ao Juiz, na espécie, julgar antecipadamente os embargos à execução. Recurso Especial conhecido e provido? (Resp. 15706/SP, relator, Min. Nilson Naves).
Logo, não comprava a veracidade das assinaturas atribuídas ao autor nos contratos trazidos pelo réu, há de se declarar a inexistência da relação jurídica.
Pertinente o pedido de indenização por danos morais.
A mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
E nem a documentação trazida pelo réu o isente de responsabilidade, porque a mera checagem no endereço indicado pelo suposto fraudador já revelaria que o autor não mora no local mencionado.
Por outro lado, o caso não comporta a aplicação da súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, porque o único débito precedente de fl. 14 é objeto de ação judicial, ainda em andamento (fl. 90).
Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito e condenar o réu  pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
