

SENTENÇA

Processo nº:0007402-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Milene Luvison Pinto Ferreira e outro
Requerido:Lina Rodrigues




C O N C L U S Ã O
Em 01 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

MILENE LUVISON PINTO FERREIRA e SERGIO LUIZ PALOMINO FERREIRA ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais em face de LINA RODRIGUES narrando, em síntese, que a ré é vizinha de sua residência e plantou uma trepadeira no muro que divide as casas e que, por ausência de poda, a planta invade a residência dos autores. Afirmam que realizaram a poda por conta própria e que então a ré teria distribuído pela vizinhança uma carta com conteudo ofensivo aos autores. Requerem que a ré seja condenada a realizar a poda da planta, a enviar carta de retratação à vizinhança e a pagar indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 44) para que fosse realizada a poda.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 54/58) argüindo, preliminarmente, que a ação teria sido proposta apenas pela Sra. Milene; no mérito, que não existe relação entre a poda da planta e o pedido de danos morais, que a autora teria invadido seu terreno para efetuar a poda das plantas, e que desconhece a referida carta. Requer a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 84/87). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente consigno que, apesar da falha de redação, nota-se da íntegra da inicial que a ação fora proposta pelo casal MILENE e SERGIO LUIZ.
As partes são legítimas e estão bem representadas.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
A questão da poda da planta já se encontra resolvida pelas próprias partes, conforme acordo judicial homologado alhures e cuja cópia vem às fls. 102/103, tratando-se de título que pode ser, inclusive, executado (para concretizar a efetiva poda). 
Lembremos, ainda, que é direito dos autores também utilizarem-se a qualquer momento da prerrogativa prevista no art. 1.283 do Código Civil: "As raízes e os ramos das árvores, que ultrapassem a estrema do prédio, poderão ser cortados, até o plano vertical divisório, pelo proprietário do terreno invadido." 
Resta o pedido relativo aos danos morais em relação ao envio da ?carta alerta? aos vizinhos bem como o pedido de retratação.
A carta de fls. 10 é apócrifa, conquanto haja identificação do suposto remetente, a ré. E ainda que se considere a ré sua verdadeira autora, o seu teor, por si só, não é capaz de gerar dano moral aos autores.
Isto porque a missiva não contém linguajar impróprio, chulo, de baixo calão. Limita-se a narrar fatos (de forma até desconexa e com erros de grafia, diga-se) com os quais seu autor (da carta) não concorda e atribui aos autores desta ação. 
Do modo como posto, o autor da carta mantém-se nos limites do direito de reclamação e de livre expressar-se, até aqui sem abuso. E ainda que este episódio possa ter trazido alguns dissabores para os autores da ação, são infortúnios não desejados, mas a que estamos sujeitos em nosso dia a dia.
Além disso, o acordo entabulado na esfera criminal, apesar de não vincular a esfera cível (e aparentemente nem ser este o desejo das partes), demonstra que as partes se empenham em se apaziguar, competindo ao Poder Judiciário, isto sim, diante da concreta possibilidade de uma boa convivência entre os vizinhos, fomentar a pacificação das partes (escopo social da Jurisdição), e não turbinar odioso sentimento (por meio de intempestivo decreto condenatório) que já se esvai.
Sobre o pedido de retratação de fls. 8, item b, basta que se verifique que próprio acordo judicial homologado cumpriria este fim, tendo a ré lá consignado que "não pensa e não sustenta quaisquer dos fatos" alegados na carta e que tem os autores na "maior estima e apreço" (fls. 102). 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MILENE LUVISON PINTO FERREIRA e SERGIO LUIZ PALOMINO FERREIRA em face de LINA RODRIGUES, apenas para declarar que a ré deve suportar a poda dos galhos da trepadeira pelos autores na forma do disposto no art. 1.283 do CC enquanto não haja o cumprimento pela ré do quanto já homologado nos autos do processo nº 0019219-13.2011.8.260002 da 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Santo Amaro. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I
São Paulo, 01 de outubro de 2012.


 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
