

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007922-26.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana de Moura Medeiros Feba

Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.

O pedido da ação é parcialmente procedente.

A autora afirmou ter feito contato com a ré que, por sua vez, lhe garantiu ter havido alguns equívocos em sua cobrança e que haveria uma redução de R$ 43,57 de sua última fatura, vencida em 07.09.2012. A ré não impugnou especificamente essa alegação, razão por que deve ser considerada veraz. Faz jus, portanto, à restituição desse valor.

A demandante pagou a aludida fatura somente em 16.10.2012, ou seja, com mais de um mês de atraso. Fato que justificou a negativação de seu nome pela ré, perante os órgãos de proteção ao crédito. 

Contudo, o que se verifica é que, não obstante o pagamento feito com atraso, permitiu a Tim que o nome da requerente permanecesse no rol de devedores dos citados órgãos. Ante o adimplemento, tinha o dever de, imediatamente, comunicar a quitação para fins de baixa nas entidades protetoras de crédito. 

Pelo teor do disposto no artigo 14 do CDC, a responsabilidade da ré pelos danos advindos da falha na prestação do serviço é objetiva, não tendo a ré logrado provar a existência de qualquer excludente de sua responsabilidade.

O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir injustamente incluída em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

 Inegável, portanto, a responsabilidade da requerida, uma vez que a inclusão dos dados pessoais da requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

De outro giro, incabível a restituição em dobro de qualquer importância à autora, visto que não agiu a ré de má-fé, nem se constatou erro grosseiro na hipótese vertente. Mesmo porque, contribuiu a demandante com o deslize da requerida, na medida em que, pagando fora do prazo, dificultou-lhe o controle sobre seus créditos.

Inadmissível também o pleito de condenação por danos materiais suportados. A requerente postula R$ 2.000,00 a esse título, mas não traz sequer provas de que teve tal dispêndio em decorrência da atitude da parte adversa.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FABIANA DE MOURA MEDEIROS FEBA em face de TIM CELULAR S.A., para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, tal como para condenar a ré a pagar à autora o importe de R$ 43,57, pelos danos materiais. Condeno-a ainda ao pagamento, a título de reparação pelos danos morais, da quantia de R$ 3.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

O não pagamento das verbas objeto da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado, implicará a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.
