

SENTENÇA

Processo nº:0007900-74.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Samir Selman Junior
Requerido:CHOPERIA OPÇÃO LTDA - EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É a ação improcedente.
Primeiramente, cumpre esclarecer que existem estabelecimentos do tipo bar ou restaurante que trabalham com comanda individual, ou seja, o consumidor paga aquilo que consumir.
Em outros, no entanto, o consumo é cobrado por mesa.
No caso do estabelecimento requerido, adotam a cobrança de conta da mesa. Este tipo de cobrança não se mostra irregular, especialmente porque, em se tratando de ambiente com entrada livre, não haveria controle, pelos garçons de quem saiu sem pagar.
No caso vertente, o autor, ao chegar ao bar, pediu a comanda individual, que foi negada.
Assim, restava claro ao autor que, o último que saísse da mesa, deveria pagar a conta toda.
O controle próprio feito pelo autor apenas serviria para eventual discussão com os outros frequentadores da mesa no sentido de que assumiu valores não correspondentes a seu consumo.
Contudo, não pode repassar a falta de pagamento de algum amigo ou conhecido ao estabelecimento requerido.
O réu junta aos autos todos os pedidos referentes à mesa, demonstrando não haver cobrança de produtos não consumidos.
Outrossim, o vídeo produzido pelo autor não prova nenhuma ofensa ou constrangimento por parte dos prepostos do bar. Aliás, denota-se o contrário, vez que a responsável pelo caixa, sem consentimento, foi filmada pelo autor.
A situação gerada decorre do próprio comportamento do requerente que se negou a pagar a totalidade da conta.
Neste sentido, não há qualquer conduta irregular pela ré, vez que cobrou o que foi consumido.
Ainda que se partisse de irregularidade de comportamento de algum segurança da ré (o que não foi provado), não se cogitaria de dano moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
