

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0007220-65.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Martignoni Blanco Belmonte
Requerido:Igor Cunha de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

PATRICIA MARTIGNONI BLANCO BELMONTE, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Morais, cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela contra IGOR CUNHA DE SOUZA, alegando, em síntese, que o réu realizou postagem em suas páginas no ?Facebook? e ?Twitter? a respeito de incidente de trânsito ocorrido entre as partes, no dia 1 de maio de 2013, na rua Pedroso de Moraes. Diz que o teor da postagem foi humilhante quanto a sua pessoa, tendo sido taxada de ?dondoca sem vergonha? porque teria deixado o local do acidente sem prestar o devido auxilio a vitima, bem como que sem a menor cerimônia postou o réu fotos suas e de seu veículo nas redes sociais pedindo apoio aos seus seguidores, com específico interesse em causar dano a sua imagem e honra.
 Pleiteia, em sede de tutela antecipada, que seja determinado que o requerido exclua o post/comentário humilhante dos sítios eletrônicos do ?Facebook? e ?Twitter?, bem como que o ?Facebook? tome providencias no sentido de promover a supressão dos compartilhamentos originados pelo post/comentário. Pede a condenação do requerido ao pagamento de R$ 100.000,00 a título de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/65.
Deferida em parte a tutela antecipatória, para que o requerido exclua a foto da autora do facebook, bem como as expressões ?sem vergonha? e ?dondoca? (fls. 66).
Houve audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera em face do não comparecimento do réu (termo de fls. 111).
Citado por hora certa e não tendo apresentado defesa, foi nomeado curador especial para o réu que apresentou contestação alegando, em síntese, que a imagem da autora jamais foi lançada de forma a ridicularizar ou desenvolver qualquer tipo de ofensa. Afirma que não houve qualquer sofrimento à autora que justifique o dano moral pleiteado, não tendo nem mesmo sido veiculado o nome dala. Requer a condenação da requerente por litigância de má-fé, ante o pedido extravagante em relação aos danos morais, bem como a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Impugnação ao valor da causa em apensa que não foi acolhida
Foi apresentada reconvenção pelo réu na qual, alega, em síntese, que sofreu imensa dor emocional com o acidente, ao ser abandonado sem nenhum auxilio pela autora. Tendo isso em vista, pleiteia que, como medida pedagógica, seja condenada a autora/reconvinda a indenizá-lo em danos morais no valor de R$ 20.000,00.  
Contestou a autora a reconvenção alegando que não se pode acatar o argumento do reconvinte de que sofreu abalos emocionais, uma vez que agiu ele com ferocidade no momento do acidente, bem como deixou o local pedalando a sua bicicleta sem qualquer tipo de lesão. Afirma não ter o reconvinte informado com clareza os supostos prejuízos profissionais que tenha sofrido. Impugna o pedido de justiça gratuita. 
Houve réplica a contestação às fls. 149/152.
É o relatório. Fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, não sendo necessário a produção de outras provas para o deslinde da questão.
No que toca a causa principal, importante ressaltar, antes de qualquer coisa, que a presente ação analisará única e exclusivamente eventual excesso cometido pelo autor nos posts/comentários realizados por ele sobre a autora em suas páginas no facebook e no twitter. Foge da abrangência desse feito, vale dizer, a análise da existência ou não do atropelamento, bem como eventual culpa de qualquer uma das partes no evento ocorrido. 
Feita essa introdução, passemos ao mérito da questão. 
Quanto a este ponto, o que se vislumbra no caso em tela é o conflito entre o direito à honra da autora, protegido pelo inciso X, do artigo 5º, da Constituição Federal, e o direito à liberdade de manifestação do pensamento e de crítica do réu, todos igualmente protegidos pelo referido artigo 5º. A questão, pois, passa a ser apreciada levando-se em consideração qual direito no caso concreto dos autos deve prevalecer.
Nesse sentido, conforme se verifica da documentação trazida aos autos, em especial às cópias das páginas do website facebook com o post realizado pelo réu e os seus respectivos comentários e compartilhamentos (fls. 35/50), claramente se nota que o teor da publicação realizada pelo requerido foi ofensivo à pessoa da autora, ultrapassando assim o direito de livre manifestação daquele.
Observe-se que no teor do comentário, além de ser chamada pelo réu de ?sem vergonha? e ?dondoca?, tem a autora a sua foto e a placa do seu veículo exposta publicamente e de maneira vexatória sem a sua devida autorização.
O fato de estar ou não a autora falando no telefone no momento do atropelamento, bem como de ser ela culpada ou não pelo acidente não altera as conclusões acima chegadas, uma vez que a forma como o réu proferiu os comentários, em ambos os casos, estaria ferindo a honra da autora.
Não se entenda com isso que estaria o réu impossibilitado de relatar o ocorrido, e até mesmo de disponibilizar nas plataformas virtuais a sua opinião e fotos do acidente. 
Acontece que no caso em questão, isso foi feito de maneira extrapolada e vexatória, de modo que, ponderando os princípios constitucionais em tela, deve-se concluir pela preponderância do direito à honra da autora, sobre a livre manifestação de pensamento do réu.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, duvidas não há de que este deve ser acolhido, pois, conforme acima consignado, a postura do autor extrapolou o aceitável, ferindo a honra da autora, o que se configura como ato ilícito passível de indenização.
Não obstante tal conclusão, se mostra exacerbado o montante pleiteado pela autora (R$ 100.000,00), o que, através de um exercício de ponderação e levando em consideração o caso concreto, dever ser  reduzido para o valor de R$ 10.000,00. 
Indeferido o pedido de justiça gratuita e não tendo sido recolhida as custas, fica prejudicada a análise da reconvenção, com o cancelamento da sua distribuição.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 a título de danos materiais, devidamente corrigidos e com juros moratórios a contar dessa data. Condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios referentes a causa principal que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos doa artigo 20, § 3º, do CPC. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 28 de março de 2014.

D A T A 

Em 28 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
