

SENTENÇA

Processo nº:0007999-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:IBG Industria Brasileira de Gases Ltda e outro
Requerido:Mat S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

IBG ? INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GASES LTDA e IBG CRYO INDÚSTRIA DE GASES LTDA ajuizou a presente ação em face de MAT S/A, alegando, em apertada síntese, que as partes celebraram Contrato de Fornecimento de Oxigênio Líquido, Aluguel/Cessão de Equipamentos e Assistência Técnica, em 23.02.2006, pelo período de 06 anos, renovado automaticamente por períodos iguais e sucessivos. Anotam que para eventual rescisão contratual, deve ser manifestado mediante comunicação por escrito com antecedência mínima de 180 dias, como previsto em cláusula contratual. Assim, em razão da ausência de notificação, o contrato foi prorrogado automaticamente. Ocorre que, a ré, somente em 06.08.2012 e 13.08.2012, notificou a primeira autora para rescindir o contrato, consequentemente estaria sujeita ao pagamento de multa contratual. Em razão disso, a requerida ajuizou ação de rescisão contratual (nº 583.00.2012.194749-1) em trâmite perante a 24ª Vara Cível, para declarar nulo o contrato sem a devida penalidade. Por isso, apontando a culpa pela rescisão à requerida, pretende a sua condenação na multa contratualmente estipulada no valor de R$ 2.370.645,36. Com a inicial vieram documentos.

Citada (folhas 99), a requerida ofertou a contestação de folhas 104/139, pela qual alegou preliminarmente, a ilegitimidade ativa das autoras. Quanto ao mérito, apontou que a sub-rogação alegada pelas autoras, não foi expressamente anuída pela ré. Por isso, alega a inexistência de culpa pela rescisão ou mesmo de ilícito de sua parte a justificar as verbas pleiteadas. Impugnou a cobrança do valor do consumo mínimo mensal. Por isso, pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da demanda. Juntaram documentos.
Reconhecida a conexão com o processo de nº 0194749-91.2012.8.26.0100 (folhas 397).

Réplica às folhas 377/393.

Cópia da sentença do processo conexo às folhas 400/405.

Sobre provas as partes se manifestaram às folhas 419 e 431/435. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa das autoras suscitada pela requerida, uma vez que, conforme se depreende da contestação, não houve expressa concordância da ré com a cessão de posição contratual à empresa Intergás, atual IBG CRYO, continuando a autora titular das obrigações e direitos estipulados no contrato.

E ainda que fosse considerado que a ré foi regularmente notificada da cessão de posição contratual, já que não impugnou o documento copiado a folhas 47, é evidente que a autora IBG e a autora cessionária IBG CRYO pertencem ao mesmo grupo empresarial, tanto que possuem o mesmo nome, e a empresa IBG demonstrou, na inicial, ter pleno conhecimento de todos os detalhes da execução do contrato ao longo dos anos posteriores à cessão de direitos, bem como absoluto interesse no resultado desta ação, defendendo amplamente a existência e validade do crédito exigido pela IBG CRYO. 

Posto isso tudo, quanto ao mérito a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, nos termos do quanto se decidiu, acertadamente, nos autos do processo conexo (nº 0194749-91.2012.8.26.0100), reconheceu-se que a rescisão contratual se deu por culpa da requerida, não havendo nulidade a se reconhecer nas cláusulas livremente pactuada pelas partes no contrato objeto das ações ajuizadas pelas partes.

Com efeito, como contou da respeitável sentença prolatada em referidos autos, a rescisão do contrato deve ser imputada à autora [aqui requerida], e não à ré [aqui requerente] (folhas 403), uma vez que o contrato e suas cláusulas são válidas e eficazes perante ambas as partes destes autos, seja pelos motivos que justificaram o reconhecimento da legitimidade no capitulo anterior, seja porque não há nulidades a se reconhecer. 

De fato, a manutenção do vínculo com relação à requerente é reconhecido pelo próprio fato de se tratar de mesmo grupo econômico, pela ciência inequívoca, sem oposição da alteração da cobrança e, sobretudo, pela continuidade que se dos pagamentos das respectivas notas fiscais. Em suma, sustenta a requerida fato contrário a sua postura (venire contra factum próprio), com o que não se pode anuir.

Assim, na esteira do que se decidiu na demanda conexa: o simples fato de se tratar de contrato de adesão não o torna invalido, notadamente no caso dos autos, em que a relação entabulada pelas partes não é de consumo, e que está redigido de forma clara e compreensível, de forma a se imperar o princípio da pacta sunt servanda. 



E assim é porque: As cláusulas contratuais refletem a vontade comum das partes, assim, inocorre ofensa à lei, a ordem publica e aos bons costumes, não sendo suficiente, para se falar em nulidade o fato de um dos contratantes aceitas algumas condições previamente estabelecidas pelo outro, quando não foram fixadas obrigações abusivas, iniquas ou que consubstanciem excessiva desvantagem. 

Portanto, válida e desrespeitada a cláusula 3ª, paragrafo 1º, do contrato, que estabelece direito de preferencia da ré em relação a concorrentes, deve ela responder pela cláusula penal estipulada em contrato. Foram esses os precisos termos constantes da respeitável sentença da lavra da Eminente Magistrada Tamara Hochgreb Matos: 



(...) tal cláusula pode ser descumprida pela parte requerida, que poder-se-á a celebração do contrato de fornecimento de gás com outra empresa, arcando contudo com o pagamento o valor estipulado na clausula penal (folhas 404).



Consigne-se, ainda, que mesmo que não seja ilegal por si só a clausula que estabelece a cobrança de consumo mínimo mensal, é de se presumir que houve renuncia ao direito de cobrar tais valores quando assim não se procedeu ao longo dos anos de vigência contratual, retaliação essa rechaçada nos autos em referência.

Nessa senda, não há nulidade a ser reconhecida na clausula 10ª, paragrafo único, do contrato, que estipula multa contratual em caso de rescisão unilateral, cujo valor é pretendido nesta sede. Com efeito, a previsão de cláusula penal não se afigura abusivas, já que, além de ter sido livremente estipulada, têm como pressuposto a pré-fixação de perdas e danos, nos termos do artigo 416, caput, do Código Civil.

Entretanto, ainda que não haja abusividade na estipulação, em si, da multa calculada com base em consumi mínio, atingindo ela o exorbitante valor de R$ 2.370.645,36 pretendidos pela inicial, tal valor merece redução equitativa, por ser manifestamente excessivo, diante da natureza e a finalidade do negócio, nos termos do artigo 413 do Código Civil. Nesse exato sentido:

Contrato de fornecimento de gases - Validade das cláusulas contratuais que prevêem a prorrogação automática, o consumo mínimo e a multa compensatória - Determinação de redução proporcional da multa compensatória (artigo 413 do atual Código Civil, correspondente ao art. 924, do CC de 1916) Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação n° 9150155-47.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Márcia Cardoso ? DJ: 12.08.2013 ? g.n.).


Assim sendo, com fulcro no quanto estabelece o artigo 413, do Código Civil e observando a proporcionalidade, a razoabilidade e a fim de que se evite o enriquecimento ilícito das partes, reduzo a multa compensatória prevista pelo contrato para o valor de R$ 500.000,00, que se mostra justo para compensar as perdas da requerente, além de evitar a custosa e desnecessária elaboração de perícia e/ou liquidação.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para, em razão da rescisão do contrato firmado pelas partes, condenar a requerida a pagar à requerente o valor de R$ 500.000,00, atualizados pela Tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data.

Pela causalidade e sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 10.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais, com intuito de forçar a reapreciação da matéria e/ou efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
