

SENTENÇA

Processo nº:0007879-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARILENE BARBOSA DE SOUSA
Requerido:Veneza Transportes e Turismo Ltda




 C O N C L U S Ã O
Aos 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora, em inicial, que o condutor de seu automóvel trafegava pela Estrada do Campo Limpo, quando o trânsito parou, havendo colisão na traseira de seu veículo pelo ônibus da requerida.
O motorista da requerida alega no boletim de ocorrência de fls.21/22 que o trânsito parou e não conseguiu frear o ônibus, ocorrendo a colisão traseira.
Primeiramente, analisando as fotos do veículo, denota-se, claramente, ter havido colisão traseira. Cumpre anotar que se exige do condutor adotar distância de segurança do veículo da frente, consoante determina o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29. A importância da regra é permitir que o veículo possa efetuar manobra rápida e necessária sem que haja colisão. 
A presunção do artigo 29 é relativa, podendo ser afastada a culpa se demonstrado que o veículo da frente agiu imprudentemente e com manobra desnecessária. Assim, diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva da autora, ou seja, comprovar que a freada foi totalmente inesperada e desnecessária, o que sequer foi alegado no boletim de ocorrência.
Conclui-se, assim, ter havido culpa do motorista da requerida.
Neste sentido: 
?Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente do tráfego' descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando colisão?. ?O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha?. ?O motorista do veículo de trás, pelo fato mesmo de sofrer uma obstrução parcial da visibilidade em virtude do veículo que lhe segue à frente, nem sempre possui condições para se aperceber da existência, na pista onde trafegam, de algum imprevisto obstáculo, fato de que só toma ciência em face da estacada súbita do veículo dianteiro? (Da responsabilidade civil automobilística. São Paulo : Saraiva, 1980, p. 375-7).
A jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a culpa presumida do motorista que colide na traseira, inclusive quando o veículo que vai a sua frente freia bruscamente. 
?A jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe o outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento? (1 º TACSP ? 4 ªC. ? Ap. ? Rel. Rafael Granato ? j. 24.6.82 ? RT 573/163).
?Totalmente previsível súbita parada de automóvel que segue à frente, constituindo culpa não guardar suficiente distância entre os veículos ensejando abalroamento em freada de emergência? (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Cunha Camargo ? JUTACRIM 57/1850).
 Assim, há o dever de indenizar da requerida. 
Resta consignar, ainda, que a faixa pela qual vinha o automóvel da autora não é de exclusividade de coletivos, como confirma a testemunha em audiência.
Ainda que o fosse, a conduta irregular do condutor do automóvel dá ensejo à infração administrativa, mas não retira o dever do motorista do coletivo de evitar colisões. 
Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelos orçamentos acostados, especialmente o de menor valor.
No que se refere ao pedido de perícia, não merece amparo. Cumpre ressaltar que a autora instruiu o feito com três orçamentos de distintas oficinas, pelos quais restaram constatados os danos. Além do mais, eventual impugnação ao valor do conserto poderia ser feita através de apresentação de novos orçamentos pela ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$8163,63, com atualização desde a propositura da demanda e incidência de juros de 1% ao mês, a contar da colisão. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.
