

SENTENÇA 


Processo nº:0007057-52.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanusa Lima Ghazzaoui
Requerido:Banco Santander Banespa S/A.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a concessão de liminar para que seja determinado o cancelamento do protesto e a retirada de seu nome do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, porque indevidamente lançado. Alega que o registro se refere a taxas e juros de conta corrente encerrada em 25.08.2006, objeto de anterior ação indenizatória julgada procedente. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 47/58 a ré apresenta contestação. Sustenta a inocorrência de dano moral e impugna o valor pretendido a título de indenização. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 37/39, deferida a liminar.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente.
Verifica-se que o réu é, tecnicamente, revel.
A peça defensiva, nada obstante alentada, limita-se a explanação de teorias jurídicas que passam muito ao longe dos fatos articulados pela autora em sua inicial.
Diz a autora que, em ação anterior, demandou o réu perante a 3ª Vara Cível local, pois teria sido negativada em razão de débitos incidentes em conta corrente já encerrada, tendo lá obtido a condenação do banco.
Para sua surpresa, nova negativação sobreveio pelo mesmo motivo.
Da contestação, não se extrai qualquer impugnação dos fatos da inicial.
Das inúmeras ações que tramitam no foro semelhantes a essa se pode concluir que as instituições financeiras têm adotado o seguinte procedimento: Não investem em infraestrutura da tecnologia da informação, correndo o risco de lesar consumidores, porque o custo-benefício na relação de seus desacertos e as consequências judiciais deles compensa aquela falta de investimento.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação para, declarar a inexigibilidade da obrigação, confirmando a liminar, e para condenar a ré a pagar para a autora danos morais de R$ 30.000,00 (com correção da sentença e juros moratórios da citação), ou seja, o dobro da primeira condenação, fls, 23, além de condená-la também em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo,08 de novembro de 2012.
