

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007195-52.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiza Regina de Paula Gomes
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Informa a autora que é titular de cartão de crédito administrado pela ré. Afirma que houve a cobrança indevida da quantia de R$91,49 sob a denominação de "seguro conta paga". No ano de 2008, solicitou o cancelamento do seguro em questão. Ocorre que desde então a ré permaneceu cobrando o valor do seguro. O cartão foi cancelado em julho de 2012. Além disso e mais grave, ficou desempregada em dezembro de 2011 e passou a ter dificuldades para arcar com o pagamento das faturas do cartão. No entanto, não lhe foi concedido o direito à indenização do seguro contratado e cujo prêmio pagou contra sua vontade. Pede que o acordo celebrado em razão do inadimplemento seja declarado inexigível e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

Em defesa, a ré sustenta não ter praticado ato ilícito. Afirma que a autora não solicitou o cancelamento do seguro, tampouco solicitou a cobertura do seguro quando dele necessitou. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais. 

A ação é improcedente.

A autora não logrou demonstrar o direito por ela alegado, não sendo o caso de inversão do ônus da prova em relação aos fatos que devem ser demonstrados pela própria parte.

Inicialmente, observo que a autora negou ter contratado o seguro conta paga. No entanto, a ré apresentou documento assinado pela autora comprovando a contratação da cobertura (fls. 57).

Além disso, a autora afirma ter solicitado o cancelamento do seguro contratado no ano de 2008, mas não trouxe nenhum documento que comprove sua alegação. Aliás, o fato de ter arcado com o pagamento do prêmio do seguro nos anos seguintes contraria a afirmação de que solicitou o cancelamento do seguro.

Por fim, a autora afirma que a ré lhe negou a cobertura contratada, mas não comprovou a ocorrência do sinistro, tampouco apresentou nenhum documento que tenha sido dirigido à seguradora de forma a comprovar a ocorrência do sinistro e o pedido de cobertura do seguro contratado. 

Em suma, ao contrário do que sustenta a autora, o seguro foi contratado, não há prova da solicitação de cancelamento e não houve a comunicação do sinistro e solicitação de cobertura. Por isso, não tem cabimento o pedido de devolução dos valores pagos, muito menos o de inexigibilidade do acordo de pagamento de sua dívida. Não tendo havido a prática de ato ilícito ou vício nos serviços prestados, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 492,86 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
