

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0007202-49.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosimeray Silva da Paixão Gonçalves
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda. (Da Vince Fiat)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



Vistos

ROSIMERAY SILVA DA PAIXÃO GONÇALVES, devidamente qualificada nos autos, moveu contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ? DA VINCI FIAT a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais cumulada com Obrigação de Fazer alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de compra e venda cujo objeto é um automóvel VW Fox devidamente descrito na inicial.
No decorrer das semanas seguintes à venda, observou a adquirente que o bem encontrava-se com problemas mecânicos, tendo a ré se negado a consertar, bem como que o IPVA de 2009 não havia sido pago, conforme prometido e que existia uma multa referente a período anterior à alienação.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/40.
Citada, a ré apresentou defesa onde alegou que a autora adquiriu um veículo usado e conseqüentemente com uma eficiência menor do que a de um 0 Km, não apresentando o bem qualquer problema. Afirmou não ter prometido o pagamento do imposto referente ao ano seguinte ao da venda.
Foi apresentada réplica em audiência. Definidos os pontos controversos, inverte-se o ônus da prova, dando à ré oportunidade para indicar outras provas, o que não fez.
É o relatório, fundamento e decido.
Três são os pedidos da autora: pagamento do IPVA relativo ao ano de 2009 prometido pela vendedora da requerida; pagamento da multa anterior à venda e ainda em aberto; indenização pelos vícios redibitórios do automóvel.
Em relação à promessa de pagamento do IPVA relativo ao ano de 2009 não pode o pedido da autora ser acolhido.
O veículo foi comprado no final do ano de 2008 e assim, como regra, seria do comprador a obrigação de pagar este importo. Alegou a requerente uma promessa neste sentido, porém não trouxe aos autos, ônus que lhe cabia, qualquer prova neste sentido.
Não há como ter certeza de que tal condição foi imposta durante as negociações razão pela qual não é possível exigir seu cumprimento.
Não tendo razão a autora ao recebimento do valor relativo ao IPVA de 2009, não existe motivo para se oficiar à Fazenda Pública.
Quanto a multa em aberto, constata-se pelo documento de fls. 46 que a infração ocorreu em momento anterior à venda do automóvel, quando este estava na posse da ré ou de terceiro. É obrigação do vendedor transferir o bem sem qualquer ônus, assim tem a requerida a obrigação de pagar  por esta multa.
No que tange aos vícios redibitórios, razão parcial tem a autora.
Inicialmente, é importante lembrar que foi invertido o ônus da prova cabendo então a ré comprovar que os vícios alegados pela autora não existiam, que eram naturais de um veículo usado de mesma marca e modelo, que decorreram do uso inadequado por parte dos condutores após a venda ou que a compradora foi deles previamente informada.
No entanto deixou a ré de realizar tais provas, assumindo assim o ônus de sua inercial. Prevalece então a versão apresentada pela autora.
Por óbvio que um carro usado dificilmente terá as mesmas características de um modelo e marca 0 Km. No entanto existe um mínimo do que se deve esperar de um carro usado e tudo que ficar abaixo deste mínimo será considerado como vício. 
Neste parâmetro não se pode considerar uma falha no motor que impossibilite o carro de adquirir velocidade adequada para a condução ou para realização curvas como dentro de um parâmetro mínimo esperado.
Os problemas narrados na iniciam levam a crer que o automóvel de apenas 2 anos de uso possuía problemas no motor, o que foi confirmado pelo documento de fls. 34 elaborado pelo mecânico contratado pela compradora (documento não impugnado).
Os gastos com bobina, bico injetor, os jogo de velas e de cabo de velas, injeção eletrônica e a mão de obra pelo serviço realizado se relacionam diretamente com os problemas do vício redibitório e devem ser custeados pela ré.
No entanto as despesas com a limpeza do carter e com o alinhamento e balanceamento do veículo não se relacionam ao problema nem se enquadram no conceito de vício redibitório e devem ser custeadas pela autora.
Por último, temos o pedido de indenização pelos danos morais causados.
No caso em tela a venda de um carro, mesmo que usado, pressupõe a entrega de um objeto sem falhas que o tornem inutilizável ao fim a que se destina.
Tendo sido entregue um veículo com falha no motor a ré cumpriu apenas em parte o contrato, trazendo transtorno e aborrecimentos consideráveis à autora, danos estes que são passíveis de compensação pecuniária.
Neste sentido:
Como bem reconhecido na r.sentença o dano moral imposto ao autor é puro, prescindindo de comprovação em regular instrução, pois inequívoco o dissabor, o transtorno, o incômodo causado ao consumidor que teve frustrada a utilização do bem por dano oculto, redibitório que lhe impossibilitou a destinação visada. Frisa-se, até a presente data, embora pagando ainda as parcelas do preço, não pode, como de fato não pode utilizar o produto nos termos em que prometido pela ré contestante e ré revel fabricante..." (Apelação n° 990.09.307290-4 TJSP Rel.Adilson de Araújo j.20/07/10).
Levando em consideração o descumprimento contratual e todos os problemas enfrentados pela autora durante o desenrolar da transação em discussão, entendo razoável a indenização na quantia de R$ 5.000,00.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré ao pagamento da multa no valor de R$ 85,12, devidamente corrigidos a contar do vencimento (19/1/2009) e com juros de mora a contar da citação, a custear os reparos realizados para sanar o vício redibitório no valor R$ 698,00, corrigidos a contar de 24/10/2009 e 11/02/2010 (fls. 36 e 52, respectivamente), com juros de mora a contar da citação e mais a quantia de R$ 5.000,00 a título de ressarcimento pelo dano moral causado, corrigidos e com juros de mora a contar desta data.
Levando em consideração o acolhimento parcial do pedido, condeno também a ré ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. * *

 São Paulo, 14 de janeiro de 2011.

D A T A 

Em 17 de janeiro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
