

SENTENÇA

Processo nº:0007601-13.2012.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Psil Empresa de Taxi Ltda
Requerido:Verbenia Ribeiro Martins Doceria ME e outro

CONCLUSÃO

Em  17 de junho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Paula Mendes Carneiro. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

Vistos.
PSIL EMPRESA DE TAXI LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de VERBENIA RIBEIRO MARTINS DOCERIA ME e VANESSA RIBEIRO MARTINS, alegando, em síntese, que seu veículo estava sendo regularmente conduzido pelo motorista Luis Fernando Pierre, ocasião em que a segunda requerida efetuou uma conversão de forma repentina, colidindo contra a sua lateral esquerda e causando danos. Assim, após tecer considerações sobre a responsabilidade das rés, proprietária e motorista do automóvel que afirma ter causado o acidente, requereu a condenação destas ao pagamento dos danos materiais que aduziu ter sofrido. Juntou documentos.
Citadas, as requeridas apresentaram contestação, impugnando os fatos narrados pela autora e requerendo a improcedência do pedido, atribuindo ao motorista do seu veículo a culpa pelo evento (fls. 28/32). Foram juntados documentos.
Réplica a fls. 58/61.
Como medida de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da segunda ré e foi ouvida uma testemunha de cada uma das partes (fls. 97/100),
Encerrada a instrução, as partes reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido formulado na inicial é improcedente.
A autora narrou que a segunda requerida foi a causadora do acidente, afirmando que esta efetuou uma manobra de conversão sem as devidas cautelas, colidindo contra a lateral esquerda do seu veículo.
A segunda requerida, por seu turno, sustentou que iniciou a manobra de forma regular, acionando a seta de seu automóvel, momento em que uma ?lotação?, que trafegava pelo mesmo sentido do veículo da autora, lhe concedeu passagem. Afirmou que durante a manobra foi atingida pelo carro de propriedade da requerente, que ultrapassou a ?lotação?.
Analisando o boletim de ocorrência, não é possível identificar o causador do acidente, pois não há qualquer informação a este respeito, constando apenas as vias pelas quais as partes trafegavam antes da colisão e as manobras por elas efetuadas. Além disso, não há qualquer menção ou imputação de condutas imprudentes ou negligentes em face de quaisquer dos envolvidos.
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos dos motoristas envolvidos no acidente, que apresentaram versões antagônicas entre si, bem como de um passageiro do veículo da primeira requerida, ouvido na qualidade de informante do Juízo por manter relação de amizade com a segunda requerida.
Da análise das provas coligidas, embora tenha a segunda requerida efetuado manobra de conversão, adentrando na via pela qual o veículo da autora trafegava, o que lhe impõe a adoção de maior cautela, é certo que não se pode concluir que ela atuou precipitadamente, somente com base nas alegações do motorista que conduzia o carro da autora.
Nesse sentido, observa-se que a versão apresentada pelo motorista da autora, embora não seja, em princípio, fantasiosa ou inverossímil, restou isolada nos autos, uma vez que não foi confirmada por outros elementos de prova.
De outra banda, a versão da segunda requerida, de que já havia iniciado a manobra de conversão quando o veículo da autora ultrapassou a ?lotação? que havia lhe dado passagem, surgindo repentinamente, também é tida como plausível.
Assim, forçoso reconhecer que a autora não provou a sua versão sobre os fatos, violando a regra do ônus da prova prevista no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora em face das requeridas, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono das requeridas, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 (artigo 20, § 4º do CPC).
P.R.I.C.
 São Paulo, 17 de junho de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
       Juíza de Direito
