

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007304-56.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:LUIZ CARLOS MANGANELLO DE SOUZA, CPF 587.084.308-10
-Presente
ANAMARIA DA PIEDADE VARANDA DE SOUZA  RG: 9908609-8 CPF: 065.473.348-13  Presente
Adv.:HELDER FERREIRA LÚCIDOS  OAB/SP - 297571? Presente
Requerido:AIR FRANCE  KLM
Preposto:TATIANA CIASCA  RG: 17838220-6 / CPF -Presente
Adv.: ALEX DOS SANTOS GAMA OAB/SP  271337 ? Presente
Data da audiência:13/10/2010 às 16:30h




Aos 13 de outubro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, os autores afirmam que suas malas foram extraviadas no trecho Bordeaux  Berlin. Os autores afirma que permaneceriam em Berlin por 5 dias. Os autores afirmam que ficaram sem as suas malas durante 3 dias, justamente no período de estadia em Berlin. Os autores afirmam que cidade ostentava temperaturas abaixo de zero. Os autores afirmam que, a partir de Berlin, continuariam a viajar pela Europa. O período total de viagem seria de 20 dias. Os autores afirmam que os prepostos da agência de viagem Fantur informaram sobre possibilidade de levar duas bagagens com 20 kg para o trechos regionais na Europa. Os autores afirma que tal informação constava do site da KLM, mas não imprimiram o referido documento. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há documento que confirme a existência de informação errônea, eventualmente prestada pela ré, no que tange ao limite de bagagens que poderiam ser transportadas em aviões para o trecho regional no continente Europeu. Logo, não é possível estabelecer o nexo de causalidade almejado.  NO que tange ao extravio de malas, é certo que as mesmas foram recuperadas, após três dias. Há, todavia, dano moral, na medida em que foram comprometidos 3 dos cinco dias que os autores permaneceriam na cidade de Berlin. Houve, portanto, comprometimento da finalidade da viagem. Os autores não puderam usufruir de cidade de destaque no roteiro turístico internacional. Em razão do exposto, mostra-se evidente o dano moral. Assim, compreendo que cada autor faz jus a uma indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 1.000,00 (critério de equidade). Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.000,00, para cada autor, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
