

SENTENÇA

Processo nº:0007791-65.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GERALDO GUITTI
Requerido:Banco Itaú S/A









CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho







Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de indenização por dano moral, sob o fundamento de inclusão indevida do autor em banco de dados de devedores.
Em contestação, o banco nega qualquer ilícito pois o autor foi incluído em cadastro de devedores pois figurava como devedor solidário e a dívida por ele garantida não foi paga.
Houve réplica e manifestação das partes quanto ao despacho de especificação de provas
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de outras provas.
O autor só teve seu nome incluído em banco de dados de inadimplentes porque seu pai, ao firmar contrato com o banco, lançou o nome do autor, seu CPF e seu endereço no local destinado à assinatura do devedor solidário (fls. 73).
Não tendo sido paga a dívida, o réu lançou o nome do autor no banco de dados de devedores, agindo, em princípio, sob o amparo da lei e da contratação que tinha o nome do autor e seus dados pessoais, não havendo motivo para suspeitar de fraude.
Sucede, contudo, que ao ser surpreendido com seu nome incluído em cadastro de inadimplentes, por dívida que de fato não havia assumido, o autor imediatamente entrou em contato com o réu e pediu a retirada de seu nome (fls.18/20).
O réu, contudo, por mais de um mês manteve  nome do autor incluído indevidamente como devedor (fls.15/17).
A permanência indevida do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
O pedido de cinco vezes o valor da dívida resultaria em indenização de quase um milhão de reais, o que seria fonte de enriquecimento indevido.
O réu também deve ter sua conduta examinada com menor rigor, pois induzido em erro inicialmente pelo pai do autor.
Por isso, a importância correspondente a cinco salários mínimos mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
O réu também deve excluir o nome do autor dos bancos de dados, se ainda não adotou tal providência
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para declarar a inexistência de relação jurídica e condenar o réu ao pagamento de indenização em quantia correspondente a cinco salários mínimos, considerando-se o salário mínimo vigente em fevereiro de 2009, com correção monetária e juros de mora a partir de então.
A sucumbência é recíproca em razão da disparidade entre o valor elevado pleiteado na inicial e o que foi deferido.

P.R.I. 
São Paulo, 12 de maio de 2011. 


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
