

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a Sérgio Cedano. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0007051-67.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Batista Nogueira
Requerido:Auto Pista Fernão Dias S/A - do Grupo OHL Brasil



Vistos.





SEBASTIÃO BATISTA NOGUEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Auto Pista Fernão Dias S/A, aduzindo que estava voltando de viagem da cidade de Bom Jesus da Lapa, sentido São Paulo, quando, ao se aproximar de São Sebastião da Bela Vista, próximo9 ao quilômetro 830, repentinamente se deparou com um objeto metálico na pista, não conseguindo evitar o contato com o mesmo, provocando as labaredas em seu veículo automotor, que culminou no completo incêndio, constando a perda total do mesmo; que não conseguiu desviar o veículo e colidiu contra o objeto; que teve o prejuízo de R$ 17.029,00; que é de responsabilidade da requerida a vigilância do trecho que administra; que sofreu danos morais. No mais, requereram a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais de R$ 17.029,00 cada. A inicial veio instruída com documentos. 

A requerida apresentou contestação, aludindo que devem ser aplicadas as regras de responsabilidade civil subjetiva ao presente caso; que não há comprovação da existência de um obstáculo sobre o leito carroçável; que não há prova dos danos materiais; que não é responsável por todo e qualquer acidente ocorrido nas rodovias que lhe foram concedidas; que houve caso fortuito ou força maior; que houve culpa de terceiro que jogou o objeto na pista e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica de fls. 262/270.

Saneador de fls. 279.
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida a testemunha Sara Batista Nogueira (fls. 309). Foram deprecadas as oitivas das demais testemunhas arroladas (fls. 335/368). 

As partes foram intimadas para manifestação acerca do depoimento das testemunhas deprecadas (fls. 372/373). 

As alegações finais (fls. 377/379 e 380/381).

É o relatório. 

DECIDO.
 
A ação procede em parte.
 
Conforme art. 37, parágrafo 6°, da Constituição Federal e art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, a concessionária de serviço público rodoviário responde objetivamente por todos os danos causados ao usuário, já que é seu o dever de zelar pela rodovia em todos os seus aspectos, inclusive, pelo lançamento de objetos sobre o leito carroçável. 

Aliás, bem sabe a requerida que a probabilidade de objetos serem jogados na pista de rolamento em região densamente povoada, justamente para obrigar o motorista a parar e desapossá-lo de seus objetos pessoais, se insere no risco da atividade econômica, de modo que a responsabilidade tem natureza objetiva sem se perquirir dolo ou culpa. 

Neste sentido o seguinte julgado: CONSUMIDOR - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Animal na pista - Concessionária de serviço público - Culpa comprovada - Relação de consumo caracterizada - CDC, artigos 2º e 14."O STJ já proclamou que as concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários da estrada, estão subordinadas ao Código de Defesa do Consumidor, pela própria natureza do serviço." (STJ - Ag. Reg. no AI nº 506.807 - 3ª T. - RJ - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - J. 24.05.2005 - DJ 27.06.2005). 

A obrigação da empresa concessionária de rodovia é, fundamentalmente, propiciar condições de dirigibilidade e segurança. Tem o dever de guarda e de incolumidade para com o motorista e passageiros, salvo, evidentemente, culpa exclusiva da vítima. 
É também obrigação da concessionária realizar inspeção periódica a fim de assegurara fluidez do trânsito em rodovia de intenso tráfego, bem como a segurança dos usuários. 

Ora, ainda que a requerida tivesse realizado inspeção nas proximidades do local dos fatos pouco antes do sinistro, o fato é que a sua conduta não bastou para evitar fatos como os narrados nos presentes autos, já que bem sabe ela que o local possui ocupação próxima à rodovia, sendo comum a colocação de objetos por terceiros sobre a pista para fazer com que os motoristas parem para serem assaltados. 

Diante deste cenário, parece-me óbvio que a realização de inspeções, ainda que em tempo reduzido, não é suficiente para garantir a incolumidade dos motoristas que por ali trafegam. 

No presente caso, não há dúvidas de que o autor Sebastião trafegava pela Rodovia Fernão Dias, sob concessão da requerida, e foi atingido por objeto metálico colocado sobre o leito carroçável, sofrendo os prejuízos materiais demonstrados nos autos. 

Percebe-se que a requerida não assegurou as condições mínimas de segurança àqueles que por ali trafegam e que contribuem com impostos e pedágios para dela desfrutar.

Afasto, assim, as teses de caso fortuito, força maior e responsabilidade de terceiros.
 
O argumento trazido pela requerida de que possui responsabilidade por inspecionar a pista, o que poderá ser estendido caso necessário o atendimento de algum usuário, não se aplica ao consumidor e sim apenas à relação contratual estabelecida com o Poder Público. 

Perante o consumidor responde pela manutenção adequada da pista, seja pela regularidade do asfalto, seja pela inexistência de objetos sobre a pista, seja pelo socorro aos usuários que dela precisam, de modo a permitir o tráfego seguro pela pista objeto da concessão.
 
Quanto aos danos morais, entendo que eles estão caracterizados.
 
O autor Sebastião foi vítima de objeto jogado na pista, que provocou o incêndio no automotor, sendo que por pouco o acidente não assumiu maiores proporções. 

Logo, evidente que a situação causou transtornos que ultrapassaram o mero aborrecimento. 

Atento ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para: a) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 17.029,00 ao autor Sebastião, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso; b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. c) ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
