

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0007744-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Gislaine Caetano Nunes, CPF 340.458.108-38
Réu:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Preposto:Samuel Alexandre Crescêncio Silva Costa, CPF 332.915.988-06
Data da audiência:08/10/2013 às 16:00h


Aos 08 de outubro de 2013, às 15:51 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e decido. A transparência no trato com o consumidor é regra da qual nenhuma empresa deve se afastar. A autora tentou de todas as formas tomar conhecimento dos valores cobrados pela instituição financeira, em especial, do montante do saldo devedor de sua conta, na ordem de R$ 951,62 (fls.08/10) . No entanto, teve o acesso negado à agência, que fica nas dependências do prédio da empresa Nestlé, por não trabalhar mais no local como estagiária (fls. 13/18), tampouco o banco se deu ao trabalho de demonstrar, no bojo desta ação, a origem do saldo devedor, prova que sempre esteve ao seu alcance . Assim, não tendo a instituição financeira comprovado a origem de tais valores, a autora faz jus ao estorno de tudo que lhe foi cobrado indevidamente, bem como ao encerramento da conta, sem qualquer ônus para ela, para, se assim entender, abrir outra conta na mesma ou em outra instituição financeira. Além disso, se ainda era correntista da agência localizada nas dependências da empresa Nestlé, jamais poderia ter o seu acesso negado, fato que, sem dúvida, extrapolou a seara do mero aborrecimento, colocando-a em situação manifestamente vexatória e dando ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e do réu, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o réu na obrigação de fazer, consistente em encerrar a referida conta em nome da autora, sem qualquer ônus para ela, no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a 60 dias,  devendo ainda de se abster de impedir o acesso da autora à agência localizada nas dependências da empresa Nestlé, até o efetivo encerramento da conta, sob pena de multa de R$ 2.000,00 para cada descumprimento desta decisão, bem como à devolução de R$ 243,63 (duzentos e quarenta e três reais e sessenta e três centavos), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação, e, ainda, ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ **** e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Réu:
