

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0007914-44.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neusa Xavier dos Santos Biggi
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Neusa Xavier dos Santos Biggi em face de Municipalidade de São Paulo alegando que foi exposta a produto químico por ter sido obrigada a fazer limpeza após detetização da unidade escolar onde trabalha. Aduz que teve graves problemas de saúde por conta desta intoxicação, tendo que ficar afastada do serviço. Pede o reconhecimento de suas licenças médicas posteriores ao ocorrido como acidentárias, indenização pela incapacidade parcial desde o evento, ressarcimento de suas despesas médicas e, ainda, indenização por danos morais pelo sofrimento experimentado.
Citada, a Municipalidade de São Paulo contestou o feito, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, já que relatórios médicos não indicariam relação dos sintomas atuais com possível intoxicação, além disso, as licenças anteriores já foram convertidas em licenças por acidente de trabalho e despesas médicas não se justificariam, sendo a autora assistida pelo Hospital do Servidor Público Estadual. No mérito, sustentou que não ficou provado dano a ser indenizado, sendo que a funcionária apenas cumpriu suas atividades rotineiras.
Oportunizou-se réplica.
Despacho saneador deferiu a produção de prova pericial e testemunhal.
Audiência designada restou prejudicada ante a ausência de laudo pericial até aquela data.
Laudo médico acostado às fls. 309/320.
Em seguida, oportunizou-se memoriais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
A preliminar foi apreciada em saneador.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais em razão de envenenamento decorrente de submeter servidora pública à serviço de limpeza sem equipamentos de proteção individual necessário. No presente caso, alega a autora ter sofrido envenenamento por substância tóxica enquanto realizava limpeza das salas, em razão da instituição de ensino municipal ter sido recém detetizada, dessa forma a ré seria responsável pelos danos crônicos sofridos e que continua sofrendo atualmente. Rebate a ré tal tese em razão de não haver comprovação pela autora dos elementos essenciais à responsabilização civil, pois alega não haver fato, inexistência de doença, bem como nexo de causalidade e comprovação de culpa da ré. 
Contudo, os documentos da peça inicial mencionam o envenenamento, confirmando a causa de pedir.Entre os diversos documentos apresentados, receituários e relatórios médicos, que alegam a provável intoxicação pelo produto utilizado na detetização destacam-se: a Comunicação de Acidente do Trabalho que descreve que a autora foi realizar limpeza dos ambientes da escola uma hora após ter sido detetizada, e que em razão disso não sentiu-se bem sendo encaminhada ao hospital, folha 13; o relatório do Centro de Controle de Intoxicações, menciona o envenenamento por exposição à substância tóxica durante o processo de limpeza, folhas 42 a 46; e, o receituário do Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro Saboya, que declara a provável intoxicação pela exposição ao Malation, folha 47. Ademais, diante da presença da substância venenosa, é de rigor que se faça o uso de equipamentos adequados para a execução da limpeza, como máscara e luvas, para que não seja facilitada a intoxicação por substâncias com potencial venenoso. Sendo assim, o relatório já mencionado e a perícia elaborada nos autos, à revelia das razões de defesa, permitem que se repute provado que em nenhum momento a autora utilizou equipamentos de proteção individual. Fosse doutra maneira os efeitos não seriam tão evidentes. Dessa forma, observa-se que houve comprovação contundente de que a intoxicação sofrida pela autora decorreu por exposição ao inseticida utilizado na escola, ou seja, o envenenamento decorreu em razão do ofício que a autora estava exercendo na unidade escolar, despreparada dos equipamentos de segurança. Logo, em face dos documentos e dos efeitos provados, reputo que há omissão e nexo causal do envenenamento pela substância Malation com a limpeza logo após a detetização. O dano e a culpa são inerentes à situação. A ré foi inerte e omissa, não obrigando a autora a realizar a limpeza com os equipamentos necessários, facilitando o envenenamento da autora pelo inseticida.
Dou a ré por responsável.
Resta analisar a extensão da responsabilidade. Do que se constata, foi determinada realização de perícia médica para que fosse definida a existência de seqüelas na autora, descrevendo-as e apontando as limitações que a autora viesse sofrer em razão delas. Pois houve intensa discussão entre as partes quanto à existência de sequelas que limitassem o exercício da atividade profissional da autora. O laudo pericial, apresentado às folhas 309 a 320, comprovou o envenenamento da autora por exposição direta à substância tóxica, Malation, e que poderia gerar doença pulmonar ou piorar alguma doença respiratória pré-existente. Afirmou que a autora não apresenta seqüelas decorrentes da intoxicação podendo retornar ao trabalho sem exposição a fatores inalatórios ou de ordem de limpeza. Quanto ao quadro psiquiátrico, este mostrou-se decorrente de problemas familiares diversos ao envenenamento. Deve-se ressaltar que os problemas supervenientes ao envenenamento, alegados pela servidora, assim não possuem qualquer reflexo atualmente, sendo estes não correlacionados ao envenenamento. Nesse contexto, impossível se falar em sequelas, e perpetuação dos efeitos.
A responsabilidade que existe é tão só pelo envenenamento.
O mais é alheio ao nexo causal.
Assim, diante da falta de nexo causal com os eventos supervenientes, não vislumbro razões à autora para que haja indenização por incapacidade parcial e tampouco o pagamento de despesas médicas para minimização de consequências, as quais restou provado que são inexistentes. Quanto ao reconhecimento das licenças médicas, supervenientes ao acidente de trabalho, como acidentárias não se faz possível, em razão de não haver comprovação de todas referirem-se à situação.
O que se pode acolher, é tão somente, indenização por danos morais em razão do sofrimento suportados pela autora em razão exclusiva do envenenamento, que a afastou de suas atividades por cerca de 1 ano e 2 meses, que fixo por equidade, e sem causar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2012.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
