

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007778-71.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Machado Calherani
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Em sua inicial, o autor relata ter adquirido da ré passagens de ida e volta para o trecho São Paulo - Florianópolis, utilizando-se de seu cartão de crédito. Realizou o vôo de ida sem problemas. Contudo, ao tentar realizar o check in para o vôo de volta, foi surpreendido com a informação de que não constava reserva em seu nome. Foi obrigado a comprar nova passagem aérea, além de ter sido submetido a situação vexatória. Posteriormente, confirmou com o cartão de crédito não ter havido nenhum problema com a compra das passagens.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Houve evidente e grave falha no sistema da ré. 
Em sua defesa, a ré se limita a afirmar a ausência de prova do alegado pelo autor, sem sequer se dar ao trabalho de enfrentar os fatos narrados. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Houve a cobrança do valor da passagem de volta e o seu pagamento pelo autor. Contudo, por falha no sistema da ré e sem qualquer justificativa plausível, o autor foi impedido de utilizar a passagem anteriormente comprada e foi obrigado a adquirir nova passagem aérea.
Anote-se, ademais, que a ré sequer demonstrou ter informado previamente o autor do suposto cancelamento da reserva, prova de simples produção.
A ré deve ser responsabilizada pelos danos experimentados pelo autor que, no caso, são in re ipsa.
A ré deve devolver ao autor o valor pago pela segunda passagem, já que adquirida em razão da falha em seu sistema (fls. 18).

Os danos morais não podem ser afastados e decorrem da própria falha da ré. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, as repercussões dos fatos narrados e o fato de que o autor poderia ter adquirido vôo de outra companhia aérea para chegar a seu destino, fixa-se a indenização em R$1.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar o autor indenização por danos materiais de R$806,97, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde maio de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
