

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.



Processo nº:0007566-84.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Regina Stefani
Requerido:Pirelli Pneus Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.

 Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 115/116. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

Custas finais na forma convencionada.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Providencie o executado o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais , mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo,  09 de dezembro de 2011.
