

SENTENÇA

Processo nº:0007576-40.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sindifupi - Sindicato da Indústria de Funilaria e Pintura do Estado de São Paulo
Requerido:Rodrigues e Valino Serv. P Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



SINDIFUPI ? SINDICATO DA INDÚSTRIA DE FUNILARIA E PINTURA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de indenização em face de RODRIGUES E VALINO SERV. P LTDA alegando que, em janeiro de 2010, celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de postagem efetivando regularmente o pagamento dos boletos que lhe foram enviados. Esclareceu que, em 20 de agosto de 2010, quitou o boleto vencido em 08 de agosto mediante depósito na conta do réu de R$ 162,23, oportunidade em que, por equívoco, depositou R$ 2,00 a menos (o valor correto era de R$ 164,23). Prosseguiu aduzindo que, ao perceber o equívoco, procurou o requerido para resolver a situação, mas ele se negou a aceitar a complementação do pagamento. Relatou que esperou por uma solução, o que nunca ocorreu, até que, em 18 de agosto de 2010, foi surpreendido com notificação do Banco Itaú comunicando o protesto de título inadimplido.
Asseverou que, em virtude desses fatos, dirigiu-se ao requerido para solucionar o impasse mediante o pagamento do valor devido, o que não se concretizou, razão pela qual resolveu rescindir o contrato com ele celebrado. Informou que, para sua surpresa, em setembro de 2010, constatou ter sido efetivado o protesto do aludido título, o que não foi resolvido pelo réu e lhe gerou diversos danos. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento de danos morais de R$ 10.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 07/18.
Regularizada a representação processual (fls. 21/49), e emendada a inicial (fls. 57/63 e 66), foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 67/68).
Citada, a ré apresentou contestação em que confirmou a celebração do contrato de financiamento e o pagamento parcial do débito (foi pago após o vencimento, em valor inferior e de forma e por pessoa diversa daquela estabelecida). Mais adiante, negou que não tenha se empenhado em resolver a pendência e justificou sua conduta no fato de que o autor não quitou a integralidade do débito. Ao final, insurgiu-se contra a pretensão dos danos morais porque eles não foram comprovados e, subsidiariamente, rogou moderação no valor da condenação. Formulou pedido contraposto para receber a quantia de R$ 2,00 e bateu-se pela condenação da autora como litigante de má-fé. Com a contestação vieram os documentos de fls. 92/98.
Réplica a fls. 101/106.
Infrutífera a conciliação (fls. 123)

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que não de pode deixar de consignar que a presente demanda se revela absolutamente despropositada e evidencia a ânsia por litigar em Juízo na busca de benefícios desmedidos em decorrência de situações corriqueiras inerentes às relações comerciais.
De qualquer sorte, diante da vedação da declaração do non liquet, passo a apreciar o feito.
Tornaram-se incontroversos, eis que admitidos por ambas as partes, os fatos discutidos nestes autos: elas celebrarm contrato pelo qual o autor se comprometeu a pagar a quantia de R$ 164,23 (fls. 13); o requerente efetivou o pagamento intempestivo de R$ 162,23 (fls. 14); as partes não chegaram a uma solução para resolver essa pendência de, frise-se, R$ 2,00; a ré encaminhou a protesto o nome do autor pelo valor integral do débito (fls. 15 e 17).
Diante de tais fatos, inegável a conclusão de que o apontamento do título, nos moldes em que efetuado, merece ser cancelado já que não se mostra razoável que a dívida seja inscrita pelo valor integral do débito quando quase sua totalidade (aproximadamente 99%) já está quitada.
Noutras palavras, conquanto não se possa negar o direito da ré em buscar o saldo devedor que, frise-se, era de somente R$ 2,00, ofende a boa-fé objetiva sua conduta de manter o apontamento de título no valor de R$ 164,23 por dívida de apenas R$ 2,00, ainda que relativa a tal título.
Daí porque o pedido de cancelamento da negativação merece guarida.
Resta verificar, então, se a ré deve ser condenada ao pagamento de indenização ao autor. 
O pedido de indenização, contudo, não pode ser acolhido. Isto porque, a despeito do pagamento parcial, o débito existia em parte, de modo que o apontamento, malgrado não seja razoável, não pode ser considerado ato ilícito.
Se as partes, por intransigência, renzilha, falta de boa-fé ou qualquer outra causa, não conseguiram resolver questão de irrisória repercussão econômica administrativamente, não podem ser beneficiadas financeiramente por essa conduta.
Nem mesmo o sindicato autor pode ser prestigiado na medida em que, uma vez ciente do depósito inferior e intempestivo, e diante da suposta recusa do credor, recomendaria a boa fé objetiva que ele procurasse os meios judiciais disponíveis para resolver a celeuma (consignação em pagamento), o que certamente evitaria o ocorrido.
Assim não agindo, contudo, não pode ser agraciado com a condenação da ré ao pagamento de verba a título de indenização por danos morais.
Por fim, o pedido contraposto deve ser acolhido na medida em que o próprio autor reconheceu que efetuou o pagamento parcial, de modo que ele deve ser condenado a complementar tal pagamento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por SINDIFUPI ? SINDICATO DA INDÚSTRIA DE FUNILARIA E PINTURA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RODRIGUES E VALINO SERV. P LTDA para cancelar definitivamente o apontamento indicado na inicial, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida (fls. 67), afastando o pedido de indenização por danos morais.
No mais, julgo procedente o pedido contraposto para condenar o autor ao pagamento da quantia de R$ 2,00, com correção monetária pela Tabela prática do TJSP a contar da data em que o pagamento deveria ter sido realizado, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deixo de condenar o autor como litigante de má-fé eis que sua conduta não se amolda ao artigo 17 do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos e com as custas processuais que despendeu.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
