

SENTENÇA

Processo nº:0007107-38.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Fornaro
Requerido:Organização Imobiliária Nova São Paulo  Ltda e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar confunde-se com o mérito.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe a quem alega demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
Conforme consta dos autos, tem-se que o imóvel foi entregue pelo locatário em 20 de dezembro de 2012, sendo que, no momento da vistoria, o autor não se fazia presente. 
A declaração firmada pelo autor locador, às fls.80, refere que tenha concordado com a vistoria feita pela administradora. Concordou com o recebimento do imóvel, livre de coisas e pessoas, dependendo de quadro comparativo com a vistoria do início da locação.
No caso vertente, a administradora constatou que a pintura estava suja, além do forro PVC, não verificando nenhum dano referente ao tanque, gabinetes e portão.
Pelo laudo de vistoria inicial, tem-se que a pintura era nova, não havendo chuveiro no banheiro (fls.76). No mais, consignou-se que a porta sanfonada estava com o trilho solto e o tanque manchado (fls.77).
O autor não trouxe nenhuma prova cabal do estado anterior e posterior à locação, não devendo prevalecer, portanto, os orçamentos trazidos.
Cumpre destacar que o imóvel foi locado em 2007, havendo desgaste natural pelo tempo.
No que se refere ao seguro contratado, insta ressaltar que há previsão de pagamento de danos ao imóvel até o limite de R$3.961,92, todavia, este contrato possui limitações.
Conforme contrato de seguro acostados aos autos, tem-se que não estão cobertas pelo seguro as despesas com pintura e limpeza (fls.71-v).
Quanto aos demais gastos, conforme mencionado acima, não ficou devidamente comprovado que os danos nos armários, no tanque e portão tenham sido causados pelo locatário, motivo pelo qual a negativa de cobertura não é abusiva.
Além disso, o laudo de vistoria inicial revelava alguns defeitos no tanque e porta sanfonada, além de ausência de chuveiro.
Sendo assim, a negativa para pagamento do seguro não se mostra equivocada.
Todavia, verifico conduta irregular pela administradora.
Interessante notar que a administradora fez laudo de vistoria final na qual não constou danos na desocupação, com exceção de falta de pintura e limpeza do imóvel.
Contudo, em 15 de janeiro de 2013, fez carta à seguradora mencionando danos nas portas e portão, demonstrando que não atua com regularidade.
Outrossim, a despeito da falta de pintura e limpeza do imóvel, não formulou nenhum documento de notificação do locatário para que procedesse a esta regularização antes da entrega de chaves.
No mais, não providenciou a presença de locador e locatário para firmarem o laudo de vistoria final.
Desta feita, concluo que a administradora não atuou adequadamente, já que, detentora de responsabilidade no acompanhamento da locação, deixou de proceder a trâmites administrativos necessários para resguardar o direito do locador.
Neste sentido, entendo que o autor não teve a devida contraprestação contratual, reputo que parte do que pagou à requerida administradora deva ser ressarcido.
Analisando o pleito inicial e o montante gasto pelo autor no que tange à administração da locação, entendo justo condenar a administradora ao pagamento de R$1.500,00, aplicando-se a eqüidade ao caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por PEDRO, condenando ORGANIZAÇÃO IMOBILIÁRIA NOVA SÃO PAULO ao pagamento de R$1.500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido contra PORTO SEGURO. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
