

CONCLUSÃO 
Em 17/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0007671-54.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amazon do Brasil Ltda-ME
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Amazon do Brasil Ltda-ME ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia celular empresarial para utilização de treze linhas. O contrato foi celebrado em 13 de julho de 2011. Os telefones, desde o início, não funcionaram direito e provocaram falhas de comunicação. Os chips adquiridos foram entregues com atraso, o que impossibilitou o teste dos aparelhos dentro do prazo de 7 dias. Foi prometido pelo vendedor o acesso a sistema de rastreamento dos telefones, o que não se verificou. Era necessário que os outros aparelhos tivessem tecnologia específica e plano de dados livre, o que não foi esclarecido. A fim de conseguir manter contato com seus funcionários passou a usar telefone fixo e de outras operadoras, aumentando suas despesas. Nunca conseguiu acessar a internet, mesmo nos aparelhos tablets que possuíam plano de dados. Após alcançado determinada quantidade de minutos das ligações, o uso dos telefones deveria ser bloqueado, o que não aconteceu. Foram cobradas ligações que deveriam ser gratuitas. Pediu a declaração de rescisão do contrato por culpa da ré; a condenação da ré ao ressarcimento de R$ 2.195,18, referente às contas pagas por serviço mal prestado e não prestado; declaração de inexigibilidade do valor de R$ 4.960,66, referente às contas de outubro, novembro e dezembro de 2011 e janeiro de 2012; indenização por danos morais no valor de R$ 14.311,66 e determinação para que a ré transfira e reative a linha telefônica 7167-3131 para plano pessoal, pré-pago, em nome do sócio proprietário da autora.
Foi deferida tutela antecipada para determinar a suspensão da cobrança das contas de outubro, novembro e dezembro/11, sem inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Determinou-se, ainda, o pleno restabelecimento da linha número 7167-3131.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, por não ser responsável pela fabricação ou assistência técnica de aparelhos celulares. Não há relação de consumo porque os serviços contratados e os aparelhos adquiridos são ferramentas para exercício do trabalho da autora. Desde a celebração do contrato sempre disponibilizou os serviços contratados através dos planos ?Nosso Link? e ?Liberty Empresa?. São devidos todos os valores cobrados, que somam R$ 5.742,17, não havendo que se falar em devolução de qualquer quantia em favor da autora. A cópia do contrato foi entregue à autora. A autora utilizou a internet como se vê de faturas com vencimento em outubro, novembro e dezembro/11. Todas as informações sobre os serviços oferecidos foram prestadas à autora. Com exceção da linha telefônica objeto da tutela antecipada, todas as demais linhas foram canceladas por inadimplemento. A ré não agiu com dolo ou culpa a acarretar sua responsabilização por danos morais.
A autora apresentou réplica.
A ré manifestou-se sobre os documentos apresentados pela autora.
É o relatório.
Decido.
2. Dentre as reclamações da autora uma ou outra pode ser decorrente de defeitos dos aparelhos que a ré vendeu. No geral, porém, a requerente se insurge contra os defeitos na prestação de serviços, e não contra vícios dos aparelhos que a ré argumenta não fabricar.
Ademais, há pedidos de repetição de valores pagos à ré, única que poderia ser condenada a devolvê-los.
Não merece acolhida, portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva.
3. O Código de Defesa de Consumidor pode e deve ser aplicado para o julgamento da lide. Existe relação de consumo entre as partes. A autora é a consumidora final da prestação de serviços oferecida pela ré. Ademais, tecnicamente, em razão do ramo de negócio em que atua, trata-se de hipossuficiente.
Em brilhante obra a respeito do tema, o professor Antonio Carlos Morato conclui ser possível, em muitos casos, admitir-se como consumidor a pessoa física:
?Contudo, não se pode explicar por que há presunção de vulnerabilidade (enquanto gênero) apenas em relação à pessoa física, pois a pessoa jurídica poderá pedir a inversão do ônus da prova pela verossimilhança da alegação, o que dependerá muito da situação verificada pelo juiz no caso concreto, afastando, desde logo eventuais generalizações.? (Pessoa Jurídica Consumidora ? Ed. Revista dos Tribunais - pág. 141)
?(...) insistimos na concepção de que, existindo destinação final, automaticamente a pessoa jurídica (seja ela de grande porte ou economicamente inexpressiva) será considerada como consumidora.? (obra citada ? pág. 173)
4. No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
As partes celebraram contrato em julho de 2011.
Em 17 de agosto de 2011 a autora já estava reclamando dos serviços prestados. O e-mail de fls. 145 relaciona os problemas enfrentados: linhas sem sinal, falhas na recepção e envio de mensagens e ligações, caixa postal inoperante. Menciona as consequências das falhas: funcionários tinham que ligar a cobrar para o telefone fixo da empresa, o que já sugeria que os custos da autora, em vez de diminuir, aumentariam. No mesmo e-mail a autora reclama que o serviço de rastreamento exigia tablets. No entanto, havia adquirido apenas dois. Um deles não recebia o sinal 3G.
No dia 25 de agosto de 2011 novo e-mail foi enviado, com várias reclamações (fls. 146). A autora mais uma vez alega ter sido mal informada no momento da contratação, pois adquiriu os tablets para rastreamento das linhas, mas ao receber visita de técnico da Motorola soube que eles só rastreavam aparelhos com plataforma android. 
E assim prosseguiram as tentativas da autora de obter solução para sua rede de telefonia. Chegou a reclamar à ANATEL.
Em setembro de 2011 foi solicitada a portabilidade da linha da funcionária Renata Milazzotti, psicóloga que deixava o celular à disposição dos pacientes, que não estavam conseguindo contato, como relata o e-mail de fls. 152.
Vale salientar que, ainda que não fabrique os aparelhos, foi a ré quem os entregou à autora para utilização. Figurou como fornecedora da mercadoria e também responde por vícios do produto. Não se prontificou a trocar um dos aparelhos que não funcionavam.
A ré apenas alegou que os serviços foram prestados a contento e apresentou cópias das faturas.
Ainda que serviços de internet tenham sido utilizados, há outros problemas dos quais a autora reclama. A autora esperava contar com o bloqueio das linhas quando atingido determinado limite de minutos. Alega que a ré cobrava por ligações que, de acordo com o pacote contratado, não deveriam ser pagas. Sequer foram impugnadas tais alegações.
Por que a autora teria adquirido apenas aparelhos que não poderiam ser rastreados se houvesse sido informada que o rastreamento apenas poderia ser feito com determinados aparelhos? Não há nenhuma verossimilhança nas alegações da ré quanto a ter advertido a autora de que o rastreamento não funcionaria se os celulares não tivessem tecnologia android e plano livre.
A prova dos autos é suficiente para demonstrar os defeitos na prestação de serviços. Em razão deles, a ré deve restituir o que foi pago pela autora e devem ser declarados inexigíveis os demais valores cobrados.
5. Indenização por danos morais também é devida. A pessoa jurídica, para fazer jus a indenização por danos morais, deve demonstrar ofensa ao seu bom nome, à sua reputação.
O nome da autora foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes, mesmo após ter dirigido à ré inúmeras reclamações quanto aos serviços prestados. Em vez de negociar a rescisão do contrato com a autora, que não estava satisfeita com sua vigência, a ré preferiu ignorar todos os reclamos e apontá-la nos cadastros de inadimplentes.
Fixo em R$ 5.000,00 a indenização por danos morais. Trata-se de valor suficiente para a compensação da autora pelo dissabor sofrido. A indenização por danos morais deve guardar proporção com os fatos que lhe dão origem. Não devem ser excessivas, tampouco insignificantes.
6. Posto isso, torno definitiva a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato por culpa da ré; condená-la ao ressarcimento de R$ 2.195,18 referente às contas pagas (corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação); declarar inexigível o valor de R$ 4.960,66 referente às contas de outubro, novembro e dezembro de 2011 e janeiro de 2012; e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da publicação da sentença) e para condenar a ré a transferir e reativar a linha telefônica 7167-3131 para plano pessoal, pré-pago, em nome do sócio proprietário da autora.
Pela sucumbência, condeno a ré pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de julho de 2013.
