

CONCLUSÃO 
Em 6/7/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0007483-32.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdo Pereira da Costa
Requerido:Cardif do Seguros e Previdência S.A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Valdo Pereira da Costa ajuizou ação contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e Cardif do Seguros e Previdência S.A. Afirma que em 05 de agosto de 2008 firmou com a BV contrato de financiamento, em que se estabeleceu um seguro com a ré Cardif, para as hipóteses de morte ou invalidez, seguro ou incapacidade física temporária. As parcelas mensais são descontadas de seu salário. Em 17 de setembro de 2008 sofreu acidente que lhe causou invalidez permanente total. A seguradora ré não reconheceu a gravidade dos danos e não lhe pagou o valor da indenização, alegando que se trata de incapacidade parcial. Pede a condenação da seguradora ao pagamento da indenização. 
A ré Cardif contestou. Afirma que o autor contratou seguro prestamista. O beneficiário é o credor do financiamento concedido. Houve a prescrição pois foram pagas prestações em razão da incapacidade temporária do autor e, após o pagamento das prestações o autor nada mais reclamou. Nunca se recusou a pagar a indenização. Analisou o quadro e pagou a cobertura do seguro conforme a hipótese. Não ficou comprovada a invalidez total e permanente do autor.
A ré BV contestou, arguindo preliminar de ilegitimidade de parte.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ré BV Financeira é mesmo parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Sequer foi formulado pedido contra ela, pois o que o autor pretende é receber a indenização objeto do contrato de seguro celebrado com a ré Cardif, tendo figurado como estipulante a BV. Como a BV não tem, sequer em tese, a obrigação de pagar a indenização ao autor, impõe-se a extinção do processo, sem julgamento do mérito, em relação a ela.
3. O autor pede indenização em razão de ter ficado inválido, total e permanentemente, após acidente que sofreu.
Em razão do acidente do autor a seguradora pagou as prestações do contrato de financiamento firmado pelo autor, à BV Financeira. O seguro contratado tinha essa finalidade: o cumprimento do contrato de financiamento em caso de morte ou invalidez permanente total pro acidente, desemprego involuntário ou incapacidade física total temporária (fls. 64).
Não foi contratado o pagamento de indenização em favor do requerente, em nenhuma dessas hipóteses.
A cláusula 5 do contrato estabelece que o beneficiário do seguro é o estipulante.
O autor poderia ter pedido a condenação da ré a pagar a soma das prestações faltantes para o término do contrato de empréstimo pessoal consignado, celebrado com o estipulante. Essa foi a obrigação assumida pela seguradora caso verificada a morte ou invalidez permanente total por acidente (fls. 64). Não foi esse o pedido formulado.
4. E, ainda que assim não fosse, impõe-se  o reconhecimento da prescrição.
O autor sofreu o acidente em 17 de setembro de 2008. A seguradora pagou as prestações vencidas em setembro, outubro, novembro e dezembro de 2008 (fls. 89).
Como o autor teria ficado total e permanentemente inválido, nasceria para a ré a obrigação de pagar a soma das parcelas faltantes para o término do contrato. Quando deixou de fazê-lo teve o início do prazo prescricional de um ano, contados, no máximo, a partir de 29 de janeiro de 2009 (data do vencimento da 5a. Prestação).
Essa é a interpretação mais favorável ao autor, pois a Súmula 278 do STJ dispõe que: "o termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral".
A ação foi ajuizada em 05 de fevereiro de 2010, quando a prescrição já havia se verificado.
5. Posto isso:
A) JULGO EXTINTA a ação, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI,  em relação à ré BV FINANCEIRA S.A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa; e
B) reconheço a prescrição e JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, em relação à ré CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA S.A.,  condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
Ressalvo, em relação às verbas de sucumbência, o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 06 de julho de 2011.
