

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0007315-73.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Miriam Aparecida Chiarelli, CPF 288.666.048-52
Requerido:MRV Engenharia e Participações S.A., CNPJ 08.343.492/0005-53
Data da audiência:21/07/2014 às 15:30h



Aos 21 de julho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Zildete Leal dos Santos OAB/SP 183.269 ofício 24241/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Carine Vianela de Castro, RG 39.367.844-1, acompanhada por sua advogada, a Dra. Marcia Regina Dalla Zanna, OAB/SP 386.652. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não merece acolhimento a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que previsto no ordenamento jurídico o quanto pleiteado e adequada a via processual eleita. A autora adquiriu imóvel novo junto à Construtora MRV e receberam as chaves da unidade em maio de 2013. Recebeu cobrança de taxa condominial de maio de 2012 a fevereiro de 2013. Para não experimentar transtornos com a ré, a autora efetuou pagamento de acordo, cada parcela no valor de R$ 1.032,09, com quitação de duas entre três. A ré devolveu os valores das parcelas pagas, mas insiste na cobrança da terceira parcela, o que por si só já é um contrassenso, pois ou entente do valor devido ou não. Existe cláusula contratual que prevê que os débitos advindos da própria coisa (propter rem), anteriores ou posteriores à aquisição, são de responsabilidade dos adquirentes. Ora, evidente a nulidade da clausula em questão que coloca o consumidor em situação de absoluta desvantagem em relação ao fornecedor. É evidente que quem deve arcar com as taxas condominiais e IPTU em data anterior à venda é a construtora. E isso porque, o pagamento de tais encargos são gerados para aquele que tem posse, uso e gozo do imóvel, independentemente do registro do título de propriedade. No caso concreto, a autora teve a posse do bem a partir de maio de 2013 e somente a partir desta data os encargos discutidos na inicial são de responsabilidade do adquirente, transferir tal responsabilidade para  o comprador é abuso no direito do contrato, sendo certo que tais valores devem ser suportados pela empresa até que façam a venda de cada uma das unidades. Tal espécie de contratação coloca o proprio condomínio em péssima condição financeira, pois do modo como contratado, por obvio teria que haver cobranças dos valores condominiais dos adquirentes das unidades, com evidente resistência para pagamento, uma vez que indevidas as verbas, ainda que previstas no contrato, pois absolutamente abusivas as clausulas que instituem tal cobrança. Assim, merece acolhimento apenas o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos lançados na inicial, correspondentes a R$ 1.032,09, assim como as parcelas que se vencerem até o fim de abril de 2013. Não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que a cobrança do valor não impõe constrangimento exacerbado ao requerente e não há configuração de abalo na honra subjetiva do autor. É de se observar que há ação ajuizada em face da autora pelo condomínio que tramita perante a 1ª Vara Cível de São Miguel Paulista, razão pela qual determino a expedição de oficio sobre a decisão proferida nestes autos, que declara inexigíveis valores condominiais pela autora, até fim de abril de 2013, e impõe a devolução pela construtora de R$ 1.032,09. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para declarar inexigíveis os valores cobrados até abril de 2013 em relação às taxas de condomínio e IPTU do imóvel, já incluído neste valor a cobrança dos R$ 1.032,09 objeto da última parcela de acordo. Expeça-se oficio à 1ª Vara Cível de São Miguel Paulista, demanda de número 1012160-40.2014.8.26.0005, dando noticia da decisão proferida nestes autos.  Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
