

SENTENÇA

Processo nº:0007306-57.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabio Fagundes da Silva
Requerido:Net Fone Via Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. 
Sustentou o autor que não reconhece o débito que gerou o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos, porquanto cancelou o serviço contratado da ré e não deixou débitos pendentes.
O réu sustenta que efetuou o cancelamento do serviço, que não há débitos pendentes e que não há apontamento lançado em nome do autor.
Pois bem. 
Inicialmente, observo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que o autor é destinatário final dos serviços prestados pelo réu. 
Posto isso, cabível a regra da inversão do ônus, já que verossímeis as alegações do autor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 

Com efeito, verifico que a requerida alegou que o serviço contratado pelo autor foi cancelado e que não há débitos pendentes ou apontamentos lançados em nome dele.
Contudo, o documento de fls. 11 demonstra a existência de apontamento lançado pelo réu, em nome do autor, pelo débito no valor de R$ 50,53. 
Por outro lado, a ré não comprovou, ônus que lhe incumbia, diante do acima explanado, a existência de débitos em nome do autor, de modo a justificar o apontamento lançado, ao contrário, afirmou inexistir pendências financeiras. 
Portanto, presume-se que a inscrição nos órgãos restritivos foi injustificada e indevida.
Evidente que o apontamento de débito indevido em órgãos restritivos causa dano moral e abalo de crédito. Ademais, patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 4.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FABIO FAGUNDES DA SILVA, de maneira a condenar NET FONE VIA EMBRATEL ME a pagar a quantia de R$ 4.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado e nulo o apontamento lançado, sendo que em hipótese de novas cobranças ou apontamentos pelo mesmo débito, haverá a incidência de multa diária, no montante de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 19, sendo desnecessário oficiar-se porque o nome do autor já foi excluído dos órgãos restritivos, conforme documento de fls. 38. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
