

SENTENÇA

Processo nº:0007731-43.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mauricio Ribeiro Sobral
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.



I - 



Trata-se de ação condenatória que MAURÍCIO RIBEIRO SOBRAL move em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que em 09/01/2010 sofreu um acidente de motocicleta, no qual teve lesões físicas de natureza grave em seu membro superior esquerdo, e que a ré negou-se a lhe pagar a pertinente indenização relativa ao seguro obrigatório.
Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro obrigatório no valor de R$ 13.500,00, nos termos da Lei 6.194/74, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 26.

Citada, a ré ofereceu contestação em audiência (fls. 30/51), argumentando, em resumo, que:- deve figurar no polo passivo a a Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.; está ausente o interesse de agir, visto que o pedido podia ser feito administrativamente; o pedido deveria vir instruído com o laudo conclusivo do IML quanto a alegada invalidez e com o boletim de ocorrência policial; eventual indenização é calculada de forma proporcional ao grau de invalidez (fls. 42/43); a correção monetária é devida a contar da sentença; os juros são devidos a contar da citação. Pede a improcedência da ação.

Sobre a contestação a autora manifestou-se a fls. 74/79, com documentos.
A fls. 167 foi indeferida a alteração do polo passivo.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 
É o relatório.

II - 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que o interesse de agir está presente, na medida em que a própria contestação da ré evidencia que qualquer pedido administrativo seria inócuo. Aliás, a negativa de fls. 22 mostra que houve pedido administrativo e foi negado.
Como se observa do contido no boletim de ocorrência de fls. 17/19, o autor estava na garupa da motocicleta de placas EJM 5535, quando esta teria sido fechada por um caminhão, e com isso ele sofreu queda da motocicleta, sendo então vítima de fratura em seu membro superior esquerdo.
O laudo do Instituto Médico Legal ? IML (juntado tempestivamente ? artigo 396, do CPC) é conclusivo no sentido de que o autor sofreu lesão de natureza grave, ficando com debilidade permanente do membro superior esquerdo (fls. 80).
Como se sabe, o seguro obrigatório assegura indenização por invalidez permanente, total ou parcial, às vítimas de acidentes de trânsito com veículo automotor.
O seguro obrigatório tem por finalidade dar cobertura a danos físicos causados por veículos automotores de via terrestre ou por sua carga, e tem natureza social, objetivando amparar as vítimas de acidentes de trânsito, ainda que não identificado o responsável pela ocorrência. 
Assim, comprovada a ocorrência e a invalidez, é devida indenização a vítima do acidente.
Assim, se por um lado os proprietários de veículos pagam coercitivamente tal seguro, por outro as seguradoras beneficiadas com tais prêmios, devem arcar com sua obrigação prevista no artigo 7º, da Lei 6.194/74, cujo teor foi mantido no artigo 7º da Lei 8.441/92, ou seja, o seguro é devido, ainda que não identificado o veículo, ainda que o seguro não tenha sido pago ou esteja vencido.
O contido em tal artigo é que legitima a obrigatoriedade de se pagar dito seguro.
No caso em questão o autor foi vítima de acidente de trânsito, no qual caiu da motocicleta e sofreu lesão física de natureza grave, que o deixou parcialmente inválido, e por isso tem direito a ser indenizado pela ré.
Ainda que dono da motocicleta, o autor quando do acidente estava na garupa, e não deu causa ao sinistro, e por isso ele tem direito a indenização.
A lesão sofrida pelo autor lhe acarreta perda no percentual de 70%, conforme a tabela de que trata a Lei 6.194/74, transcrita pela ré a fls. 42/43, e não impugnada pelo autor.
Assim, tem-se que a indenização devida ao autor é de R$ 9.450,00 (R$ 13.500,00 x 70%).
Para o cálculo da correção monetária há de ser considerado o momento do acidente (janeiro/2010), a partir do que a indenização era devida, e será observada a tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense.
Os juros de mora serão calculados desde a negativa da ré em pagar a indenização, momento a partir do qual a ré está em mora (fls. 22).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar a ré a pagar a ele autor a quantia de R$ 9.450,00 (nove mil, quatrocentos e cinquenta reais) a título de indenização de seguro obrigatório; mais juros de mora e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Diante da sucumbência do autor em parte mínima, a ré responderá pelo pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
