

SENTENÇA

Processo nº:053.10.007322-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Elias de Sales e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.







VISTOS.



1. Trata-se de ação ajuizada por Paulo Elias de Sales e Eugenio Cavalcante Araujo da Silva contra a Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, serem servidores públicos estaduais, tendo o Governador do Estado deixado de praticar ato que lhe competia consistente no envio de projeto de lei para reajuste anual dos servidores, conforme garantia conferida pelo artigo 37, inciso X, da Constituição Federal. Assim, pretendem que a omissão seja suprida, com a condenação da ré à revisão dos vencimentos e respectivo pagamento das diferenças ou respectiva indenização correspondente ao recálculo de seus vencimentos, de modo a recompor seu poder aquisitivo. 
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A questão é de direito e este juízo tem entendimento firme sobre o tema, consistente à jurisprudência da Suprema Corte (RE n. 567.272, j. 01.02.2008, Rel. Min. Menezes Direito). É aplicável, portanto, a regra do artigo 285-A do Código de Processo Civil.
A pretensão deduzida na inicial não pode ser acolhida.
O artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, é claro ao dispor que:

a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o parágrafo 4º do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privada em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.

Assim, o reajuste, pelos próprios termos da norma constitucional, não decorre da própria carta, mas de lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso.
Mas, pelos próprios termos da garantia constitucional, essa lei é indispensável, ainda que seja para a garantida revisão geral anual, na mesma data e sem distinção de índices, o que, bem pensado, é coerente com a garantia da irredutibilidade dos vencimentos.
Assim, sem lei que a imponha, a remuneração dos servidores não poderá ser revista.
E essa lei é de iniciativa privativa do Presidente da República, dos Governadores dos Estados e dos Prefeitos. O artigo 103, § 2o, da CF, dispõe que: 

quando declarada a inconstitucionalidade por omissão de medida para tornar efetiva norma constitucional, será dada ciência ao Poder competente para a adoção das providências necessárias e, em se tratando de órgão administrativo, para fazê-lo em trinta dias. 

Esta demanda, individual, parte exatamente do princípio da inconstitucionalidade por omissão do Governador do Estado.
Essa omissão existe, mas impossível ao Judiciário supri-la, senão da maneira que prevê a Constituição, porque indispensável a existência da lei, de iniciativa privada.
Assim, a demanda é improcedente. 
A Suprema Corte sedimentou a jurisprudência nesse sentido. Em precedente bastante recente, o il. Relator, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, deu provimento a extraordinário em decisão monocrática, o que indica a posição tranquila da Corte sobre a matéria: 
"(...) A jurisprudência dominante nas Turmas deste Tribunal é no sentido de que não cabe indenização por omissão do chefe do Poder Executivo no encaminhamento de projeto de lei de revisão geral e anual da remuneração dos servidores públicos, nos termos do artigo 37, inciso X, da Constituição Federal. Sobre o tema, anote-se recentes julgados da Corte: ?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REVISÃO GERAL ANUAL DE VENCIMENTOS. COMPETÊNCIA PRIVATIVA DO PODER EXECUTIVO. DEVER DE INDENIZAR. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. Não compete ao Poder Judiciário deferir pedido de indenização no tocante à revisão geral anual de servidores, por ser atribuição privativa do Poder Executivo? (RE 501.333-AgR, Primeira Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 14/11/07). ?PROCESSUAL CIVIL, CONSTITUCIONAL. POSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO DO RECURSO PELO RELATOR. SERVIDOR PÚBLICO. REVISÃO GERAL ANUAL. COMPETÊNCIA PRIVATIVA DO CHEFE DO PODER EXECUTIVO. INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. I - É legítimo o julgamento, pelo Relator, do recurso extraordinário fundado em precedente da Corte, desde que, mediante recurso, seja possibilitada a apreciação da decisão pelo Colegiado. II - A iniciativa para desencadear o procedimento legislativo para a concessão da revisão geral anual aos servidores públicos é ato discricionário do Chefe do Poder Executivo, não cabendo ao Judiciário suprir sua omissão. III - Incabível indenização por representar a própria concessão de reajuste sem previsão legal. IV - Agravo improvido? (RE 652.004-AgR, Primeira Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJ de 14/11/07). ?RECURSO EXTRAORDINÁRIO - SERVIDORES PÚBLICOS - REMUNERAÇÃO - REVISÃO GERAL ANUAL (CF, ART. 37, X) - ALEGADA INÉRCIA DO CHEFE DO PODER EXECUTIVO - PRETENDIDA INDENIZAÇÃO CIVIL EM FAVOR DO SERVIDOR PÚBLICO COMO DECORRÊNCIA DA OMISSÃO ESTATAL - NÃO-RECONHECIMENTO DESSE DIREITO - PRECEDENTES - RECURSO IMPROVIDO? (RE 556.925-AgR, Segunda Turma, Relator o Ministro Celso de Mello, DJ de 9/11/07). ?AGRAVO REGIMENTAL. SERVIDOR PÚBLICO. REVISÃO GERAL DE VENCIMENTO. COMPORTAMENTO OMISSIVO DO CHEFE DO EXECUTIVO. DIREITO À INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. IMPOSSIBILIDADE. Esta Corte firmou o entendimento de que, embora reconhecida a mora legislativa, não pode o Judiciário deflagrar o processo legislativo, nem fixar prazo para que o chefe do Poder Executivo o faça. Além disso, esta Turma entendeu que o comportamento omissivo do chefe do Poder Executivo não gera direito à indenização por perdas e danos. Agravo regimental a que se nega provimento? (RE 519.577-AgR, Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 28/9/07). O acórdão recorrido está em desacordo com essa orientação jurisprudencial. Ante o exposto, nos termos do artigo 557, § 1º-A, do Código de Processo Civil, conheço do recurso extraordinário e lhe dou provimento para reformar o acórdão recorrido, julgando improcedente o pedido inicial, com isenção dos ônus da sucumbência, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95". (RE n. 567.272, j. 01.02.2008, Rel. Min. Menezes Direito). 


E em respeito ao trabalho exercido pelo advogado, seguem, ainda, excerto dos fundamentos proferidos em caso semelhante (autos n. 053.09.036028-4):
"De fato, tradicionalmente, a partir do Mandado de Injunção n. 107-3/DF, formou-se jurisprudência dominante no Supremo Tribunal Federal no sentido da teoria não-concretista. A ele bastava cientificar o Poder omisso sobre a mora legislativa. Ou seja, a Suprema Corte posicionou-se no sentido de não interferir de forma direta no processo legislativo de forma positiva, sob risco de violação à separação dos poderes e que se, na ação direta de inconstitucionalidade, que é processo objetivo de defesa da Constituição, era suficiente a declaração da mora, com maior razão o seria para a tutela de interesse individual.
Ao longo do tempo, a Suprema Corte gradativamente modificou sua jurisprudência, tendo em conta que as decisões proferidas nos Mandados de Injunção n. 283 (Rel. Sepúlveda Pertence), 232 (Rel. Moreira Alves) e 284 (Rel. Celso de Mello) sinalizam para uma nova compreensão do instituto e a admissão de uma solução normativa para a decisão judicial. 
Isso, contudo, não leva a que se possa executar liquidação do v. Aresto proferido em ação direta de inconstitucionalidade por omissão. O comando era a cientificação em mora do Chefe do Executivo, que, assim, fez promulgar a Lei n. 12.391/05. Esse aresto não foi nem é título executivo judicial da forma que os autores pretendem. Não é previsto no rol do art. 475-N, inciso I, Código de Processo Civil, que segue:

"Art. 475-N. São títulos executivos judiciais:
I ? a sentença proferida no processo civil que reconheça a existência de obrigação de fazer, não fazer, entregar coisa ou pagar quantia";

Tal sentença, acima mencionada, é típica de processo inter partes. E, assim não fosse, o v. Aresto da ADI n. 2.492 não reconheceu a existência de obrigação de fazer, não fazer, entregar coisa ou pagar quantia. Ao contrário, apenas cientificou o Sr. Chefe do Executivo em mora. E aí segue outro excerto da r. Decisão do ilustre Desembargador Laerte Sampaio para o caso concreto, mais uma vez colacionado:

"Como se percebe, inclusive pela referência a julgados oriundos deste Estado, o Colendo Supremo Tribunal Federal não deu às diversas ADINs sobre o mesmo tema a condição de formadora de título executivo judicial para permitir procedimento de liquidação em face dos Estados.
Se outro fosse o entendimento, a orientação teria se manifestado em sentido diverso.
(...)
Percebe-se, inobstante a elegância ao trato da matéria, que a argumentação no sentido da existência de um título executivo, a legitimar procedimento de liquidação, é isolada e despojada de apoio". (Correição Parcial n. 904.877.5/0, Rel. Des. Laerte Sampaio, indeferida liminarmente conforme ofício n. 477/2009, de 29.4.2009).
  
Enfim, como mencionado acima, a jurisprudência da Suprema Corte ainda é no sentido de que não cabe execução de título judicial relativo à ação direta de inconstitucionalidade, pois o seu respectivo pedido só pode ser a declaração da inconstitucionalidade de uma norma (2a T., RE-AgR 554810/PR, j. 13.11.07, Rel. Min. Celso de Mello; 1a T., RE-AgR 554.190/PR, j. 27.11.07, Rel. Min. Ricardo Lewandowski). No caso concreto, a Corte julgou a ADI n. 2.492-2/SP procedente para cientificar o Exmo. Sr. Governador da mora. Apenas isso. Não há, dentre os efeitos dessa declaração em controle  abstrato, aqueles pretendidos pelos autores. 
É dizer, a pura aplicação da revisão, tal qual pretendida pelos autores, é inviável. Aliás, se a liquidação fosse possível, então, deveria ser feita, em tese, nos próprios autos da ação direta n. 2.492. Não é. 
Daí vem que o Judiciário, em regra, não é de funcionar como legislador positivo originário, sob o risco de violação à Separação dos Poderes. Portanto, com todo o respeito, não há o que se executar quanto à ADI n. 2.492-2/SP se o Chefe do Executivo já foi cientificado".
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Pela sucumbência, a parte autora arcará com as custas, que devem ser recolhidas até mesmo para fins de interposição de recurso, pois a ação não é prevista pelo art. 5o, Lei n. 11.608/03. Sem honorários.

P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
