

SENTENÇA

PProcesso nº:0007023-16.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Diorge Antonio Assis
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c/c Repetição de Indébito e Indenização por Danos Morais, com pedido de Antecipação de Tutela,  movida por DIORGE ANTONIO ASSIS em face de TIM CELULAR S/A. Aduziu, em síntese, ter recebido em sua residência chip pós pago de telefonia celular que nunca foi solicitado por ele, passando a receber cobranças a serem pagas em duas parcelas de R$ 27,00, recebendo diversas cobranças para tanto. Mesmo reconhecendo ser indevida a cobrança, efetuou o pagamento do valor de R$ 54,00, a fim de não ter seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que não adiantou. Requereu que seja declarada a inexistência de relação comercial, a condenação da requerida no pagamento do dobro do valor pago, bem como a  sua condenação em danos morais. Juntou documentos. 

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 48), a fim de excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 67/79), instruída com documentos (fls. 80/88), alegando, em suma, que no ato da contratação também foi vítima de fraude, já que terceiro contratou os serviços de telefonia munido de documentação do requerente, não havendo, portanto, dolo ou culpa de sua parte, o que afasta sua responsabilidade de arcar com supostos danos morais ou materiais. 
Réplica às fls. 90/95. 

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porquanto nenhuma das partes manifestou interesse na adoção de tal providência.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da ação, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência. 

Inicialmente, cumpre esclarecer que o autor da ação é parte hipossuficiente em relação à requerida, sendo certo que versando a controvérsia estabelecida nos autos sobre relação de consumo, impõe-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e de seus princípios.

 Assim, nada obstante tenha a ré argumentado, em sua contestação, que no momento da celebração do contrato de telefonia celular foram apresentados documentos sem qualquer indício de irregularidade, nenhuma prova produziu a este respeito.

Nesse sentido, a ré nem ao menos trouxe aos autos o contrato supostamente celebrado com terceiro que teria se passado pelo autor.
 
E é evidente que não se pode atribuir ao autor o ônus de produzir prova negativa, de que não celebrou contrato de telefonia celular com a ré.
 
No mais, a ré não demonstrou que o seu sistema de segurança é infalível e está a salvo de qualquer tipo de fraude ou de instabilidade sistêmica que possam ter ocasionado a situação dos autos.
Ainda, não se cogita que eventual fraude cometida por falsário ignorado afaste a responsabilidade da empresa ré, haja vista que não elide o nexo causal, considerando-se sua obrigação contratual de zelar pela segurança das operações. Trata-se, pois, risco do negócio, inerente ao exercício de sua atividade.

Tem a ré, portanto, responsabilidade objetiva pelas cobranças indevidas reiteradamente perpetradas em face do autor, até mesmo após ter se comprometido a efetuar a baixa delas perante o PROCON (fls. 35).

Como se não bastasse, após ter efetuado o pagamento da dívida indevida, o autor não conseguiu obstar a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, sendo seu nome incluído na Serasa (fls. 38/39).

Portanto, os danos morais restaram configurados. E, nesse ponto, qualquer homem de bem pode avaliar o que significa ter seu nome injustamente exposto em cadastros de maus pagadores, o que certamente abala a imagem e gera constrangimentos.

Por outro lado, o valor da indenização por danos morais deve seguir o princípio da moderação, pois, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação, não deve ela servir para fomentar a industrialização do dano.

Colocadas tais premissas e reputando suficiente para compensar o autor pelo desgaste causado pela requerida, fixo o dano moral em R$ 5.000,00.

Quanto à devolução dos valores pagos pelo autor, determino que seja efetuada a restituição de forma simples simples, visto que não há nos autos prova de má fé por parte da requerida que justifique a repetição em dobro. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente demanda, para DECLARAR inexistente a relação jurídica e o débito objeto dos autos, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença, bem como no pagamento de R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do respectivo desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação.

Como consequência desta decisão, torno definitiva a tutela antecipada concedida. Comuniquem-se os órgãos de proteção ao crédito.

Por força da maior sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
