

C O N C L U S Ã O

Em 24  de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


DESPACHO

Processo:0007910-46.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Requerido(a)(s)David Conceição de Goes






Vistos.




Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais,   qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de  ressarcimento de danos em acidente  de veículo,  em face de  David  Conceição de Goes,  igualmente  qualificado nos autos, aduzindo, em apertada síntese, ter celebrado contrato de seguro com cobertura de riscos no ramo de veículos com a segurada   Neusa Fernandes  de  Oliveira,  tendo por objeto o auto marca GM, modelo Prisma  Joy, placas EBZ 1825,  ano 2008,  conforme apólice n° 64876-2,   veículo este  envolvido no aviso de sinistro , segundo o qual o Sr. Francisco conduzia o veículo segurado pela Avenida Aricanduva,  quando na altura do logradouro de número   5200,  o parou em atendimento ao semáforo local.  Neste instante  o veículo do requerido que ele próprio conduzia, VW Parati, placas IBN 1966,  que seguia após o veículo que estava atrás do automóvel  segurado não conseguiu frear a tempo e colidiu contra o veículo a sua frente,  o qual, por sua vez, foi projetado contra o veículo segurado, provocando, assim o engavetamento.
 Assim,  tecendo considerações que,  com o desconto da franquia contratual, despendeu o gasto de  R$  4.112,64 para  reparo do bem,  requer a condenação do réu no pagamento da mesma a qual, devidamente atualizada  a época da propositura da ação perfaz a soma de R$  5.320,76 (cinco mil,  trezentos e vinte  reais e setenta e seis centavos). Requereu, ainda, a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  14/53).
Citada, a parte  requerida ofertou contestação ao longo da qual assumindo sua responsabilidade no acidente, pretendeu  o afastamento da pretensão da autora ao argumento de que pagou à segurada a quantia de R$  2.660,00 (dois mil,  seiscentos e sessenta reais) para  reparo no veículo, de sorte que nada mais deve. Subsidiariamente, aguarda, o desconto de referido valor do montante  buscado pela parte autora e sua condenação nos consectários sucumbenciais.
Instadas  as partes a especificarem provas, postularam pela produção de prova oral.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O presente  feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram esclarecidos pelas provas documentais e  assertivas constantes dos autos.
Neste passo a pretensão  deduzida em juízo é procedente.
Com efeito, restou incontroverso nos autos a ocorrência do acidente de trânsito narrado na inicial, envolvendo o veículo segurado pela parte  autora, um segundo automóvel e o de propriedade e conduzido pelo réu.
Mais que isso, é dos autos que  a culpa no evento foi do requerido, não só diante  da dinâmica do acidente,  mas da própria confissão do acusado, quanto a responsabilidade no evento.
Vale dizer,  o réu colidiu com seu veículo na parte traseira de um veículo que seguia logo atrás do veículo segurado, projetando-o para a frente, o qual restou por colidir com  a parte  traseira do veículo segurado.
Ademais,  extrai-se da contestação:   o contestante  tendo em vista que reconhecia ser o responsável pelo dano causado....
Desta feita,  dúvidas inexistem  de  que o requerido não guardava a distância necessária do veículo à sua frente, dirigindo com imprudência e negligência, deixando de observar o disposto no Código de  Trânsito  Brasileiro, nos seguintes artigos:
"Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do  trânsito.
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;
Assim, suficientes são as provas já carreadas aos autos, para verificar a culpa do réu quanto à ocorrência do sinistro,   que colidiu com a traseira do veículo de um segundo automóvel, projetando-o contra a parte  traseira do veículo segurado pela parte  autora,  o que além  de militar em seu desfavor face a presunção de culpa,  esta restou fartamente  demonstrada nos autos.
Nesse sentido, in verbis: Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
Diante  disso,  a obrigação do réu em  indenizar os danos de ordem material comprovadamente  experimentados pela parte  autora é certa.
Isto porque,   restou igualmente  incontroverso nos autos que  a proprietária do veiculo segurado envolvido no acidente, acionou o seguro que mantinha com a parte  autora, levando o referido veículo para  reparação que foi, pela parte  autora,  suportada.
Acrescente-se à  hipótese, que os valores cobrados pela parte  autora mais uma vez não restaram especificamente  impugnados pela parte ré e por isso  tornaram-se incontroversos.
A parte  requerida buscou apenas   afastar  a sua obrigação de indenizar, sob o frágil argumento de que pagou a  proprietária do veículo segurado a quantia de R$  2.660,00 (dois mil seiscentos e sessenta  reais).
Ocorre que,  ainda  que verdadeira referida assertiva, na medida em que ressalte-se, não fez uso a segurada  da referida quantia  para o conserto de seu veículo,  ou se  utilizou não foi suficiente  a repará-lo,  tanto assim que necessitou acionar  a seguradora e esta despendeu os gastos buscados na inicial,  é incapaz de afastar a pretensão inaugural.
Destarte, o  pagamento da referida quantia pela  parte  requerida em  favor  da  proprietária do veículo segurado não vincula a parte  autora,  porque dela não se beneficiou em nenhum momento.
Ao réu possível,  se entender pertinente, valer-se das vias processuais adequadas e voltar-se  em favor de quem pagou referida quantia ,  onde discutir-se á a que título e o destino a ela atribuída.
Assim, tendo restado devidamente caracterizada a relação securitária que estriba a pretensão de regresso, a indenização do segurado,  nos valores buscados pela parte autora e não impugnados,  e a culpa do réu  pela indenização suportada pela autora, é de se deferir a esta o direito de regresso, nos precisos termos da postulação.
Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por  Porto Seguro  Companhia de Seguros Gerais em face  de  David Conceição de Goes e o faço para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$   4.112,64 (quatro mil,  cento e doze reais e sessenta  e quatro centavos)   a ser monetariamente  corrigida,  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo,  acrescida  de juros de mora de  1% ao mês, ambos incidentes  a partir  do  efetivo desembolso,  por se tratar de obrigação decorrente de ato ilícito (súmula 54 do E. Superior Tribunal de Justiça), até a data do efetivo pagamento. Em consequência resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da condenação, forte no artigo   20, §3º,  do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo,  27 de setembro de  2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza de Direito
