

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007996-86.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:ZLS Manutenção Industrial Ltda
Requerido:Alstom Brasil Energia e Transporte Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

ZLS MANUTENÇÃO INDUSTRIAL LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS contra ALSTOM BRASIL ENERGIA E TRANSPORTE LTDA., alegando, em resumo, que celebrou contrato de prestação de serviço com a ré para o fornecimento de mão-de-obra. Ocorre que o contrato fora prorrogado por culpa da ré, tendo a autora de disponibilizar mão-de-obra por prazo superior ao avençado, bem como omitiu a ré sobre a existência de convenção coletiva de trabalho, onerando excessivamente a autora, uma vez que houve aumento do montante das verbas rescisórias e trabalhistas. Disse que sofreu danos morais. Requereu, assim, a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 25.663,79, referente às verbas rescisórias e R$ 146.316,11, referente ao aumento previsto na convenção coletiva, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 70/80). Negou a existência de onerosidade excessiva ou do dever de ressarcir os valores decorrentes da legislação trabalhista. Acenou que a autora não comprovou o pagamento dos referidos valores aos seus funcionários. Disse inexistir obrigação de informar acerca da convenção de trabalho. Aduziu que adimpliu os valores junto aos órgãos dos funcionários. Afirmou que os danos morais não foram comprovados. 
Houve réplica (fls. 185/188). Requereu a autora redução do montante da condenação para R$ 202.927,25, resultante da diferença entre o valor requerido na inicial e o valor pago pela ré, posterior à notificação. Pugnou pela condenação da ré por litigância de má-fé.
Determinada a especificação de provas (fls. 189), as partes informaram não ter interesse na produção de outras provas (fls. 192 e 195).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 199).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pelas partes (fls. 192 e 195), quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas - Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
O pedido inicial é improcedente.
Como cediço, cabia à autora o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo CIvil.
Assim, deveria ela ter demonstrado que a prestação de serviços se estendera além do prazo previsto em contrato e que tal situação lhe trouxe onerosidade excessiva, mas não o fez.
Não se demonstrou, todavia, a ocorrência de nenhum fato extraordinário ou imprevisível, que trouxesse empobrecimento à autora ou vantagem excessiva à ré.
Com efeito, o contrato previa, em sua cláusula 6.13, que os encargos trabalhistas seriam suportados pela autora, não pela ré (fls. 27).
De se notar, também, que não tinha a ré obrigação legal ou contratual de dar ciência à autora dos termos das convenções coletivas de trabalho que tratam dos direitos dos trabalhadores envolvidos. E, de qualquer modo, a mencionada convenção, segundo decorre da própria incial, fora assinada antes do envio da proposta pela autora à ré, de modo que não se caracteriza como fato superveniente. 
É de ressaltar, de qualquer maneira, que por atuar no ramo de prestação de serviços, deveria a autora, ela sim, tomar as cautelas necessárias para que chegassem a seu conhecimento as alterações trabalhistas, inclusive com relação ao decidido em convenções coletivas
Por fim, sequer fez a autora prova dos valores que teria desembolsado além do previsto em pagamento aos trabalhadores ou em razão de encargos decorrentes dos serviços prestados.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios da parte advers, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo CivIl, em R$ 1500,00.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.C.



São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
