

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007061-62.2012.8.26.0010
Requerente:Maria Antonia Mota de Carvalho
Requerida:Nova Aliança Vidros, AUSENTE

No dia 02/04/2013 às 13:30h, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência em epígrafe,  disse o MM Juiz de Direito: Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Devidamente citada e intimada a parte requerida para comparecimento à audiência de instrução, não justificou sua ausência, motivo pelo qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Entretanto, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador. 
No caso dos autos, a prateleira de vidro instalada no alto da parede pela ré se soltou sobre outra prateleira e o vaporizador utilizado no salão de beleza da autora. Das fotografias acostadas aos autos depreende-se que os danos efetivamente existentes referem-se ao vaporizador. A nota fiscal de fl. 10 tem pertinência à venda de espelho de 4mm que não tem relação com o serviço prestado pela ré. Da mesma forma, os orçamentos de fls. 11 e 12 que referem-se a cinco bicos de tucano  suportes próprios para fixação de prateleiras de vidro, e orçamento para a compra de outra prateleira em vidro incolor lapidado. Tais ítens não foram objeto de dano como se depreende pelas fotografias apresentadas pela própria requerente. De fato, a prateleira inferior restou intacta, assim como a superior não se rompeu com a queda. De outro lado, os suportes se soltaram da parede. Provavelmente o que ocorreu foi a utilização de parafuso inadequado para a sua fixação, por ser de tamanho inferior ao necessário e em número insuficiente ou defeito da própria parede, que não tem estrutura para suportar a fixação de objeto desta natureza. Quanto ao número de parafusos dessa espécie de suporte, impõe-se destacar que há necessidade de colocação de dois parafusos para cada um e a empresa ré colocou apenas um. Assim, a causa mais provável da queda da prateleira foi a insuficiência de parafusos. Assim, considerando-se que o único prejuízo efetivo da autora refere-se ao conserto do vaporizador no importe de R$ 225,00, além da mão-de-obra para recolocação da prateleira, cujo comprovante de pagamento não foi apresentado nos autos, mas que por falta de contestação considera-se válida a afirmação da autora de que desembolsou R$ 390,00, fixo a indenização em R$ 615,00. Quanto aos danos morais, é preciso diferenciar o mero aborrecimento do dano moral. O primeiro decorre das contrariedades do cotidiano e o segundo é fruto do abalo psíquico causado por ato ilícito. O incidente narrado pela autora tem natureza de mero aborrecimento, pois não seria capaz de causar abalo psicológico para motivar a pretendida compensação financeira. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 615,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

REQUERENTE:

Advogada:
