

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007866-90.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wesley Teixeira da Silva

Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, posto que, citado e intimado (fls. 15), não se fez representar em audiência e não justificou a ausência (fls. 17).
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações do autor no sentido de que, em virtude de um desentendimento com o caixa do banco que alegava, indevidamente, que o autor lhe havia entregue dinheiro a menor, intervindo de forma desproporcional no incidente, o segurança do réu colocou a mão no coldre, simulando saque de arma, chegando a mandar o autor "calar a boca", sob ameaça de "sentar o dedo" nele, o que, evidentemente, causou ao autor constrangimento e humilhação, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
