

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007009-34.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Edilson Moreira Magalhães, CPF 313.580.668-50
Adv. (dativa):Dra. Regina Maura Fontes Prezotto, OAB/SP 248.616
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Preposto:Sra. Ivy Pereira Oliveira, RG 28.219.415-0
Adv.:Dra. Ana Paula Parravano Puglesi, OAB/SP 244.285

Data da audiência:26/10/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que o pedido de encerramento da conta foi verbal e que após o seu desligamento da empresa nunca mais movimentou a conta, inexistindo qualquer débito na época. O autor informou, ainda, que não fez nenhum empréstimo, desconhecendo a origem do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. A ação deve ser julgada PROCEDENTE. O autor é titular de conta corrente no banco réu, não havendo prova de que tenha solicitado formalmente o seu encerramento. Não apresentados os extratos pelo réu, como determinado a fls.40, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, o que tornam certos a inexistência de movimentação no período e o saldo positivo quando da última movimentação. Alega o autor que a conta foi aberta para o recebimento de salário, tendo pleiteado o encerramento em 2007 (fls.30), quando rescindido o contrato de trabalho. Afirma, ainda, que foi surpreendido com o recebimento de cobranças (fls.11, 18/19) e inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls.13). O dever é do banco-réu, impugnado o débito, de demonstrar de forma clara e expressa o valor do débito e sua evolução. O réu, no entanto, limitou-se a sustentar a legitimidade da cobrança, sem indicação, sequer, dos critérios utilizados. Além do mais, alegando que o débito foi gerado por empréstimo contraído pelo autor, era seu dever juntar o contrato, nada sendo demonstrado. O réu não cumpriu o dever de transparência e informação. O fato, por si só, de o autor não ter encerrado a conta por escrito não faz presumir a legitimidade do débito, sendo imprescindível a indicação dos encargos cobrados com justificativa, inclusive, da origem. O réu também não comprovou que o autor contratou empréstimo ou consentiu com a concessão de limite de cheque especial, nada havendo nos autos que ateste a legitimidade dos lançamentos (por sinal, não sabemos sequer quais seriam estes lançamentos!). Imprescindível a prova pelo réu de que o autor estava ciente das cobranças e dos valores.Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. No mais, nos termos do art. 46 do CDC os contratos não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. E, sem os extratos e suposto contrato de empréstimo, nada pode ser verificado. O réu, repito, nada demonstrou em defesa, não se preocupando sequer em juntar extratos, o que torna plausível a versão do autor. De rigor desse modo o afastamento dos valores cobrados, com a declaração de inexigibilidade do débito e encerramento da conta. Os danos morais não podem ser afastados. O autor não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendido com o recebimento de cobrança indevida, anos após ter deixado de movimentar a conta, sem qualquer justificativa pelo réu. Pior, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. A anotação indevida  produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização duas vezes o valor inscrito (fls.13), resultando em R$2.489,82. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para determinar que o réu cancele a conta corrente em seu nome, ficando rescindido o contrato celebrado pelas partes, com a declaração de inexigibilidade de débito, nada podendo ser cobrado. Condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.489,82, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Oficie-se ao SCPC e Serasa, independentemente do trânsito em julgado, para cancelamento da anotação. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$184,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
