

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007624-11.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cristina Angelon Pinto, CPF 104.637.028-67
Advogado:Isaura Sanae Honda Cáceres ? OAB 198.202
Requerido:Americel
Preposto:Marta Ramos de Souza ? RG 21.146.743-1
Data da audiência:12/03/2012 às 14:00h




Aos 12 de março de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara rescindido o contrato entre as partes, a inexistência de débitos e pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.000,00, em parcela única até o dia 24/04/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 0804-4, conta-corrente 33.112-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo a ré dá plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
