

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.007054-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonia Melo da Silva
Réu(é)s:Banco Pecúnia S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/05/2010 às 14:57h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Fernanda Irinea Oliveira, OAB/SP nº 257.885.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Samir Chedid Silva, RG nº 25.750.272 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Munir Chedid Silva, OAB/SP nº 211.126.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os documentos 02 e 03 da contestação apontam que já está liquidado o contrato referido na inicial, não remanescendo qualquer débito da autora para com o réu oriundo de tal contrato.
Mister, pois, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu oriundo do contrato referido neste feito, bem como que se confirme a liminar.
Aliás, a este respeito, apesar de o requerido ter aventado já ter excluído nome da autora de cadastro de órgão  de proteção ao crédito, o documento por ele juntado demonstra que fez isso somente quanto ao cadastro da Associação Comercial de São Paulo.
A propósito, o documento de fls.75/76 demonstra que o nome da autora somente foi retirado do cadastro do SERASA em razão da liminar concedida.
Evidente, portanto, que o réu agiu de forma ilícita.
Como visto, documentos que ele próprio juntou indicam que não há débito remanescente em relação ao contrato referido neste feito. Pior, o documento 03 da contestação aponta que já no ano de 2008 não havia débito remanescente.
Se assim o é, não se concebe que ainda neste ano de 2010, permanecesse a mácula junto ao SERASA.
Isso bem revela que o requerido foi no mínimo negligente no trato com o consumidor, dando causa ao dano moral suportado pela autora.
A propósito, é certa a ocorrência de tal dano.
Como já dito, o documento 01 refere-se somente a cadastro da Associação Comercial de São Paulo.
Assim, não comprovou a requerida que junto ao cadastro do SERASA, em algum período, estivesse o nome da autora negativado não somente em razão da mácula referida neste feito, mas também de outra mácula.
Assim, o réu não se desincumbiu a contento do ônus que lhe competia, quanto ao alegado fato modificativo do direito da autora (art. 333, II, do Código de Processo Civil), de modo que outra não pode ser a conclusão de que a negativação indevida por parte da requerida deu sim causa ao dano moral suportado pela autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
