

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0007148-18.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
AdvogadoCelso Divo Florêncio da Costa, CPF 041.848.998-03
Marian Conti Bigal Catelli  OAB 225491
Requerido:

Advogado
prepostoAES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Cinthia C. Zeferino Mesquita  OAB 288 506
Cleber Prudencio - RG nº 32100032
Data da audiência:26/02/2013 às 14:40h

Juiz de Direito Dr. Jose Isaac Birer

Aos  26/02/2013, às 14:34 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$3.000,00, em uma parcela, vencendo-se  até dia 18.3.2013;   2  o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaú, agência 7752, conta-corrente nº 03490-5, CPF do correntista nº 041.848.998-03 ; 3  a requerida se compromete a enviar as contas de consumo para o endereço do requerido, a partir do mês de abril/13, referente a instalação nº 50956892; 4 - em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, quer dano moral, que a presente ação reclama como qualquer tipo de dano material notadamente lucros cessantes,nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). A seguir pelo MM. Juiz foi dada a seguinte seguinte : HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. A escrev. (Carmen).


MM Juiz :


A:Adv.:                                                 


R:Adv. R:
