

SENTENÇA

Processo nº:0007595-83.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compromisso
Requerente:Karen Griz Lopes de Lima
Requerido:Ademir Aparecido Belarmino Lagoa


CONCLUSÃO
Em 11/03/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.


Tratam os autos de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por KAREN GRIZ LOPES DE LIMA contra ADEMIR APARECIDO BELARMINO LAGOA, sustentando, em síntese, que vendeu ao réu um automóvel marca FIAT/PALIO ELX, ano 2000/2001, cor preta, placas DDM-3788, obrigando-se o réu a efetuar o pagamento do contrato de financiamento com alienação fiduciária, bem como a transferir a titularidade perante o DETRAN/SP. Refere, todavia, que não procedeu à transferência e tampouco efetuou o pagamento das parcelas do financiamento, alegando que por esta razão consta como devedora de multas e IPVA, além de ter sido incluída no cadastro de proteção ao crédito pela Instituição Financeira. Pleiteia a procedência do pedido para que o réu proceda à transferência da titularidade, efetue o pagamento dos débitos e, ainda, indenize a autora pelos valores por ela quitados, além de que seja reconhecido o dano moral indenizável. Com a inicial, vieram documentos (fls. 
Citado (fls. 61), o réu deixou de comparecer na audiência de conciliação designada (fls. 62).
Às fls. 67/72, trouxe o autor o instrumento contratual entabulado entre a parte autora e a Instituição Financeira.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que incide na hipótese o disposto no inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil. 
O pedido é procedente em parte, a despeito da revelia.
Presume-se que o responsável pelas multas e impostos documentados nos autos é o réu.
Todavia, considerando que os efeitos da revelia não são absolutos, deve-se aliar os documentos trazidos na inicial e o que preceitua a lei.
Segundo o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, para que a autora pudesse se desonerar do cumprimento da obrigação perante os órgãos oficiais, bastaria providenciar/encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado cópia do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 
Assim, deveria a autora ter se resguardado com cópia autenticada do certificado de transferência devidamente assinada e com a firma reconhecida por autenticidade e encaminhá-la ao órgão de trânsito. 
Todavia, não assim agiu, devendo responder solidariamente pelos tributos e pelas infrações administrativas perante o FISCO e, após, demandá-lo em regresso em ação própria. 
Referido dever, contudo, não afasta a obrigação do requerido em proceder a transferência da titularidade perante o DETRAN/SP. 
Verifica-se que este assim se obrigou no contrato por ele subscrito, responsabilizando-se, ainda, pelas parcelas do financiamento. Vê-se, ademais, que a transferência da titularidade é admissível, mesmo com a vigência do contrato de financiamento do automóvel transacionado. 
A autora deve, outrossim, ser ressarcida pelas parcelas pagas relativas ao financiamento após a celebração do contrato que foram quitadas para impedir que seus dados fossem inscritos nos cadastros de proteção ao crédito.
Por fim, em relação aos danos morais, o comportamento do requerido gerou preocupação exarcebada à autora, eis que era o responsável pelos débitos. Ademais, sofreu as conseqüências do acúmulo de pontos decorrentes das infrações em seu prontuário. O procedimento do réu causou constrangimento que se mostra possível de indenização a título de dano moral, razão pela qual se impõe compensação financeira no valor de R$ 1.500,00.
De rigor, outrossim, ressaltar que a parte autora demonstrou apenas que os serviços de proteção ao crédito comunicaram sobre possível restrição cadastral, mas não demonstrou que referidas restrições efetivamente ocorreram, de modo que deixo de majorar a indenização por dano moral em virtude destas comunicações.
Para o cumprimento da transferência de titularidade, necessário se faz a fixação de multa diária em R$100,00, cujo termo inicial será a data do trânsito em julgado desta sentença.  
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para determinar ao réu que transfira a titularidade do automóvel, seja perante o DETRAN/SP, seja perante a Instituição Financeira que o financiou, sob pena de incidência de multa diária de R$100,00 nos moldes do já decidido e para condenar o requerido ao pagamento a título de danos materiais de R$1.231,68, corrigindo-se pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso de cada uma das parcelas e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como, a título de danos morais, de R$1.500,00,  corrigindo-se pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
   

São Paulo, 11 de março de 2011.
