

SENTENÇA

Processo nº:0007237-43.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Invalidez Permanente
Requerente:Maria dos Santos Inakake
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Micheletto Cometti


VISTOS.
Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada proposta por Maria dos Santos Inakake contra a  Fazenda do Estado de São Paulo e São Paulo Previdência - SPPREV, objetivando  indenização por danos morais e pagamento de pensão vitalícia, em razão de acidente ocorrido durante o trabalho. Requer ainda a regularização de seu vencimentos, bem como o pagamento do mês em atraso devidamente regularizado. 
A autora, Auxiliar de Enfermagem no Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa, sofreu no dia 01/04/2010 um acidente de trabalho que incapacitou 90% da mobilidade do seu braço direito, levando a afastar de suas atividades laborais, submetendo-se, inclusive, a procedimento cirúrgico. 
Relata que teve que levar os sacos que contêm as roupas sujas para colocação em uma caçamba, situação que lhe exigiu muito esforço, em razão de sua estatura baixa que obrigava a autora arremessar os sacos no expurgo. Aduz que, após arremessar os sacos, sentiu fortes dores no ombro direito, tendo constatado pelo médico que a autora sofreu ruptura total de tendões supra espinhoso do ombro, fratura de úmero próximo direito e lesão do maguito rotador direito. 
Requer, assim, a procedência da ação, para o fim de ser reconhecida indenização por dano moral, pensão vitalícia em decorrência da lesão sofrida e o direito a aposentadoria com recebimento integral dos vencimentos. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 31/76.
Foram concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 87). 
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 91/110), sustentando, em preliminar, a ilegitimidade passiva quanto ao pedido de aposentadoria, e, no mérito, aduzindo que a autora já apresentava dor crônica nos ombros há sete anos, o que demonstra que ela já possuía problemas de saúde que antecederam o referido acidente. Ressalta ainda que a autora, tendo mais de 60 anos de idade, deveria pedir auxílio a outra pessoa. Requer portanto a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Citada, a São Paulo Previdência ? SPPREV apresentou contestação (fls. 247/265), sustentando, em preliminar, a ilegitimidade passiva exceto quanto ao pedido de aposentadoria, e, no mérito, aduzindo que a autora já possuía dores crônica no ombro, não fazendo jus a indenização por danos morais e nem a pensão vitalícia. Ao final, requereu a extinção do processo sem a resolução do mérito ou a improcedência da ação.
Réplica às fls. 151/175
Foi deferida a produção de prova pericial (fls. 176) , porém, em razão do resultado da perícia médica a que a autora se submeteu, em procedimento interno da Fazenda-ré, cujo resultado encontra-se acostado às fls. 182/211, este juízo entendeu desnecessária a realização de outra prova pericial. 
Deferida a produção de prova oral, em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 282/288).
Encerrada a instrução probatória, as partes manifestaram-se em alegações finais ( fls. 290/314 e 376/377). 

É o Relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação de cunho indenizatório em que a autora pleiteia indenização por danos materiais e morais, em razão de acidente ocorrido durante o trabalho. 
Com relação as preliminares argüidas, reconheço que a legitimidade da ré SPPREv está adstrita ao pedido de aposentadoria, sendo que a legitimidade da FESP está adstrita ao pedido de indenização por danos morais e materiais. 
Primeiramente, quanto ao pedido de desentranhamento dos documentos juntados às fls. 315/373, nada a prover, pois são documentos emitidos pela própria Fazenda do Estado, tendo sido ainda dado ciência a ela da sua juntada. 
No mérito, a ação merece parcial procedência. 
Com efeito, restou-se comprovado nos autos a ocorrência de acidente de trabalho, em que a autora lesionou o seu braço direito após obedecer ordem de superior hierárquico, consistente em levar os sacos de roupas sujas e jogá-los nos expurgos. 
A própria Fazenda do Estado reconheceu a ocorrência do acidente de trabalho, conforme se verifica dos documentos de fls. 183/211, sendo que às fls. 216 há laudo emitido pelo Departamento de Perícias Médicas do Estado, confirmando a incapacidade total e permanente da autora para o exercício de qualquer cargo ou função, manifestando este Departamento favorável à Aposentadoria por Invalidez permanente. 
As testemunhas ouvidas em juízo (fls. 283/288) foram uníssonas em reconhecer a ocorrência do acidente de trabalho e a lesão sofrida pela autora em decorrência dela ter descarregado o carrinho de roupas sujas. 
Ora, a função de descarregar o carrinho de roupa suja não pode ser feita por apenas uma pessoa, e não há qualquer elemento nos autos que comprovam que a ré exigia que o trabalho teria que ser desempenhado por pelo menos duas pessoas. 
Muito pelo contrário. 
As testemunhas ouvidas afirmam categoricamente que: ?A ordem dada pela chefia para empurrar e descarregar o hamper dirigia-se apenas a uma pessoa.? (fls. 286 ? testemunha Vilma Paixão) ? ?Quem dava a ordem de empurrar e descarregar o hamper era o chefe do setor. Mesmo com o carrinho cheio, o serviço era feito sempre por uma pessoa.? (fls. 288 ? testemunha Heena Dias de Azevedo). 
O nexo causal encontra-se comprovado. 
Da mesma forma, as conseqüências sofridas pela autora em decorrência do acidente sofrido também restaram-se configuradas. 
A autora teve que se afastar do trabalho, submeteu-se a tratamento cirúrgico, entrou em processo depressivo e teve perda da mobilidade do braço, pelo que visível o dano moral sofrido. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material. 
No caso do dano moral, a fórmula aritmética de diminuição patrimonial entre o que existia e o que restou após o evento danoso não pode ser utilizada, devendo o valor do dano moral ser auferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.
Pois bem. Utilizo como critérios para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a intensidade da culpa do ofensor, o comportamento da vítima e a condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de alta gravidade, uma vez que irreversível. 
No tocante à intensidade da culpa, restou-se evidenciado que a ré foi imprudente em permitir, de forma rotineira, o desempenho de função, cujo esforço não pode ser desempenhada por apenas uma pessoa.
De outra parte, é de se notar que a vítima também concorreu para o dano, pois tendo antecedentes de bursite e tendinopatia nos ombros (fls. 183), a limitação de desempenhar sozinha a função de descarregar o carrinho é ainda maior. 
No que tange à condição sócio-econômica das partes, não há nos autos qualquer comprovação de ser a autora pessoa de muitas posses, sendo, inclusive, beneficiária da Justiça Gratuita, devendo, assim, a indenização ser fixada em valor compatível com o seu padrão de vida, para que possa gerar conforto a ela, sem causar enriquecimento ilícito em desfavor do Estado. 
Dessa forma, pelos critérios expostos, entendo razoável a condenação da ré pela indenização por danos morais no valor de 250 (duzentos e cinquenta) salários mínimos vigentes ao tempo da publicação da presente sentença. 
No tocante ao pedido de fixação de uma pensão vitalícia e pedido de aposentadoria por invalidez, importante tecer algumas considerações. 
No curso da presente ação, a autora foi aposentada por invalidez, estando tal pedido prejudicado, por perda superveniente do interesse processual, razão pela qual a presente ação deverá ser extinta sem resolução do mérito para a ré SPPREV. 
Com relação ao pedido de fixação de uma pensão vitalícia,  entendo que o mesmo não se justifica. 
A autora foi aposentada por invalidez com proventos integrais, conforme se verifica do seu demonstrativo de pagamento juntado às fls. 374, de forma que a fixação de uma pensão vitalícia implicaria em evidente bis in idem em desfavor para o Estado, o que não pode ser aceito. 
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito para a ré São Paulo Previdência  - SPPREV, com fulcro no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil e com relação à ré Fazenda do Estado de São Paulo ? FESP, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condená-la a pagar a autora indenização por danos morais no importe de 250 (duzentos e cinquenta) salários mínimos vigente ao tempo da publicação da sentença. 
Em razão do princípio da sucumbência recíproca, ambas as partes arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, observando ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita, devendo, cada qual, arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2012.



Paula Micheletto Cometti
        Juíza de Direito
