

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0007190-67.2012.8.26.0010
Requerente:Elisangela Calegari Moreira Santiago, assistido por CONCEIÇÃO APARECIDA DE CARVALHO OAB/SP 94537, ADVOGADA DATIVA
Requerida:SKY Brasil Serviços Ltda., representada pelo preposto Daniel Borges França

No dia 03/04/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora a desconstituição do contrato, a declaração de inexigibilidade de cobrança indevida e haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter cancelado o contrato com a requerida. A despeito da rescisão contratual, durante meses continuou a receber cobranças, que culminaram com a negativação de seu nome. Em contestação, a requerida admite o equívoco mas entende que não é o caso de indenização por danos morais. A parte autora efetuou o cancelamento de seu contrato em março de 2012. Entretanto a ré continuou a emitir faturas para cobrança de serviços em período posterior à data da rescisão contratual, quais sejam de 10/05 a 09/07/2012. A autora acabou pagando o valor da primeira fatura, no importe de R$ 9,90. A cada fatura que a autora recebia, entrava em contato com o SAC da requerida, que registrava a reclamação mas nada fazia para solucionar o problema. Ao receber a segunda fatura após o cancelamento do contrato, no valor de R$ 59,90 (fl. 11), nova reclamação foi feita. Entretanto a ré não se incomodou e inscreveu o nome da autora no cadastro dos inadimplentes, pois esta se negou a pagar. De outro lado, a parte requerida não trouxe aos autos nenhum documento ou gravação que pudesse comprovar estar a autora antecipando a data do efetivo cancelamento dos serviços. É cediço que as tratativas realizadas com empresas que trabalham no ramo da ré acontecem por meio telefônico como regra. O documento de fl. 12 tem pertinência apenas com a retirada do equipamento, que já estava desabilitado desde a dada do contato telefônico. Assim, diante de outras provas por parte da requerida, presumem-se verdadeiras as alegações da autora. Isso porque, na relação jurídica entabulada entre as partes incide o Código de Defesa do Consumidor que admite a inversão do ônus probatório. A partir do instante em que a ré efetua cobrança de valor inexigível não só incorre na sanção do Art. 42, parágrafo único  do Código de Defesa do Consumidor, em relação à parcela paga. Isso porque não há como afastar a má-fé da ré em cobrar por serviço não prestado. De outro lado, patente a caracterização do dano moral em decorrência da inscrição do nome da autora por dívida inexigível. Isso porque o consumidor fica alijado do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. Mas o dano moral no caso dos autos não se restringe apenas à incrição do nome da autora no cadastro dos inadimplentes. Isso porque a ré foi por diversas vezes alertada de que o contrato não estava em vigor, mas manteve-se intransigente na cobrança de valores indevidos. O SAC da ré mostrou-se ineficiente. De outro lado, seus funcionários demonstraram desqualificação e falta de autonomia para solucionar os problemas do consumidor. A ação do serviço de atendimento ao consumidor da ré restringiu-se ao mero registro da reclamação sem que nenhuma atitude concreta fosse tomada para resolver problema causado pela própria requerida. Neste contexto, a autora foi obrigada a perder tempo e paciência para contatar a parte requerida e solucionar problema que não causou. É evidente que esta situação aumenta o constrangimento e deve ser considerada para a fixação da compensação financeira. Isso porque, tudo poderia ser evitado se houvesse um pouco de boa vontade por parte da requerida. Assim, considerando o caráter pedagógico do instituto, que tem por finalidade penalizar a ré para que reveja sua política comercial e melhor atenda os consumidores, bem como compensar o abalo psicológico da autora, fixo a compensação financeira em R$ 5.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para declarar rescindido o contrato e inexigíveis todos os créditos que a ré afirma deter e relacionados com o contrato objeto destes autos, com o consequente cancelamento definitivo da restrição financeira, devendo para tanto a requerida providenciar o seu cancelamento no prazo de cinco dias, sob pena de incorrer na multa de R$ 500,00 por dia de atraso, limitada a R$ 5.000,00. Em consequência, deverá a ré se abster de qualquer ato de cobrança a partir desta data, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por ato. Condeno, ainda, a requerida, ao pagamento da importância de R$ 19,80 (R$ 9,90 x 2  Art. 42, parágrafo único, CDC), corrigidos monetariamente desde a data do desembolso, ou seja, 10/05/2011 (fl. 10), e juros da citação, bem como R$ 5.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Elisangela Calegari Moreira Santiago

Advogado:

RÉ:
SKY Brasil Serviços Ltda. ? preposto:

Advogado:
