

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007341-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Iara Regina Augusta Beccari e outro
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  02 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


IARA REGINA AUGUSTA BACCARI e VINICIUS BECCARI, qualificados nos autos, propuseram AÇÃO DE COBRANÇA contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, também qualificada, alegando que, são beneficiários do seguro contratado pelo falecido JOÃO LUCIO DONIZETTI BECCARI, por meio das Apólices acostadas aos autos, visando garantir eventuais danos. 

Quando da contratação, preencheu o falecido proposta de ?perfil? com pagamento dos valores mensais. Entretanto, com o falecimento do segurado aos 03/04/05, postularam a indenização, restando-lhes negada sob o argumento de que o segurado já portava doença quando da contratação, com perda do direito. Asseverou que jamais a seguradora determinou ao segurado que realizasse exames, restando intacto seu direito ao percebimento da indenização. Pleitearam a procedência da ação, com a condenação da seguradora em pagar-lhes o valor do prêmio, atualizada e acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 26.954,93, juntando documentos.

Concedido aos autores a A. judiciária a folhas 28.

Em contestação (fls. 47/57), a requerida afirmou que o segurado, quando da contratação, afirmou que não era portador de qualquer doença; assim prestou falsa declaração, retirando-lhe o direito de ressarcimento, bem como aos seus beneficiários. De tal fato decorreu que o segurado afrontou as cláusulas contratuais e, assim perdeu o direito ao recebimento do seguro, por não fornecer declarações precisas, onerando a seguradora sem seu prévio conhecimento.  Desta feita, a recusa ao pagamento do seguro é legítima e conforme cláusula contratual sem qualquer violação ao Código do Consumidor. Pleiteou a improcedência da ação e condenação dos autores aos ônus da sucumbência juntando documentos.

Réplica a folhas 157/166, reiterando os pedidos iniciais.

As partes requereram provas a folhas 170/171 e 173/174.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 177.

É o Relatório.
DECIDO. 

Segundo Carnelutti1 (CARNELUTTI, Francesco. Sistema de Direito Processual Civil. Vol. II. 1ª Ed. São Paulo: Classic  Book. 2000, p.498) o objeto da prova: ?é o fato que deve ser verificado e sobre o qual verta o juízo?.

Na objetiva explanação de Giuseppe Chiovenda (CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de Direito Processual Civil.v. III. São Paulo: Saraiva, 1945, p.131): 

?provar significa formar a convicção do juiz sobre a existência ou não de fatos relevantes no processo?.

O processo deve ser julgado antecipadamente não há nos autos elementos que justifiquem a sua instrução, além das provas já produzidas.

É patente que a admissão da produção das provas  passa pela apreciação do julgador quanto a sua legalidade, necessidade, oportunidade e conveniência, cabendo ao juiz o indeferimento das diligências inúteis (art. 130 do CPC).

O ordenamento  processual brasileiro adotou, no tocante a análise das provas, a teoria do livre convencimento motivado ou da persuasão racional do juiz, não havendo provas com valores pré-estabelecidos, deixando o magistrado com ampla liberdade na análise dos elementos de convicção trazidos aos autos pelas partes.

A doutrina assevera que:

?O livre convencimento, como prerrogativa do juiz na apreciação dos fatos e de sua prova, é mais precisamente, por força do que a Constituição e a lei lhe impõem, um convencimento racional e motivado à luz dos autos. Essa é a interpretação do art. 131 do Código de Processo Civil, que institui o livre convencimento segundo os autos em associação com o dispositivo constitucional que exige a motivação das decisões judiciárias? (DINAMARCO, Cândido Rangel. ?Instituições do Direito Processual Civil? vol. III. 6ª Edição. Malheiros: São Paulo).

Assim, nos termos do artigo 130, do Código cabe ao juiz da causa conduzir o processo de modo a evitar a produção de diligências desnecessárias ou inúteis a solução da lide.
Na precisa lição, ainda, de Francesco Carnelutti ( CARNELUTTI, Francesco. Sistema de Direito Processual Civil. v. IV. 1ª ed. São Paulo: Classic Book, 2000, p.279):

"A assunção das provas exige a necessidade de que, antes de a ela proceder, o juiz resolva as questões relativas à eficácia da prova por constituir; senão quisesse assim e qualquer prova fosse assumida, o processo correria o risco de se perder em uma massa de atos inúteis; para que serviria por exemplo, interrogar testemunhas sobre fatos que não se podem provar a não ser por documentos ou que careçam de interesse para a decisão? Portanto, a assunção das provas deve ir precedida da admissão das provas (constituir); assim se chama aquela fase incidental da instrução que está destinada à valoração preventiva de utilidade da prova por constituir".

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado". 

O Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04).

Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n. 101.171-8-SP). 

Neste sentido:

?RECURSO ESPECIAL - COMERCIAL CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - PODER GERAL DE INSTRUÇÃO DO MAGISTRADO - FALÊNCIA - PEDIDO - SUCEDÂNEO DE AÇÃO DE COBRANÇA - AUSÊNCIA, NA ESPÉCIE - INTIMAÇÃO DO PROTESTO - REGULARIDADE - ENTENDIMENTO OBTIDO PELO EXAME DE CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO - ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ - DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECURSO IMPROVIDO.

I - O ordenamento jurídico brasileiro outorga ao Magistrado o poder geral de instrução no processo, conforme previsão expressa no artigo 130 do Código de Processo Civil. Outrossim, nos termos do art. 131 do CPC, o destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele analisar a necessidade da sua produção ou não. Neste compasso, cumpre ao Julgador verificar a necessidade da produção da prova requerida pelas partes, indeferindo aquelas que se mostrarem inúteis, desnecessárias ou mesmo protelatórias, rejeitando-se, por conseguinte, a tese de cerceamento de defesa?.(...) (REsp 1108296/MG, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/12/2010, DJe 03/02/2011).

Em razão do exposto, passo ao julgamento da lide

Trata-se de ação de cobrança em decorrência do falecimento do segurado em razão da negativa da seguradora em pagar a indenização aos autores beneficiários.

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância.

O contrato de seguro é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

Na proposta, o segurado deve e isto se trata de sua obrigação, prestar, com fidelidade, informações exatas e verdadeiras no questionário que acompanha a proposta, pois de suma relevância para a aceitação por parte da seguradora que age de boa- fé, iuris tantum, ou seja, admitindo prova em contrário. No mesmo sentido, ensinam os mestres Fran Martins, em sua obra ?Contratos e Obrigações Comerciais?, pg. 432 e Orlando Gomes, em sua obra ?Contratos?, pg. 476. 

A descrição precontratual do risco é indispensável para que o segurador tenha conhecimento de todas as circunstâncias ou particularidades que podem influir em sua determinação. Tais declarações devem, ainda, ser completas, não podendo ser reticentes e sendo ilícito omitir fatos relevantes para a determinação do risco. Se vícios houver, induzem à seguradora a incorrer em erro essencial, decorrendo a anulação do contrato, quando o segurado agir com dolo ou culpa grave.

O seguro perfil é calculado sobre o risco determinado, impondo ao segurado o pagamento de maior ou menor prêmio.

Ao ocorrer o sinistro, a seguradora somente poderá exonerar-se de sua responsabilidade provando circunstâncias relativas ao objeto ou interesse do segurado cujo conhecimento prévio influiria na aceitação da proposta ou no pagamento da indenização. Em tendo havido violação ou inobservância, pelo segurado, de qualquer das condições estabelecidas, há exoneração da seguradora.

Deve-se asseverar que o corretor de seguros é mandatário do segurado, pois exerce uma atividade de intermediação na celebração do contrato, respondendo civilmente perante os segurados e as seguradoras pelos prejuízos causados no desempenho de sua atividade, por negligência ou omissão. Assim, as responsabilidades da Corretora e da Seguradora são autônomas, não respondendo esta última, por atos realizados pelo Corretor perante seu cliente.

Após tal preleção, passemos ao caso sub iudice.

O beneficiário, conforme apólice acostada aos autos, declarou, sem sombra de dúvidas, que não era portador de doença pré- existente, conforme se extrai do documento a folhas 86/88. Entretanto, conforme comprovado nos autos, o autor se omitiu no ato do preenchimento de seu perfil, pois era portador de ?alcoolismo?, restando sua causa mortis decorrente desta doença que o acometia (doc. fls. 17).

De acordo com o Dr. Dráuzio Varella, Cirrose é uma doença crônica do fígado que se caracteriza por fibrose e formação de nódulos que bloqueiam a circulação sanguínea. Pode ser causada por infecções ou inflamação crônica dessa glândula. A cirrose faz com que o fígado produza tecido de cicatrização no lugar das células saudáveis que morrem. Com isso, ele deixa de desempenhar suas funções normais como produzir bile (um agente emulsificador de gorduras), auxiliar na manutenção dos níveis normais de açúcar no sangue, produzir proteínas, metabolizar o colesterol, o álcool e alguns medicamentos, entre outras.
Entre as causas, continua o conceituado médico, o abuso do álcool é a principal causa da cirrose. Como o fígado é responsável pela metabolização dessa substância, quando exposto a doses excessivas de álcool, sofre danos em seus tecidos vitais que comprometem seu funcionamento
No caso em análise e, de acordo com o atestado de óbito acostado aos autos, o segurado faleceu de "cirrose hepática alcoólica", restando que o alcoolismo, como doença crônica, ou seja, aquela que se desenvolve lentamente ao longo do tempo, sem sintomas abruptos ou insidiosos, não poderia ser desconhecida , tanto em sua existência, quanto nas suas implicações pelo beneficiário do seguro que já a portava quando da assinatura do contrato.
Não tendo avisado a seguradora de tal fato, descabe a assertiva de que em nada influiu no agravamento do risco, não importando se a falta de informação não teria sido dolosa.

Também não comporta a alegação de que a seguradora deveria investigar seus clientes e que caberia à ela provar que o segurado tinha pleno conhecimento das condições de perfil, pois conforme toda a documentação, o segurado tinha plena ciência da doença que lhe acometia antes da contratação, esta datada de 2004, restando que deveria informar à seguradora, de imediato, todo seu quadro clínico quando do preenchimento da proposta de seu perfil para continuar a ter direito à cobertura e pautar-se na boa-fé.

Os argumentos trazidos pelos autores, juntamente com os documentos acostados aos autos, somente lhes retiram o direito de indenizar-se.

Deste modo, os autores não provaram que as declarações prestadas teriam sido a fiel reprodução da realidade, ao contrário da requerida, que produziu provas extintivas do direito dos autores.

Depreende-se de todo o contexto dos autos que o segurado infringiu cláusula contratual ao preencher o questionário que acompanha a proposta de maneira a faltar com a verdade, impedindo que a seguradora conhecesse as particularidades de seu perfil e onerando, inclusive por pagar prêmio menor, a assunção dos riscos. No caso em tela, o segurado se omitiu.

Os atos jurídicos são anuláveis quando eivados de vícios resultantes de dolo, erro, coação, simulação ou fraude. Os vícios de consentimento são o erro, o dolo e a coação. Os chamados vícios sociais são a simulação e a fraude.

No caso em tela, dois tipos de vícios eivaram de nulidade o ato, quais seja, o dolo, pois o engano da seguradora recaiu em seu consentimento que somente foi dado por provocação maliciosa do segurado e, assim, teve sua vontade maculada que não foi manifestada conscientemente e a simulação, já que foi apresentada pelo autor à seguradora declarações a fim de ludibriar terceiros, ou seja, a própria seguradora.

Os vícios apontados maculam as relações negociais e dão margem à anulação do contato firmado entre as partes.

O ato do segurado autor implicou no desconhecimento por parte da seguradora de circunstâncias relevantes que, se conhecidas por esta, a teria dissuadido do negócio ou majorado o prêmio cobrado. Assim, configurou-se o dolus causam dans, acarretando a perda do direito ao valor do seguro para o segurado e seus beneficiários, já que onerou os riscos por sua omissão quanto à sua condição de saúde, de acordo com o artigo 769 do CC, onde dispõe que o segurado é obrigado a comunicar ao segurador toda alteração que onere a seguradora ou aumente o risco.

As inverdades declaradas foram descobertas depois de ocorrido o sinistro, quando o segurado declarou no questionário (fls. 86/88) que não era portador de doença que lhe obrigava a consultar médico ou fazer exames, bem como que não teria se submetido a tratamento, mas isto não faz com que a seguradora tenha que cumprir sua obrigação, NÃO se aplicando ao caso a máxima pacta sunt servanda, afirmando sua desoneração quanto ao principal, pois eivado  o ato de vícios intransponíveis. Ainda mais, a seguradora não está por Lei obrigada a verificar a veracidade das declarações no momento da proposta e a boa-fé da proponente pode ser elidida por provas contrárias mesmo após a ocorrência do sinistro, retirando a obrigação da seguradora e anulando o contrato firmado como no caso em tela. 

Se os autores entenderem que houve danos à sua pessoa quando do preenchimento das declarações, se foi o segurado assessorado por Corretor, deve cobrar indenização deste e não da seguradora, como fazem nessa ação, pois as responsabilidades não se confundem.
Desta feita, aplicável é o artigo 766 do Código Civil quando dispõe que, tendo o segurado presta declaração falsa e incompleta que possam influir na aceitação da proposta ou taxa do prêmio contratado, perde o direito ao valor do seguro, continuando este ao pagamento do prêmio vencido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, para DECLARAR a perda do direito do segurado e, em consequência dos beneficiários, ora autores, à indenização pleiteada por vício na apólice e para DECLARAR a seguradora ISENTA da obrigação de indenizar os autores.

Condeno, pela sucumbência, os autores ao pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Tais pagamentos restam suspensos por serem os autores beneficiários da A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTA a ação com base no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 3 de julho de 2014.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
