

SENTENÇA

Processo nº:0007470-18.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compromisso
Requerente:Eliana Galdino Saraiva dos Santos
Requerido:Presticon - Prestadora de Serviços para Condomínios Ltda - ME e outro


CONCLUSÃO
Em 12/11/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. Ressalta-se que desde meados de janeiro deste corrente ano, esta Magistrada auxilia a Primeira e a Terceira Varas Cíveis do Foro Regional da Nossa Senhora do Ó. 
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização ajuizada por ELIANA GALDINO SARAIVA DOS SANTOS contra CONDOMÍNIO TORANJAS II e PRESTICON  PRESTADORA DE SERVIÇOS PARA CONDOMÍNIOS LTDA ME, sustentando em síntese que reside no imóvel integrante do primeiro réu e que em 2008 esteve inadimplente em relação às cotas condominiais e que foi condenada em Juízo a adimplir as referidas cotas. Aduz que em 22.01.2010 o fornecimento de água para seu imóvel foi suspenso pela segunda ré sob o argumento de que haveria débito. Refere que o processo judicial de cobrança já teria o escopo de satisfazer o crédito do primeiro réu e que os requeridos não poderiam suspender inadvertidamente, tendo sido informada a autora que o corte decorreria dos débitos relativos a junho de 2008 e julho de 2009. Aduz que deve ser respeitado o processo que se encontra em fase de cumprimento de sentença, que não houve determinação judicial para suspensão no fornecimento, que não há legitimidade das rés para referida suspensão, bem como houve quitação do débito. Alega que restou caracterizado dano moral. Pugna pelo restabelecimento do fornecimento do débito, bem como indenização a título de danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/60).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e deferida a medida de urgência (fls. 62).
As rés ofertaram resposta com documentos (fls. 69/153). Sustentaram carência por ilegitimidade de parte da ré PRESTCON e litigância de má-fé, aduzindo inadimplência da requerente.  
Redistribuídos os autos a este Juízo (fls. 154) e mantido o deferimento da medida de urgência.
Houve réplica (fls. 175/177).
Noticiada a retirada do hidrômetro pelas rés (fls. 179/180).
Determinou-se intimação das requeridas (fls. 190) para cumprimento da medida de urgência, fixando-se multa diária de R$200,00.
A ré PRESTCON informou que havia cumprido a medida de urgência e, posteriormente, atribuiu o corte à empresa EL SHADAY, contratada para a individualização da água.
Cumprido às fls. 233 mandado de constatação. 
Interposto agravo de instrumento pelas rés, a decisão foi mantida pelo Juízo (fls. 272).
Dado provimento ao recurso (fls. 286/289).
O feito foi saneado às fls. 313/313v. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as partes, testemunhas (fls. 351 e 383). As partes ofertaram manifestação oral. 
No apenso, a autora ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos contra EL SHADAY, sustentando que se encontrava inadimplente com as cotas condominiais e que foi ajuizada ação de cobrança. Aduz que, todavia, em 22.01.2010 a ré, representante da administradora, efetuou a suspensão no fornecimento de água, sob o argumento de que haveria débito, motivo pelo qual se ajuizou ação contra o Condomínio e a Administradora. Aduz que em 18.06.2010 a ré EL SHADAY enviou uma notificação de que a autora deveria efetuar o débito, sob pena de haver interrupção no fornecimento de água, retirando em seguida o hidrômetro. Aduz ser ilegal essa retirada. Pugna obrigação de fazer e danos morais de R$5.000,00. Com a inicial, vieram documentos (fls. 18/60)
Reconhecida a conexão.
Concedida a medida de urgência (fls. 67).
Citada a ré (fls. 74), esta ofertou resposta (fls. 78/93). Aduz que em assembleia realizada o condomínio em que reside a autora decidiu pela individualização dos hidrômetros, sendo a requerida contratada para realização desses serviços. Refere que o valor por apartamento era de R$620,00 e que este montante poderia ser parcelado em dez vezes. Refere que em assembleia se decidiu que em caso de inadimplemento dessas parcelas, poderia também haver corte no fornecimento de água. Alega que a autora adimpliu apenas duas parcelas, motivo pelo qual houve a notificação e posterior corte. Aduz, pois, legalidade da conduta, ante a aprovação em Assembleia. 
Houve reconvenção ofertada pela ré. 
Houve contestação à reconvenção, sustentando falta de interesse processual.
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Em princípio, retifique-se o polo passivo nos autos nº. 0028649-08.2010.8.26.0007 para que conste MIRIAN SARAIVA LIMA ? EMPREITEIRA EPP.    
Muito embora o Condomínio e a ré Prestcon busquem atribuir a responsabilidade pela suspensão no fornecimento de água no imóvel da autora à ré EL SHADAY (Mirian Saraiva Lima ? Empreiteira EPP), evidente sua ilegitimidade de parte para figurar no polo passivo da relação processual deduzida pela requerente no apenso. 
Isto porque houve aprovação em assembleia realizada no Condomínio requerido que aprovou a individualização da água, bem como a possibilidade de interrupção no fornecimento de água em caso de inadimplemento, inclusive em relação ao inadimplemento em relação às parcelas para aquisição do hidrômetro por cada unidade condominial.
Pelo que se verifica às fls. 86 do apenso, na citada assembleia em que se aprovou a individualização da água, os condôminos anuíram com a interrupção no fornecimento de água inclusive se houvesse inadimplemento das cotas (item h) e das parcelas relativas ao hidrômetro automaticamente (item f).
A autora não nega estivesse em débito com as parcelas do hidrômetro, restando referido fato incontroverso, de modo que, conforme autorizado pela Assembleia, houve corte automático, sem que houvesse notificação ou qualquer outra comunicação, em ambas as situações.
De outro lado, se houve demora no restabelecimento do serviço, como contratada, caberia à ré PRESTCON e ao Condomínio requerido fazer prova da notificação para restabelecimento do serviço da requerida EL SHADAY e da ausência de cumprimento do determinado pelas contratantes. Não o fizeram, todavia, de modo que não se vislumbra na hipótese excesso na conduta da ré que extrapolasse o previsto em contrato.
Assim, evidente a ilegitimidade de parte da ré MIRIAN SARAIVA LIMA EPP.
No tocante aos requerimentos formulados pela autora contra os réus, CONDOMÍNIO e PRESTCON, outra é a solução.
Os réus admitem que o débito que ensejou a suspensão no fornecimento é do período de junho de 2008 a julho de 2009 (fls. 75), além das parcelas vencidas relativas ao hidrômetro. 
Todavia, comprovou a autora ter adimplido as cotas de setembro, outubro, novembro e dezembro de 2009, bem como a de janeiro de 2010, de modo que o débito que culminou a suspensão do fornecimento de água era pretérito, restando, pois, ilegal o corte efetuado.
A despeito dos divergentes posicionamentos no tocante à possibilidade de suspensão no fornecimento de água em se tratando de condomínio com individualização da água, esta magistrada entende admissível o corte em caso de inadimplemento, desde que este seja atual, de modo que em se tratando de débito pretérito, de rigor o meio adequado de cobrança.
Neste sentido:
AÇÃO DECLARATÓRIA ? Condomínio que suspendeu o fornecimento de água em unidade cujos condôminos estavam, há algum tempo, em situação de regular adimplência no pagamento das contas de consumo de água - Dívida condominial distante que não tem o condão de legitimar a conduta do Condomínio - Reconhecimento da prática de ato efetivamente ilícito. DANOS MORAIS - Caracterização - Autores que foram privados de serviço essencial, situação que não pode ser havida como mero dissabor - Arbitramento, contudo, que merece redução, a fim de melhor se ajustar ao caso em análise, e de não provocar oneração excessiva aos demais condôminos -Aplicação das S. n° 54 e 362, do STJ. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - Caso em que a indenização é fixada em valor inferior ao pretendido na inicial - Inocorrência - Incidência da S. n° 326, do STJ - Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº. 0330693-79.2009.8.26.0000, Rel. João Batista Vilhena, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 14.08.2012, reg. 03.09.2012).
Desta forma, entendo que se mostra ilegal a suspensão do fornecimento de água na unidade pertencente à autora.
Assim, de rigor seja tornada definitiva a medida de urgência anteriormente concedida.
No tocante aos danos morais, evidente que este restou caracterizado, não podendo se admitir que se trata de mero dissabor, ainda mais que foram vários os dias sem o devido fornecimento de água no imóvel da autora. 
A suspensão desses serviços, por óbvio, implica em transtornos anormais e notórios, na medida em que é serviço essencial na sociedade moderna, sendo utilizado noite e dia para a consecução dos atos da vida cotidiana. Para se hidratar, alimentar-se, para se higienizar, para nutrir plantas, para limpar o ambiente, sempre é necessária a água. 
Enfim, a água é essencial para a realização dos atos cotidianos, de modo que a ausência desta implica em transtornos evidentes.
Desta forma, se indevida a suspensão como na hipótese, configurado está o dano moral, eis que os transtornos são tais que geram abalo psíquico passível de indenização.
Deste modo, devida a indenização moral, que deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros condôminos. Sopesando referidas diretrizes, reputo a quantia de R$5.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável.
Evidentemente, por questão de lógica, afasto a litigância de má-fé que os réus sustentaram na resposta. 
Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para obrigar as rés a restabelecer o fornecimento de água na unidade 53-B do Condomínio Edifício Toranjas II, tornando definitiva a medida de urgência anteriormente concedida e para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do tribunal de Justiça de São Paulo desde a prolação desta sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. E, ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo no apenso, nº. 0028649-08.2010, nos termos do inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil.
Condeno os réus ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil. E, no tocante aos autos apensados, condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa. Suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I.  

São Paulo, 31 de julho de 2013.
