

SENTENÇA

Processo nº:0007248-13.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSE VAGNO XAVIER SANTOS
Requerido:MARCELO CAPUCCI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais, morais e lucros cessantes decorrentes de acidente de trânsito, no qual alega o autor que a culpa pelo acidente decorre da conduta do requerido.

Em contestação, o réu arguiu preliminarmente a inepcia da inicial e a carência da ação, pela ilegitimidade de parte, além de postular pedido contraposto, argumentando que a culpa pelo acidente decorreu da conduta do autor.

Afasto a preliminar de inepcia da inicial, a qual é absolutamente ininteligível. Contudo, cumpre ponderar que a inicial preenche de forma satisfatória os requisitos previstos no artigo 282 do código de Processo Civil, em especial em se tratando de Juizado Especial, no qual imperam os princípios previstos no artigo 2º da Lei nº 9.099/95.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, a qual é, igualmente ininteligível, salientando-se que o réu, em momento algum, apresenta qualquer fundamento relativo a condição da ação mencionada, a ensejar a carência da ação.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

A testemunha inquirida no curso da instrução afirmou ter presenciado o acidente, sabendo informar que tanto a motocicleta do autor quanto o veículo do réu trafegavam pela mesma via, Rua Eduardo Cotching, quando ocorreu a colisão. Alegou que trabalha em um posto de gasolina próximo ao local dos fatos, motivo pelo qual visualizou o acidente. Negou que o autor conduzisse sua motocicleta pela contramão de direção, além de mencionar que o acidente ocorreu devido a conversão proibida realizada pelo réu.

Contudo, não há como se estabelecer, com precisão, em que condições e circunstancias o fato ocorreu, de forma a permitir juízo seguro a respeito da culpa de algum dos envolvidos.

Isto porque, em que pese a testemunha do autor afirmar que este conduzia sua motocicleta de forma compatível com as leis de trânsito, vindo a ser atingido pelo veículo do réu, quando este pretendia realizar conversão proibida, é certo que seu depoimento deve ser analisado com reservas.

Com efeito, inicialmente, conforme se verifica do termo de depoimento, a testemunha, inicialmente, mencionou não conhecer o autor e, após, alterou sua versão, afirmando que sabia que ele exercia atividade laborativa próxima ao posto de gasolina onde a testemunha trabalha, que o viu em outras oportunidades passando pelo local, que o autor deixou sua motocicleta no posto, aos cuidados da testemunha, pelo período de dois dias.

Nesse sentido, tais argumentos se mostram suficientes para retirar a credibilidade da versão apresentada pela testemunha, que não se mostra idônea.

Ainda, há que se frisar que a testemunha afirmou categoricamente que o réu pretendia ingressar na rua Joaquim Figueira, o que difere da própria versão do autor, que menciona que o réu ingressava na rua Asfaltite.

No mais, tem-se que ambas versão se mostram possíveis, tanto que o autor trafegava pela contramão de direção, como ordinariamente ocorre, como a realização de conversão proibida pelo réu, de sorte que não há provas suficientes a demonstrar a culpa pelo acidente.

Nos termos do art. 333 do Cód. de Proc. Civil o ônus da prova cabe às partes quanto ao fato constitutivo do direito subjetivo. Na espécie foi demonstrada a existência do dano e do nexo causal, todavia, não há comprovação da culpa seja do autor, seja do réu.

A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetiva e ai aplica-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.

?Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).

Destarte, de rigor a improcedência dos pedidos formulados pelas partes em razão da ausência de prova da culpa pelos danos causados a ambas.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor e do réu, pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Deixo de condenar em despesas ou honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95).

Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 

Valor do preparo: R$ 600,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.

P.R.I.C..

São Paulo, 04 de julho de 2012.
