

C O N C L U S Ã O

Em  14 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.007182-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agil Comércio de Telecomunicações Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Agil comércio de telecomunicações Ltda. propôs demanda desconstitutiva de contrato de prestação de serviços de telefonia móvel cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral contra TIM celular s.a.
Afirma a autora ter contratado os serviços de telefonia celular da autora pelo preço de R$0,17 o minuto de ligações locais, ligações dentro do Estado e ligações para outros Estados. Contudo, durante a execução dos serviços, notou que as faturas continham valores superiores ao combinado. Pede a resolução do contrato com declaração de culpa da autora, condenação da ré a pagar a multa contratual, ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente (R$15.631,51) e ao pagamento de indenização do dano moral lucro cessante (fls.2/12).
Aditamento à petição inicial a fls.330/331.
Houve concessão parcial dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.334).
A ré ofereceu resposta, aduzindo que o contrato firmando entre as partes previa a compra parcelada de 25 aparelhos celulares e a cobrança de tarifa de R$0,51, sendo R$0,34 nos primeiros trinta segundos de ligação, outros R$0,17 nos posteriores trinta segundos e R$0,34 por minuto a partir do segundo minuto. Do segundo minuto em diante é que se concedeu desconto de R$017. O contrato previa a adesão da autora por vinte a quatro meses. Por fim, nega a ocorrência de danos morais (fls.352/371).
Réplica a fls.449/453.
Instadas a manifestarem-se sobre as provas (fls.454), a ré requereu o julgamento antecipado (fls.460); e a autora, a prova pericial (fls.461).
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A prova pericial é desnecessária, porquanto a ré confessa que não cobrou pelos minutos o pleiteado pela autora.
Ademais, a reforçar a desnecessidade da prova pericial, não impugnou os cálculos elaborados pela autora, cujo ônus era seu em decorrência do princípio da eventualidade.
Inicialmente, mister destacar ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso, porque o serviço era empregado na atividade empresarial da autora. Dessa maneira, segundo a teoria finalista, não se enquadra a autora na categoria de consumidor final fático e econômico do produto ou serviço.
Como dito acima, é incontroverso que não foram cobrados os R$0,17 por minuto utilizado, portanto a questão principal resume-se a esclarecer qual o valor contratado.
Quanto a isso, melhor sorte não se reserva à ré.
Não houve impugnação específica do documento a fls.19/20, motivo pelo qual o considero idôneo.
Da leitura do referido documento, percebe-se a seguinte inscrição: plano TIM único composto pelos combos fale 41 local 300 ? LDN econômica 41 TIM, que darão desconto de 50% nas chamadas locais ? vc2 ? vc3 de TIM para Tim por tempo indeterminado. Valor final por minuto R$017 (dezessete centavos).
Nada obstante a alegação da ré, o contrato firmado entre as partes não previa a cobrança fracionada de minutos nem a diferenciação de preço entre o primeiro minuto e os demais.
Se houve erro de seu representante comercial, não é a autora quem deve arcar com isso.
Portanto, considero que o contrato previa a cobrança de R$0,17 por minuto para ligações locais, vc2 e vc3.
Dessa maneira, a ré, ao cobrar valores em desconformidade com o estipulado, descumpriu o contrato, permitindo-se a resolução dele por inadimplemento pela autora (art. 475 do Código Civil).
Como corolário do descumprimento contratual, a ré deve indenizar a autora dos prejuízos que eventualmente tenha sofrido.
Os lucros cessantes, contudo, devem ser afastados.
O art.402 do Código Civil permite a indenização daquilo que, razoavelmente, deixou-se de lucrar por efeito direto e imediato do fato causador. Entretanto, os lucros cessantes não podem ser confundidos com mera expectativa de ganho. Devem ser dotados de maior concretude.
O pedido da autora é mera expectativa de ganho com o contrato inadimplido, motivo pelo qual não pode ser acolhido.
O dano moral, também, não ocorreu.
A causa de pedir que fundamento o pedido de dano moral fundamentava-se no inadimplemento contratual, pois a inscrição nos serviços de proteção ao crédito foi posterior à propositura da demanda.
O mero inadimplemento contratual não gera indenização por dano moral.
Ainda que assim não fosse, como confessa a autora, há uma parcela do débito que é devida, legitimando a inscrição do débito nos serviços de proteção ao crédito.
O pagamento em dobro deve ser afastado, porque não aplicável a hipótese do art.939 e art.940 do Código Civil, porque não houve propositura de demanda da ré. O dispositivo menciona o verbo demandar, que se pode ser entendido como propor demanda.
Por fim, a multa contratual pela resolução do contrato, a despeito de ser mencionada por ambas as partes, não foi devidamente comprovada, motivo pelo qual deve ser afastada.
Deve ser mencionado, que, desconstituído o contrato nesta sentença, a autora deve realizar o depósito do valor devido corrigido bem como do preço integral dos celulares que adquiriu.
Portanto a demanda é parcialmente, procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Agil comércio de telecomunicações Ltda. contra TIM celular s.a. para desconstituir o contrato de prestação de serviços de telefonia móvel celular por culpa da ré, devendo a autora realizar o depósito de R$11.889,11, corrigidos e o preço dos celulares adquiridos, indicado nas faturas de telefone, em 5 dias.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais.
Sem condenação em honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
