

SENTENÇA

Processo nº:0007241-12.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valter de Souza Guedes
Requerido:Marco Aurelio Garanhani




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

VALTER DE SOUZA GUEDES, devidamente qualificado, propôs a presente ação com pedido de declaração de inexigibilidade do título de crédito cumulado com pedido de indenização por danos morais em face de MARCO AURÉLIO GARANHANI, alegando, em resumo, ter emitido cinco cheques para o pagamento de equipamentos de elevador, uma vez que autor e réu fizerem acordo neste sentido, sendo que a compra seria feita da E,presa Ideal Elevadores Ltda. Aduz que, em poder da cártulas, o réu renegociou a compra em 04 parcelas se apropriando indevidamente da 5ª cártula de cheque em beneficio próprio, 33.796,00, quando as parcelas da compra em 05 parcelas eram de R$ 4.267,80. Requereu, assim, sejam declarados inexigíveis os cheques mencionados na inicial, cancelando definitivamente o protesto efetuado e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 12/27).
Deferida a tutela antecipada (fl. 28).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 49/70), argüindo preliminares e, no mérito, a improcedência da ação. 
Réplica nas fls. 80/84.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
A preliminar, pois entrosa-se com o mérito e com este será analisada.
No mérito, a ação é procedente em parte.
De início, vê-se que o autor trouxe com a inicial documentos que demonstram a realização do negócio jurídico e, também, o protesto indevido, não tendo a ré impugnado tais provas neste aspecto.
Assim, a emissão dos cinco cheques vinculadas à futura compra de materiais relacionado à elevadores é latente, assim como o protesto da cártula no apenso. 
Além disso, a inexigibilidade de tais títulos de crédito é evidente, pois o réu não trouxe aos autos qualquer documento que legitimasse o valor da quinta folha de cheque, no caso a que envolve a presente lide. 
É cediço que é perfeitamente possível a discussão da causa subjacente do cheque emitido quando esta se trata entre credor e devedor do título, só valendo o princípio da inoponibilidade quando existe terceiro portador do cheque, que não é o caso, já que são as partes originárias as litigantes. 
Dentro disso, foi comprovada a boa-fé do autor, pois traz aos autos a destinação dos títulos segundo acerto com a empresa Ideal, ao que depois há outra negociação, em clara demonstração de que houve alteração pelo réu sem o consentimento do autor, o que emerge a clara má-fé do réu. 
De outra banda, o argumento que o cheque de R$ 33.796,00 seria para pagar ou acertar lucro em negociação interna entre os autores é totalmente desprovida de evidencias, o que corrobora ainda mais a má-fé do requerido e a boa-fé do autor. 
Na pare cabente aos danos materiais, o mesmo não existe, uma vez que o cheque foi sustado, não comprovando o autor outros danos daí decorrentes de ordem material, w quando o artigo 402 do CC o exige de maneira detalhada. 
Em relação aos danos morais alegados pelo autor, o pedido é procedente, em parte. 
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve o protesto indevido. Não obstante e por tudo que foi dito acima, a inexigibilidade do cheque ficou demonstrada, porque emitido sem causa que o legitime de modo que o protesto efetivado e a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito foram indevidos.
Portanto, dúvidas não há, no sentido de que não havia causa para o protesto realizado.

Por outras palavras, o protesto  em  nome do autor foi indevido. 
E mais.
Tal situação não é confortável, pois, o protesto,  conforme é cediço, em tese, criam obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. Isto porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima e com isso, como ensina Carlos Alberto Bittar: ? Os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade?.
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: a intensidade da dor sofrida e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além do desconforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 7.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção ao ofensor.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação principal em parte e a cautelar, declarando inexigível os cheques n. 000275, mencionado na inicial, confirmando a liminar em apenso. Ainda, condeno a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 7.000,00, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.
Condeno, ainda, a requerida, pois decaiu em parte mínima  autor,  ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º e 21 parágrafo único do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença.
Ao trânsito em julgado, observadas as formalidades legais, arquivem-se. Oficie-se ao Cartório de Protestos, remetendo cópia para o apenso. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
