

SENTENÇA

Processo nº:0007803-84.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Ciro Antonio Cordeiro da Silva e outro
Requerido:Le Som Eventos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni



Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 19) para a audiência de conciliação (fls. 21), tendo comparecido, sem comprovar a regularidade na sua representação. 
A irregularidade citada implica no reconhecimento da ausência da ré, por isso há de se presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Assim, razoável que se considere que o serviço foi prestado de forma ineficiente, cabível o desconto de 50% do valor pago, em razão do que dispõe o art. 20, inciso III, do CDC. 
Em razão dos constrangimentos sofridos razoável que também se reconheça o cabimento da indenização por danos morais, justificando-se o valor pretendido em razão da natureza do evento, prejudicado pelo serviço mal prestado. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ciro Antonio Cordeiro da Silva, Carine Gonçalves Batista ajuizou contra Le Som Eventos e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.300,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. CONDENO ainda, a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 279,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.
