

SENTENÇA

Processo nº:0007821-60.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisca Lucia de Jesus da Silva Alves
Requerido:Vergell Individualização de Àgua em Condomínios  e Administração Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Vistos.



FRANCISCA LÚCIA DE JESUS DA SILVA ALVES ajuizou o presente pedido declaratório de inexistência de débito cumulada com devolução em dobro das quantias pagas e indenização por danos morais em face de VERGELL INDIVIDUALIZAÇÃO DE ÁGUA EM CONDOMÍNIOS E ADMINISTRAÇÃO LTDA., alegando, em síntese, que é moradora do Condomínio Multipredial Irapuã, onde a requerida foi contratada para proceder a individualização do sistema de abastecimento de água. Em 2007, a autora teve problemas financeira e se tornou inadimplente, firmando acordo judicial com a requerida nos autos do processo nº 127.01.2007.011056-3 do Juizado Especial de Carapicuíba. Segundo o acordo, a autora pagaria a quantia de R$ 911,10 em parcelas ajustadas. O acordo foi cumprido integralmente, mas a requerida emitiu novas faturas de mais 11 prestações. A autora emitiu notificações extrajudiciais à requerente, reforçando os termos do acordo judicial, mas não obteve êxito. Que a requerida emitiu cobrança da dívida com ameaça de corte do abastecimento de água. Propôs cautelar para evitar o fornecimento da água. Assim, a requerida deverá ressarcir a autora no dobro deste valor, conforme disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Além disso também deverá pagar uma compensação financeira pelos danos morais causados, acrescidos dos demais consectários legais. 
Regularmente citada (fls. 43), a requerida apresentou defesa (fls. 45/51), invocando em preliminar a denunciação da lide e, no mérito, alegando que era responsável apenas pela emissão dos boletos de cobrança, já que as providências cabiam ao síndico do condomínio. Assim inexiste ilegalidade no procedimento adotado pela requerida e, portanto, não se pode aplicar o disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, cumprindo o contrato, não há que se falar em danos morais. Observa que em caso de condenação deverá ser fixado sem que se verifique enriquecimento. 
Em réplica (fls. 112/116) o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 
A denunciação da lide foi recebida (fls. 117), mas o denunciante não promoveu as diligências necessárias para a citação (fls. 119 e 131).
Instados a especificarem provas, a requerida não se manifestou e a requerente alegou não ter mais provas a produzir. 
É o relatório necessário. 
D E C I D O. 
Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes da cobrança indevida de valores já quitados após acordo judicial celebrado entre as partes.
Não há controvérsia sobre a formalização do acordo celebrado, nem da quitação integral dos valores cobrados em duplicidade. Incontroverso também o fato do autor pagar em duplicidade valores do acordo celebrado entre as partes e que chegam ao montante de R$ 800,00.
Contudo, não é cabível a restituição em dobro do valor do indébito por parte da requerida, porquanto não se vislumbra a prática de qualquer ato ilícito ou má-fé necessária e exigida no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, já que as providências administrativas de declaração do débito cabiam ao síndico do condomínio. 
O artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor assim estabelece: Art. 42. "Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 
Trata-se de norma punitiva, que, devido a esse caráter, não pode ter interpretação ampliativa. Ou seja, a restituição em dobro dos valores cobrados e efetivamente pagos pressupõe dolo (má-fé) por parte daquele que faz a cobrança. A requerida, ao que tudo indica, agiu com culpa "in vigilando" ao aceitar as cobranças do síndico do condomínio e cumprir, sem maiores cautelas, cláusula contratual firmada entre a requerida e o condomínio residencial.
O artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente pode ser aplicado se houve o efetivo pagamento e ainda se de má-fé. 
Quanto ao dano moral, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 447.584/RJ, de relatoria do Ministro Cezar Peluso (DJ de 16.3.2007), acolheu a proteção ao dano moral como verdadeira "tutela constitucional da dignidade humana", considerando-a "um autêntico direito à integridade ou à incolumidade moral, pertencente à classe dos direitos absolutos. 
Com efeito, este Magistrado é daqueles que entende que não se deve conceder indenização por dano moral por fatos de menor importância, mesquinhos, consubstanciados na chamada indústria do dano moral, conforme bem posto pelo requerido. Entretanto, não é o caso dos autos. 


Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. 
Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. 
É inegável que o autor experimentou dano moral ao sofrer a cobrança de valores já pagos e sob a ameaça do corte de fornecimento de água.
O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto. 
Encimado nestas balizas, e levando em conta a parcimônia do pedido, absolutamente razoável para o caso, fixo a indenização imaterial no valor de R$ 8.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data. A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, declarando inexigível o débito existente entre as partes, condenando a requerida ao pagamento de R$ 800,00, que deverá ser corrigido e acrescido de juros legais contados do desembolso e de danos morais, no valor de R$ 8.000,00, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contados a partir desta data, nos termos da fundamentação. Outrossim,  JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar, confirmando a liminar de fls. 30/31 dos autos em apenso para condenar a requerida a não proceder o corte no fornecimento de água no apartamento da autora ou a promover o imediato restabelecimento caso já tenha sido realizada a supressão.  Diante da maior sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Extraia-se cópia da sentença para ser encartada aos autos do processo cautelar. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
