

C O N C L U S Ã O

Em  02 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0007018-18.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto de Almeida Silva
Requerido:Empresa Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A - Vivo - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




ROBERTO DE ALMEIDA SILVA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS, com pedido de antecipação de tutela, em face de EMPRESA TELEFONICA  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  VIVO  TELESP, aduzindo, em resumo, que entrou em contato com a requerida para aquisição de um aparelho modem com chip da VIVO, o qual não foi entregue ao autor no prazo contratado, o que motivou pedido de cancelamento da aquisição do produto. Contudo, a ré cobrou pelo produto não entregue ao autor, que foi notificado de seu inadimplemento e possível inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito caso a pendência não fosse resolvida. Requer, ao final, a declaração de inexistência de relação jurídica havida entre as partes, a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 24).

Embargos de declaração opostos e rejeitados, deferindo-se a gratuidade processual (fls. 26/31).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. No mérito, aduz que em caso de inadimplemento está autorizada legalmente a incluir o nome do inadimplente no cadastro de proteção ao crédito e que o autor não comprovou a ocorrência de danos morais. Por fim, aduz que não estão presentes os requisitos para a concessão da antecipação da tutela (fls. 37/62).

Réplica a fls. 64/66.

Determinada a especificação de provas (fl. 67), as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 70 e 72).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria, de direito e de fato, prescinde de prova em audiência.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, o autor alegou na inicial que não recebeu o produto cuja aquisição foi contratada com a ré (modem com chip da Vivo).

A ré, em sua contestação, não se manifestou especificamente sobre essa questão, como lhe impõe o art. 302, caput, do Código de Processo Civil, cujas exceções previstas no parágrafo único do referida artigo não estão presentes no caso em exame. Limitou-se a ré a questionar a legalidade da inclusão do nome do inadimplente no cadastro de proteção ao crédito, fato que não está em discussão, porquanto o autor questiona na verdade seu inadimplemento.

Assim, presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados pela ré, reconhecendo-se que a ré não entregou o produto contratado pelo autor (modem com chip VIVO) no prazo contratado, o que lhe permitia o cancelamento do pedido, que não foi atendido pela ré.

Assim, o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica a motivar a negativação do nome do autor deve ser acolhido.

Entretanto, quanto ao pedido de dano moral, o autor não juntou com a inicial documento a comprovar a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, porquanto apenas juntou cópias de notificações prévias (fls. 17 e 18), que não demonstram que a inclusão de seu nome realmente se efetivou e, mais, que já não tinha, ao tempo da negativação, outras pendências nos referidos cadastros, o que inviabilizaria a ocorrência do dano, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano morais, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Aliás, a falta dessa prova já restou devidamente consignada na r. decisão de fls. 24 e, ainda assim, o autor, ao ser determinada a especificação de provas (fl. 67), afirmou que não tinha outras provas a produzir (fl. 70). Assim, improcede o pedido de indenização por danos morais, por falta de demonstração do dano.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexistência do débito decorrente do contrato entre o autor e a empresa ré, a fim de que seja excluído o nome do autor de eventuais cadastros de proteção ao crédito em decorrência desse débito declarado inexistente. 

As partes arcarão com as despesas processuais que eventualmente anteciparam, ficando compensados os honorários advocatícios, diante da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.



                  

São Paulo, 02 de julho de 2013.
