

SENTENÇA

Processo nº:0007308-64.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sylvia Capestrani Guastelli
Requerido:Pernambucanas Financiadora  S/A - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Cinge-se a discussão acerca da regularidade do saldo devedor do cartão de crédito de titularidade autora, haja vista alegações de que a empresa ré não cumpriu proposta de parcelamento aderida pela consumidora (seis prestações de R$ 465,55), bem como a alegação de desconhecimento das compras lançadas nas faturas de setembro e novembro/2011.
A ré, na defesa apresentada, argumentou que a autora embora tenha recebido carta com propostas de parcelamento, contatou a Central de Atendimento e ajustou o pagamento parcelado de maneira diferente das opções da proposta escrita (entrada de R$ 466, 14 mais cinco parcelas de R$ 417,94), sendo que como não efetuou o pagamento correto da entrada o parcelamento não foi registrado. Impugnou, também, a existência de débitos nos valores que a autora alega desconhecer e os pedido de reparação de danos materiais e morais.
Nesse passo, analisando os elementos de cognição constantes dos autos verifico que o pedido inicial é parcialmente procedente.
Com relação às compras que a autora desconhece, ou seja, as apontadas nos documentos de fls. 09 (R$ 151,00 e R$ 7,00 ? fatura com vencimento em 21/09/22) e de fls. 11 (R$ 42,95, R$ 37,56, R$ 20,00 e R$ 170,00 ? fatura com vencimento em novembro de 2011), competia à ré, administradora de cartões de crédito, comprovar, tal como alegado, que a consumidora as realizou regularmente, visto que, além de ser inviável a produção de prova negativa por esta, aplica-se ao caso vertente a inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, do CDC), já que existe verossimilhança das alegações iniciais, especialmente ante ao teor do boletim de ocorrência de fls. 29/30.
Contudo, a ré não trouxe aos autos qualquer comprovante acerca da efetiva realização das compras impugnadas pela autora, de modo que se conclui que realmente não foram efetuadas pela demandante ou por alguém a mando dela, mostrando-se, portanto, indevidos os lançamentos de tais débitos nas faturas de setembro e novembro de 2011.
Por outro lado, o documento de fls. 08 atesta que a ré encaminhou correspondência à autora com várias opções de parcelamento da dívida do cartão de crédito, que totalizava, na ocasião (15/08/2011), R$ 2.168,53, dentre as quais seis parcelas de R$ 465,55. Constou do citado documento que o pagamento deveria ser efetuado até 15/08, bem como que após o pagamento da primeira parcela o parcelamento será contratado automaticamente, as parcelas seguintes serão lançadas nas próximas faturas e você pode continuar usando seu cartão normalmente.
A par disso, da fatura do mês subsequente, com vencimento em 21/09/2011 (fls. 09), verifica-se que houve pagamento de R$ 465,55 em 15/08/2011, do que se extrai que a autora, de fato, aderiu a uma das opções do parcelamento proposto, razão pela qual, deveria a ré ter agido na forma como fora ofertado, efetuando o lançamento, nas faturas subsequentes, das outras cinco parcelas do acordo, o que, todavia, não foi feito, conforme se verifica de fls. 10/15.
Importante destacar que o fato de a autora ter ajustado com Central de Atendimento da ré parcelamento de forma diversa da ofertada, não afastava a necessidade de a ré dar regular cumprimento à proposta de parcelamento escolhida pela consumidora, já que, segundo o documento de fls. 08, com o pagamento da 1ª prestação o parcelamento seria contratado automaticamente e o saldo devedor consolidado em agosto de 2011 pago de forma parcelada.
Destarte, tendo havido descumprimento da oferta de parcelamento do saldo devedor para a dívida consolidada em agosto de 2011, bem como lançamento de compras não realizadas pela consumidora nas faturas de setembro e novembro de 2011, as quais foram indevidamente acrescidas de encargos moratórios e juros, encontra-se equivocado o valor do saldo devedor em R$ 3.447,88 em março de 2012, a despeito de a autora não ter efetuado o pagamento das faturas de setembro e dezembro de 2011 e pago o valor mínimo com relação às demais.
Portanto, é medida de rigor a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 3.447,88 em março de 2012, devendo a ré encaminhar à autora outra fatura de cobrança excluindo/estornando as compras impugnadas referidas nesta sentença, bem como os encargos moratórios e juros incidentes referentes a tais operações, bem como àqueles eventualmente lançados em virtude do parcelamento da dívida (fls. 08).
O contrato de cartão de crédito, também, deve ser declarado rescindido, caso já não tenha sido administrativamente cancelado pela ré, haja vistas as falhas de cobranças constatadas.
No que toca ao pedido de indenização por dano morais, entendo que também merece acolhimento, uma vez que são presumíveis a angústia e aflição anormais da consumidora em não conseguir quitar sua dívida de cartão de crédito por falha da ré, que não registrou o parcelamento que a consumidora aderiu, a qual viu sua dívida se multiplicar de forma desordenada. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.000,00.
Por fim, não há o que se falar em repetição de indébito, visto que existe débito pendente da autora com a financeira ré. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para:
a) declarar inexigível o débito de R$ 3.447,88, em março de 2012;
b) declarar rescindido o contrato de cartão de crédito firmado entre as partes, sob o nº 5286 **** **** 1968; 
c) determinar que a ré encaminhe à residência da autora cobrança com antecedência de 15 dias do vencimento, com a exclusão/estorno dos débitos referidos na termos da fundamentação.
d) condenar a ré a pagar à autora R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a contar desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.
