

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0007670-76.2011.8.26.0011 - Anulação e Substituição de Títulos Ao Portador
Requerente:Colbrás Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.



COLBRÁS INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Anulação de Título ao Portador em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A alegando, em síntese, que a ré emitiu cheque administrativo a seu pedido, sendo que o título de crédito foi furtado posteriormente, tendo sido lavrado o competente Boletim de Ocorrência. Afirma que contatou a requerida para que efetuasse o cancelamento do cheque, mas essa não concordou. Pede que seja declarado nula cártula em questão, e que seja creditado em sua conta o valor nele consignado.
Apresentou documentos fls.08/29.
Citado, o réu apresentou contestação sustentado a impossibilidade de sustação ou emissão de contra ordem por tratar-se de cheque administrativo. Alega ainda que a sustação só pode ser efetuada quando o pedido se fundar em relevante razão, e for feito pelo cliente e pelo favorecido do cheque.
Apresentou documentos fls. 47/59.
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A Lei n. 7.357/85 estabelece no art. 36 que a oposição ao pagamento do cheque poderá ser apresentada pelo emitente e pelo portador legitimado, desde que haja relevante motivo. 
Tratando-se, no presente caso, de cheque bancário (aquele sacado pela Instituição financeira contra sua própria caixa), certo que não pode ser ofertada pelo emitente, visto que é o próprio banco quem assumiu a obrigação em pagá-lo. 
Já quanto ao portador legitimado, não diz de forma clara quem será, mas certo que não se refere ao titular do crédito, que tem interesse de receber o pagamento. Trata-se, portanto do portador legítimo, ou seja, o tomador (comprador do título) e que tem relevantes razões jurídicas para obstar seu pagamento.
Por essa razão, não se faz necessário incluir o beneficiário no pólo ativo da demanda.
Quanto a pertinência ou não de suas razões, não cabe ao Banco réu julgá-la, até mesmo porque o seu portador legitimado fica sujeito à responsabilidade por dano civil e criminal em decorrência dessa manifestação. Destacando-se doutrina de,Egberto Lacerda Teixeira, citada na REsp, nº 229601 1999/0081737-0, de Relatoria do E. Min. Aldir Passarinho Junior que:  
'A oposição deve ser fundada, diz a lei, em relevante razão de direito. Caberá, assim, à prudência do julgador dizer se há, ou não, no caso concreto, relevante razão de direito a justificar a oposição. Os casos mais comuns de oposição serão os de perda, extravio, furto, roubo, apropriação indébita, cancelamento do negócio que deu origem à criação ou transferência do cheque etc. 'A oposição requer forma escrita, judicial ou extrajudicial ou mesmo epistolar. 'A lei não esclarece qual deve ser o comportamento do banco sacado quanto ao destino da provisão. Diz, apenas, que não cabe ao sacado julgar da relevância da oposição, o que significa, na prática, que ele deve acatar sempre e sem discutir, o pedido de oposição' ('A Nova Lei Brasileira de Cheque', Saraiva, 3ª edição, 101, p. 73, apud RT, 700/201). 
Tendo sido o cheque objeto de furto, mostra-se como relevante a razão de sua sustação, por não pretender o autor vê-lo pago a terceiros de má fé, exonerando o banco de honrar com seu compromisso, 
Nesse sentido:
A CIRCUNSTANCIA DE TRATAR-SE DE CHEQUE 'ADMINISTRATIVO', SACADO PELO ESTABELECIMENTO BANCARIO CONTRA SUA PROPRIA CAIXA (ART.9., III, DA
LEI 7.357/85), NÃO AFASTA A APLICAÇÃO DO INSTITUTO DA OPOSIÇÃO MOTIVADA, NOS TERMOS DO ARTIGO 36 DA MESMA LEI, OPOSIÇÃO NO CASO APRESENTADA PELO FAVORECIDO E ENDOSSANTE DO CHEQUE SOB INVOCAÇÃO AO NEGOCIO SUBJACENTE AO ENDOSSO. (STJ, REsp 16713 1991/0023855-4, Rel. Min. Athos Carneiro, j.26/04/1993).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declarando nulo o título em questão, devendo a ré creditar na contar do autor o valor do cheque. Condeno a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4° do CPC. 
 P.R.I.*

 São Paulo, 23 de setembro de 2011.

D A T A 

Em 23 de setembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
