

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007717-65.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Telma de Souza
Requerido:Adriana de Andrade


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

TELMA DE SOUZA, qualificada na inicial, ajuizou Ação de Despejo por Falta de Pagamento C/C  Cobrança de Alugueis e Acessórios, com Pedido de Liminar para Desocupação em 15(quinze) dias em face de ADRIANA DE ANDRADE, alegando, em síntese que celebrou contrato de locação referente ao imóvel descrito a fls. 12. Todavia, o requerido deixou de efetuar o regular pagamento dos aluguéis e encargos contratuais referentes ao período indicado a fls. 03, que não foram pagos até a presente oportunidade. Juntou documentos (fls. 09/19 e 22/24).

A autora realizou em caução o valor de R$ 1.050,00 (fls. 23).

Foi concedida ordem liminar para desocupação do imóvel em questão (fls. 25).

A requerida apresentou Recurso de Agravo de Instrumento (fls. 52/53), ao qual foi concedido efeito suspensivo (fls. 62). A desocupação voluntária do imóvel feita pela Requerida (fls. 52), após a interposição do Agravo, demonstrou o não interesse no mesmo, tendo sido, portanto, revogado seu efeito suspensivo e sido julgado como prejudicado (fls. 92/93).

Citada (fls. 43), a requerida apresentou Contestação, (fls. 44/48) alegando não estar inadimplente com todos os meses de alugueis apresentados na planilha que instruiu a petição inicial, uma vez que realizou diversos pagamentos parciais no período de maio de 2010 a abril de 2011, sendo que  de muitos deles não lhe fora fornecido o recibo. Quanto ao débito remanescente, alega não se encontar em mora, já que deixou de pagar os alugueis por motivo de força maior, pelo fato da mesma ter perdido o emprego, o que a impossibilitou de efetuar o pagamento do aluguel. 

A requerida apresentou Reconvenção (fls. 64/66), dizendo ter realizado benfeitorias necessárias no imóvel, como  pintura de paredes, troca de vaso sanitário e desentupimento do encanamento, cujo reparo alcançou a monta de R$ 300,00 (trezentos reais). Devido tal fato, pediu a procedência da Reconvenção,  condenando a  Autora a pagar o valor referente as benfeitorias.

Foi apresentada Réplica (fls. 97/98) e Contestação à Reconvenção (fls.99/100).

A autora não protestou pela produção de provas (fls. 139) e a ré protestou pela produção de provas periciais ( fls. 141).

A Audiência de Conciliação restou prejudicada face a ausência da requerida (fls.148).

É o relatório. 

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A relação jurídica obrigacional entre as partes encontra-se demonstrada pelo documento de fls. 12/15, onde consta que a requerida efetuou a locação do imóvel descrito na petição inicial, o que determina sua obrigação de realizar o regular pagamento dos encargos contratuais.

A requerida apresentou resposta, mas não trouxe aos autos qualquer argumento que pudesse afastar a pretensão inicial da autora.

Pelo que se verifica inclusive da Defesa apresentada, a requerida deixou de pagar os aluguéis devidos desde maio de 2010, não juntou aos autos nenhum documento que pudesse comprovar a quitação dos valores locativos cobrados nesta ação, nem pediu a purgação da mora.

A purgação da mora é uma faculdade do locatário, legalmente amparada, que visa a afastar a rescisão contratual. Assim, não tendo depositado os alugueres reconhecidamente em atraso, de rigor seria a decretação do despejo do locatário (pedido prejudicado em face de efetiva desocupação do imóvel). 

Em sede de Reconvenção a requerida pede o exercício do direito de retenção da benfeitorias necessárias e seu ressarcimento. Ocorre que não comprova tais benfeitorias. Além disso, pedido de retenção encontra-se prejudicado, uma vez que já houve a desocupação do imóvel.

O imóvel foi desocupado conforme afere-se às fls. 109.

Indefiro o que requerido em Reconvenção, tendo em vista que não comprovadas as benfeitorias necessárias e ademais, pelas fotos de fls.74/80 e 111/117, a requerida saiu do imóvel deixando-o em estado lastimável.

A requerida não nega que tenha deixado o imóvel no estado apresentado nas referidas fotos.

Contudo, eventuais pedidos de reparação de danos será apreciado em ação própria.

Destaco que caberia à requerida à realização da defesa de mérito indireta referente ao integral pagamento dos encargos contratuais, por força do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. 

Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I e da Lei n.8.245/91,  JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial, no tocante à ação ajuizada por TELMA DE SOUZA em face de ADRIANA DE ANDRADE, para declarar a rescisão do contrato de locação celebrado entre as partes (fls. 12/15), deixando de determinar o despejo ante a desocupação do imóvel em questão.

Em consequencia, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO movida por ADRIANA DE ANDRADE em face de TELMA DE SOUZA.
Condeno a requerida ao pagamento em favor da autora dos aluguéis e encargos de locação vencidos a partir de maio/2010 até a data da efetiva desocupação do imóvel locado, incidindo correção monetária da data do vencimento das obrigações até o efetivo pagamento e juros de mora a partir da citação. 

O contrato de locação prevê multa de mora (fls. 12, cláusula terceira).

Outrossim, pelo principio da causalidade,  condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído da condenação. 

Os valores pagos como caução da locação serão abatidos do montante da dívida, com apuração em liquidação de sentença.

Em caso de Justiça Gratuita, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

Eventuais valores pagos pela locatária no decorrer do feito serão abatidos da dívida, mediante comprovante. 

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora em relação à caução depositada nos autos (fls. 24).

Oportunamente, ao arquivo com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
