

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007173-03.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Nilza Santos da Silva
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas
Data da audiência:10 de setembro de 2013.


Aos 10 dias  do  mês  de setembro do  ano  de   2013, às 14h00, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes, e seus advogados, compareceram: a autora, acompanhada de seu advogado, Dr. Udson D. dos Santos, OAB 327.166; a empresa requerida representada por Joaquim Maynardes, RG 8.312.955, acompanhada de seu advogado, Dr. Odilon Martim, OAB 279.857. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, resultou  infrutífera. A seguir, foi colhido o depoimento pessoal da autora e foram inquiridas uma testemunha da autora, uma testemunha comum e uma testemunha da ré,  que desistiu da oitiva da testemunha Eliana.  Em debates orais as partes reiteraram suas alegações anteriores. A seguir, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de reparação de danos movida por MARIA NILZA SANTOS DA SILVA em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A objetivando a reparação por danos morais em razão de falsa acusação de subtração de mercadoria. A inicial veio acompanhada de documentos e a ré contestou a fls. 24/46 afirmando que a autora danificou dispositivos de segurança das roupas e que após a sua saída da loja, um dos seguranças a abordou de forma cordial, sem acusações ou revistas pessoais. Postulou a improcedência da ação. Em audiência, foi colhido depoimento pessoal e foram ouvidas testemunhas. As partes se manifestaram em debates orais. É a síntese do necessário. DECIDO. O depoimento pessoal da autora, confirmado pelas declarações da testemunha Rosineide, comprova de forma suficiente que preposto da requerida suspeitou de furto de mercadoria e passou a perseguir ambas no interior do Shopping. Tais declarações encontram-se em perfeita harmonia com os fatos narrados na inicial e com a narrativa constante do B.O., lavrado por iniciativa da própria requerente, que foi quem acionou a polícia. Ora, a acusação falsa da pratica de crime, seguida da perseguição em local público, ainda que discreta e silenciosa, constitui fato ofensivo à honra e ao sossego da requerente. Aliás, perseguida pelo segurança, não se esperava da autora outra conduta senão retornar à loja, justificadamente nervosa, para passar a limpo as falsas acusações. Portanto, não há dúvida quanto ao direito da autora à reparação pretendida. A versão trazida pela ré e por seus funcionários não é verossímil. Não é crível que a autora tenha danificado mercadoria (por qual motivo?) e, por certo, se assim houvesse procedido, o segurança a teria abordado de imediato e não aguardaria para que ela saísse da loja a fim de tentar esclarecer o que aconteceu. O que comumente acontece é o segurança seguir o consumidor surpreendido ao furtar mercadoria. É importante acrescentar que em sua resposta a ré não fala em dano a produtos e, sim, em danos a mecanismos de segurança, sendo que a contestante não trouxe aos autos mecanismo danificado e tampouco a suposta mercadoria e nem mesmo se preocupou em acompanhar a lavratura da ocorrência policial para ofertar sua versão. Patente, portanto, a verossimilhança no alegado pela requerente, justificada sua irresignação e tais circunstâncias permitem que se reconheça o direito da autora à reparação por danos morais na forma almejada. Fixo em R$ 10.000,00 o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas condutas. Não é o caso de requisitar procedimento criminal em face das declarações da testemunha da ré por conta do vínculo laboral que ela mantém com a requerida, o que comprometeu a veracidade de sua versão. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização pela tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% por ao mês desde a citação.  Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora que fixo em 20% do valor da condenação, porque o trabalho realizado envolveu apresentação de inicial, réplica e acompanhamento de instrução. Dou por publicada nesta audiência, considerando-se  intimadas  as  partes. Registre-se.  Fixo o valor do preparo em R$ 200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um volume). Audiência encerrada às 15h15. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
