

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007850-24.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lais Hyppolito Poli
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

LAIS HYPPOLITO POLI ajuizou a presente ação em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ser segurada da requerida e, sendo portadora de atrofia do rebordo alveolar sem dentes; sinusite maxilar crônica e afecções inflamatórias dos maxilares, teve indicação médica urgente para realização de cirurgia para reconstrução parcial da mandíbula com enxerto ósseo, palatoplastia com enxerto ósseo e correção cirúrgica de fistula oro-antral e sinusectonia maxilar. Sendo assim, requereu à ré autorização para o procedimento, que se recursou a cobri-lo, sob o argumento de que este não está previsto no contrato. Por essas razões, apontou a necessidade da cirurgia e dos aparelhos e materiais indicados, pleiteou a condenação da requerida em custear o tratamento, além de lhe reembolsar das despesas que teve nesse sentido. Pugnou também pela antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (páginas 61).

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de páginas 69/77, pela qual alegou, em suma, que o procedimento cirúrgico solicitado não necessita de internação, mas apenas ambulatorial, e, sendo assim, trata-se de procedimento odontológico, não coberto pelo seguro. Por isso, afirmou a legalidade da recusa de cobertura, tendo esta, respaldo em cláusula contratual válida, e pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica às folhas 200.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas, ambas as partes quedaram-se inertes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é  procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é segurada da requerida, como se verifica de folhas 13/33, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação, tornando-se incontroverso. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a exordial às páginas 40/44, a parte requerente apresenta afecções inflamatórias dos maxilares; sinusite maxilar crônica; e atrofia do rebordo alveolar sem dentes, tendo sido requerida a sua internação para tratamento do quadro. 

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, arcando com despesas hospitalares, materiais e com o mais necessitado pelo requerente durante o período de internação, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .

Outrossim, consoante se verifica da documentação acostada aos autos (folhas 07/10), tais procedimentos constam no rol da ANS, sendo estes de cobertura obrigatória e nõ se confundido, à evidência, com mero tratamento odondológico. 

Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS


Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas e materiais hospitalares necessários para o procedimento indicado ao requerente, sem nenhum tipo de limitação no que concerne a esses pontos.

 No que concerne aos honorários do médico particular escolhido pela parte requerente, tendo optado por médico não credenciado, deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, uma vez que não é possível exigir a cobertura total se por isso não contribui mensalmente, com a respectiva contraprestação. Nesse sentido:


Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes (TJSP ? Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Marcia Tessitore ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.). 


Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às páginas 61; b) condenar a requerida a pagar a arcar com as despesas hospitalares decorrentes da internação e dos procedimentos cirúrgicos indicados pela equipe de saúde particular que atende o autor, incluindo todos os materiais e equipamentos utilizados, c) condenar a requerida a promover o reembolso das despesas que a parte requerente teve com sua equipe médica não credenciada nos limites previstos pelo contrato firmado entre as partes e respectiva tabela.

Em razão da causalidade sucumbência, a parte requerida arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da causa.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
