

SENTENÇA

Processo nº:0007155-91.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários 
Requerente:Régia Vitória de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que ao tentar sacar certa quantia junto a sua conta bancária o valor não foi disponibilizado no caixa eletrônico, mas houve débito em sua conta.

Em primeiro lugar, ilegítima é a empresa que apenas presta serviços de tecnologia (relativos aos caixas eletrônicos) ao banco réu. A relação da autora é com o réu. Não com tal empresa.

E quanto ao réu Banco do Brasil, tem-se que sua contestação, no mínimo pouco centrada no caso concreto, não convence em procurar afastar sua responsabilidade.

Falhas como a relatada pela autora ocorrem, como se sabem. E a maneira pela qual o réu poderia provar que não ocorreu (já que sendo ele fornecedor, o ônus da prova conforme o Código de Defesa do Consumidor recai sobre ele) seria apresentando filmagens do local indicando que a autora recebera um maço de notas. Mas tal não houve.

Sendo assim, é de se admitir a veracidade das alegações iniciais.

E quanto aos danos morais, tem-se que, de fato, tal débito indevido na conta da autora ? já que não recebera o valor sacado ? é suficiente para constrangê-la emocionalmente, sendo plenamente indenizável a angústia e os transtornos sofridos.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, bem como a devolver o valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), com correção desde o débito e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.
