

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.10.007146-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdirene Menezes da Silva
Requerido:Banco Itaú Financeira CDB S/A






Vistos.
VALDIRENE MENEZES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de declaratória com indenização contra BANCO ITAÚ FINANCEIRA CDB S.A., também qualificado, em que alega que teve ciência de um apontamento feito pelo réu em seu nome no valor de R$ 105,28, porém nada deve ao réu  e por ser a inscrição indevida requer sua exclusão dos apontamentos e indenização em 20 vezes o salário mínimo.
Dá-se à causa o valor de R$ 9.405,28.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/10.
Citado (fls. 17), o réu não oferece contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
O réu devidamente citado não oferece defesa.
Aduz a autora que nada deve ao réu e que a inscrição a fls. 10 é indevida.
Pois bem, o réu é revel e diante dessa revelia é de se concluir que a inscrição seja de fato indevida o que vem a justificar o pleito de dano moral, porém não no elevado valor de 20 salários mínimos, mas sim em 02 salários mínimos, levando em consideração o valor da inscrição de R$ 105,28 (fls. 10) e a circunstância de a autora ser pobre na concepção jurídica do termo (fls. 09).
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar a autora o valor de 02 salários mínimos a título de danos morais, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
