

SENTENÇA

Processo nº:0007517-50.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:William Rodrigues dos Reis
Requerido:Elton Lino dos Santos




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Indefiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, tendo em vista que sequer foi apresentada declaração de pobreza.
Passo ao mérito.
O Código de Trânsito Brasileiro (Lei n.º9.503/97), em seu capítulo III, que trata das normas gerais de circulação e conduta, determina:

"Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...)
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas".


Em resumo: é do condutor do veículo que segue atrás de outro o dever de cautela de guardar distância frontal em relação àquele veículo, o que será analisado de acordo com a velocidade que esteja a imprimir ao seu veículo, tudo em relação ao trânsito e as condições do local, do próprio veículo e as condições climáticas.
Ora, um veículo mais pesado deve guardar distância maior do que seria necessário para um veículo mais leve, pois o espaço necessário para eventual frenagem será proporcionalmente maior conforme a relação entre o peso do veículo e a velocidade a ele imprimida. Além disso, as condições do piso e até as condições climáticas também podem exigir maior cautela, tais como situações de pista escorregadia por estar molhada, por exemplo.
De todo modo, não é do veículo que está à frente esse dever de manter distância, até mesmo porque isso escapa de sua esfera de controle da situação.
Além disso, são fatos previsíveis a diminuição de velocidade e até parada brusca de veículos no trânsito urbano, seja por causa de semáforos que ficam vermelhos, seja porque uma pessoa ou outro obstáculo apareça à frente, seja porque haja excesso de veículos na via pública, vale dizer, situações que cotidianamente se repetem.
Diante disso, os tribunais entendem que é presumida a culpa do motorista  que colide seu veículo contra a traseira daquele que seguia a sua frente: 
"Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente" ((TJTJSP, 42:106 e 49:91).
"Responsabilidade civil ? Abalroamento de veículos. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam" (RT, 375:301).
Não se trata de presunção absoluta, mas relativa, pois comporta a prova em contrário: "Acidente de transito ? Colisão em rodovia ? Culpa de quem colide por trás ? Presunção relativa ? Possibilidade de prova em contrário. Em colisão de veículos é relativa a presunção de que é culpado o motorista cujo carro atinge o outro por trás" (RT, 575:168).
O ônus da prova da culpa do motorista do carro que seguia à frente é do motorista do carro que vinha atrás, pois se não for afastada aquela presunção, a culpa que surge dos fatos em si é deste, por não haver observado o dever de cautela acima explicado.
No caso presente, não foi produzida prova que pudesse afastar aquela presunção, de tal maneira que é reconhecida a culpa do motorista do veículo que seguia atrás, que deu causa à colisão por não haver observado o dever de cautela de manter distância em relação ao veículo que estava a sua frente.
VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS EMERGENTES: o valor pretendido pela parte autora é compatível com a recuperação dos danos em seu veículo e corresponde ao menor entre os orçamentos apresentados.
DESVALORIZAÇÃO DO VEÍCULO: para que se cogite de indenização pela desvalorização do veículo é necessário que seja produzida prova específica de tal circunstância, que não decorre necessariamente da colisão: "Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ía admitir a alegada desvalorização  se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão" (1.º TACSP, Ap. 326.384, 1.ª Câm., j. 12-06-1984, Rel. Guimarães e Souza). Como no caso presente essa prova não foi produzida, o pedido não pode ser acolhido.
INDENIZAÇÃO PELA PRIVAÇÃO DO USO DO AUTOMÓVEL DURANTE O CONSERTO:  "A 4.ª Turma do Superior Tribunal de Justiça acolheu, em julgamento realizado em 27 de outubro de 2000, a tese de que 'danos morais não se confundem com percalços da vida comum, pois são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos da vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros'. Sob esse argumento, excluiu os danos morais de indenização pleiteada por proprietária de veículo, que alegava ter sido obrigada a esperar 79 dias para o conserto de seu veículo, pela concessionária. (...) Declarou o relato, Min. Aldir Passarinho Júnior, em seu voto: 'A indenização por dano moral não deve ser banalizada. Ele (dano moral) não se destina a confortar meors percalços da vida comum. É razoável obter-se o ressarcimentos pelos danos materiais, inclusive pela perda momentânea do uso do automóvel, mas daí a assemelhar esse desconforto a um dano moral, lesivo à vida e personalidade do incomodado, é um excesso' (REsp 217.916-RJ)" (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 15.ª ed., Saraiva, p.547). No caso presente, a mera alegação de desconforto pela privação do uso do automóvel, desacompanhada de provas da excepcionalidade da situação, afasta o pedido de indenização respectivo.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 30/01/2014 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
