

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 18 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0007799-87.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Talita Alencar Pestana Acioli
Requerido:BRF - Brasil Foods S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
TALITA ALENCAR PESTANA ACIOLI promoveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BRF ? BRASIL FOODS S/A e MARCO AURÉLIO DA SILVA PAIVA ? EPP, todas qualificadas nos autos.
Alegou a autora, em suma, que: a) em 22/11/2009 dirigiu-se ao estabelecimento da segunda ré e comprou 16 sobremesas Batavo Flan Caramelo, fabricadas pela primeira ré; b) ao chegar em casa, seu marido começou a comer uma das sobremesas e percebeu algo estranho, quando viu que o produto estava estragado, com grande quantidade de bolor; c) voltou ao estabelecimento da segunda ré, trocou os alimentos estragados, e comprou mais uma cartela das mesmas sobremesas, que também estavam estragadas; d) houve a troca do produto pela primeira ré, que não se preocupou em saber sobre a saúde de quem ingeriu o mesmo, ou no sentido de verificar o estado do seu armazenamento, ou em dar alguma explicação à demandante. Ao final, pugnou pela inversão do ônus da prova, pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da ação, para condenar as rés a pagar indenização por danos morais. Juntou documentos a fls. 09/24.
A decisão a fls. 25 concedeu a gratuidade processual à autora, e a decisão a fls. 28 recebeu a petição de fls. 27 como aditamento à inicial.
Devidamente citada a fls. 34, a ré Marco Aurélio da Silva Paiva ? EPP ofertou contestação a fls. 36/52, em que ponderou que: a) seu nome foi alterado para Supermercado Bem Barato São Paulo Ltda.; b) o fato alegado pela autora ocorreu em 22/09/2009, tendo havido a decadência do direito em 21/10/2009; c) se houver alguma responsabilidade da ré, esta é subsidiária; d) não foi notificada anteriormente dos problemas relatados pela autora na inicial; e) a autora não é sua cliente habitual; f) é incabível a inversão do ônus da prova; g) não há o que se falar em condenação da ré a pagar indenização por danos morais. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
 Devidamente citada a fls. 35, a ré BRF ? Brasil Foods S/A ofertou contestação a fls. 53/128, em que argumentou que: a) a autora é parte ilegítima para figurar no polo ativo da demanda; b) não ficou configurada a responsabilidade civil da ré; c) a autora não ingeriu o produto adquirido; d) o fato narrado pela autora somente pode ter sido gerado pela má conservação ou pelo indevido acondicionamento do produto; e) os danos morais não foram comprovados; f) no caso de eventual condenação da ré a pagar indenização por danos morais, estes devem ser arbitrados com moderação. Ao final, requereu a extinção do processo sem resolução do mérito, ou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 136/137, em que a autora reiterou os termos de sua inicial.
A decisão a fls. 144 designou audiência de conciliação, instrução e julgamento, que ocorreu a fls. 153 e 177/178, tendo sido ouvida uma testemunha da ré Marco Aurélio da Silva Paiva EPP.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram as posições anteriormente expostas.


  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais movida pela autora em face das rés.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa?fé que se presume.
O prazo a ser aplicado, no caso em tela, é de prescrição (cinco anos) e não de decadência (trinta ou noventa dias). Neste sentido:
"(...) o prazo decadencial de trinta ou noventa dias estabelecido ao consumidor diz respeito ao seu "direito de reclamar" por vício no fornecimento de produto ou de serviço não durável ou durável (CDC, art. 26). Reclamar pressupõe a idéia de obter o afastamento do vício e, pois, a de concluir o contrato, a de obter o produto ou o serviço, sem o vício que o contamina.
De modo diverso, se a pretensão consiste em reparação de danos, seja porque o contrato bem ou mal se exauriu, seja porque ao contratante prejudicado não mais convém o cumprimento, aí não se cogita de decadência, mas de prescrição, que se dá em cinco anos (...)". (TJ/SP.  Apel. c/ Rev. Nº  941.856-00/8 - 28* Câm. - Rel. Des/CELSO PIMENTEL - 20.06.06 - v.u.)
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
Inicialmente, cumpre salientar que a responsabilidade das rés é objetiva e solidária, a teor dos artigos 12 e 18 do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido:
Indenização - Danos Morais ? Alimento contaminado por inseto - Barata encontrada em interior de lingüiça - Relação de consumo ? Responsabilidade objetiva e solidária entre o fabricante do produto e seu fornecedor - Inteligência, dos artigos 12 e 18 do Código de Defesa do Consumidor - Indenização arbitrada em 20 salários - Verba excessiva - Redução para R$ 3.000,00 (três mil reais) - RECURSO PROVIDO EM PARTE. (TJ/SP. Apelação. 0001749-31.2003.8.26.0072. Relator(a): Miguel Brandi. Comarca: Bebedouro. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/11/2010)
A testemunha Marcelo Tenório da Silva (fls. 178) relatou que trabalha no estabelecimento da ré Marco Aurélio da Silva Paiva EPP há 7 anos, e reconheceu a autora como sendo frequentadora do supermercado. Disse ainda que o Supermercado trocou o produto levado pela autora.
Na inicial, a autora juntou os comprovantes de compra dos produtos estragados (fls. 14), cópia do atendimento ao consumidor da Batavo (fls. 15), e diversas fotos dos produtos embolorados (fls. 16/22).
Pela prova dos autos ficou evidente que os produtos comprados pela autora possuíam vícios capazes de causar danos à sua saúde e de sua família. As rés, por sua vez, não conseguiram provar a existência de nenhuma excludente de responsabilidade. No caso, sem dúvida, não se trata de mero aborrecimento, pois foi a autora quem comprou o produto no supermercado, tendo sido aquele consumido por seu marido, o que gerou sentimento de repugnância, apreensão e preocupação acerca dos males que a ingestão do produto poderia ter causado a seu ente querido.
Acrescente-se ainda, que para configuração dos danos morais, não é exigida a efetiva lesão ou dano, bastando ter ocorrido o perigo presumido.
Os produtos em questão foram trocados pela BRF Foods (fls. 15), e pelo próprio supermercado, no dia seguinte ao da compra.
Acerca do cabimento da indenização por danos morais:
Bem móvel. Aquisição e ingestão de alimento estragado contendo larvas. Relação de Consumo. Inversão do ônus da prova. Responsabilidade objetiva que só é afastada mediante prova de: a) culpa de terceiro; b) de que o produto não foi colocado do mercado; c) de inexistência de defeito ou vício; d) culpa exclusiva do consumidor. Excludentes não demonstradas. Dano moral configurado. Consumo de alimento contendo larvas. Indenização do dano moral devida. Valor de R$ 3.000,00. Razoabilidade e compatibilidade. Manutenção. Ação julgada procedente. Sentença confirmada. - Recursos desprovidos. (TJ/SP. Apelação. 9186080-41.2008.8.26.0000. Relator(a): Edgard Rosa. Comarca: Mogi das Cruzes. Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/07/2012)
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, a troca do produto, e os transtornos causados à autora, fixo o dano moral no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que as rés permitam que novos erros venham a prejudicar outros consumidores.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
                                Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, a pagar à demandante indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser atualizado com correção monetária e juros de mora a partir desta data, de acordo com a Súmula 462 do STJ.
Condeno ainda as rés a suportar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em R$ 400,00, para cada ré, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Corrija-se o polo passivo da ação para constar o nome da empresa Marco Aurélio da Silva Paiva EPP como sendo Supermercado Bem Barato São Paulo Ltda., como informado a fls. 37.
 P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
