

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0007282-22.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Norma Lucia Pinheiro, CPF 142.547.028-92
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Data da audiência:14/10/2010 às 15:30h





Aos 14 de outubro de 2010, às 15:30 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Karina Benedetti Levarth - OAB 220.301 e o réu, representado por João Carlos Zanelato Matos - RG 49.467.975-x, assistido pelo Dr. Alessandre Ferreira Canabal - OAB 189.734. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Norma Lucia Pinheiro em face de Banco ABN Amro Real S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito em virtude de conta corrente que não chegou a ser aberta na agência do Jardim Anália Franco. Alega que o próprio Banco, ao constatar o equívoco, retirou a anotação, mas que o dano já estava caracterizado. O requerido confirma que regularizou a situação da autora assim que constatou o erro e que essa demonstração de boa-fé deve ser considerada na fixação da indenização. Conforme confessado na contestação, o requerido de forma equivocada inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Tal fato caracteriza dano moral indenizável. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. O fundamento legal da imposição da obrigação de indenizar a autora é o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha por inscrever o nome da autora em razão de contrato inexistente. Por outro lado, o próprio réu corrigiu seu equívoco, antes do ajuizamento da demanda, conforme narrado na própria inicial. Observo que o nome da autora permaneceu no SCPC pelo menos por três meses, conforme indica o documento a fl. 07. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 08 salários-mínimos, ou seja, R$ 4.080,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Norma Lucia Pinheiro em face de Banco ABN Amro Real S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 4.080,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível principal, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 15:43 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
