

SENTENÇA

Processo nº:0007201-48.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marlucia de Oliveira  Marinho
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

C O N C L U S Ã O

Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marlúcia de Oliveira Marinho ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Cruzeiro do Sul S/A, aduzindo que em 08.03.2011 descobriu o desconto em seu benefício previdenciário de um empréstimo contraído junto ao requerido de R$ 9.500,00 a ser pago em 60 parcelas de R$ 297,92 cada; que foram descontadas duas parcelas; que não reconhece o contrato nem recebeu o valor emprestado e que procurou o requerido efetuando pedido por escrito e instruindo-o com cópia de seu RG e CPF.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, condenação do requerido na devolução das parcelas descontadas indevidamente de seu benefício previdenciário e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de defesa e a notícia de tratativas entre as partes (fls. 25).

É o relatório.
DECIDO.

Diante do decurso do prazo de defesa, caracterizada a revelia.
Presume-se a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que foi celebrado contrato de empréstimo em nome da autora, mas à sua revelia, em evidente fraude.
Procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de devolução da quantia descontada indevidamente do benefício previdenciário da autora deve ser acolhido.
Quanto aos danos morais, observo que a autora ficou privada por três meses da utilização de quase R$ 300,00 de seu benefício previdenciário por conta da má prestação de serviços do requerido. Ademais, após descoberta a irregularidade, procurou a solução imediata do caso junto ao banco e nada foi feito, lavrou boletim de ocorrência e ainda teve de procurar o Poder Judiciário para fazer valer seu direito. Daí porque fixo em R$ 3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao requerido para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de empréstimo n. 468110984;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contrato;
c) Condenar o requerido na devolução de 3 parcelas de R$ 297,92 cada, corrigidas monetariamente do mês de desconto e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
