

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007144-36.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cooperalfa - Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autônomos
Requerido:Transppass - Transpass Transportes Rodoviários Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
                  Trata-se de ação de indenizão por danos materiais decorrentes de acidente de veículo promovida por COOPERALFA- COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTONOMOS em face de TRANSPASS ? TRANSPASS TRANSPORTES RODOVIARIOS LTDA.
A autora afirma, em sintese, que um dos membros da cooperativa guiava seu ônibus na Rua Azem Abdala Azem, quando parou por conta de um semáforo fechado, sendo o veículo colidido na traseira por um veiculo da requerida que, segundo o que relata seu preposto, estaria sem freio. No acidente, feriram-se transeuntes presentes no ponto de ônibus (também avariado no acidente) e foram danificadas peças da porção traseira do veículo do membro da cooperativa autora. Afirma que o prejuízo suportado com o conserto do veiculo foi de R$ 11.436,81, enquanto o valor dos lucros cessantes por 35 dias com o veículo parado sem condições de trabalhar é da ordem de R$ 25.224,50. Com a exordial, acostou documentos.
O procedimento foi convertido em ordinário (fls.91).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls.104/117), sustentando que procedeu diligentemente na manutenção do veículo e que a falha nos freios foi imprevisível. Alternativamente, requereu a desconsideração da cobrança dos lucros cessantes, uma vez que outro ônibus teria efetuado o transporte de passageiros naquela linha enquanto o veiculo abalroado estava sendo consertado. Acostou documentos.
Réplica a fls.146/151.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de prova oral, considerando que não há discussão quanto à dinâmica do acidente, sendo fatos incontroversos que o veículo da ré colidiu contra a traseira do veículo da autora, não conseguindo o motorista parar por problemas no freio.
Resta, assim, a prova da manutenção do veículo e dos danos sofridos, o que exige apenas prova documental.
A ação merece prosperar.
            Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo o motorista da ré colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente.
             Presunção juris tantum que, todavia, não foi elidida pela ré nos autos.
             O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo.
        Existe a presunção de culpa, pois se entende previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo.
     No caso em tela, demonstrado que o evento deu-se por problemas no freio do veículo da ré, era obrigação desta comprovar, de forma inequívoca, que o fato era imprevisível. Nada havendo neste sentido, conclui-se que agiu a ré e o condutor com negligência, sendo que era dever de ambos a plena ciência do funcionamento e controle dos freios, com a realização de revisões periódicas.
Os documentos juntados com a defesa foram produzidos de forma unilateral, tratando-se de relatório padrão, sem identificação do veículo que se envolveu no evento. Além do mais, se os procedimentos listados a fls.141/143 tivessem sido corretamente realizados, não haveria problema no freio, sendo imprescindível a juntada pela ré de relatórios, nota fiscal de serviços de mecânico, inclusive preventivo, nada havendo nesse sentido.
Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova documental produzida, é certo que o motorista do veículo da ré deve ser considerado culpado pelo acidente.
Os danos materiais restam comprovados a fls.60/66, no total de R$11.436,81, valor necessário para o conserto.
O documento de fls.68 comprova os dias em que o veículo ficou parado, sendo devidos lucros cessantes, estimados, conforme fls.70/74, em R$25.224,50, não havendo prova de que a autora possua veículo reserva, o que não pode ser presumido.
           Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$36.661,31, acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
