

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0007703-15.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Elson Ribeiro de Camargo e outro
Juiz(a) de Direito:Flavia Bezerra Tone



CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. FLÁVIA BEZERRA TONE.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB propôs ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de ELSON RIBEIRO DE CAMARGO e NEIDE MARTINS G. DE CAMARGO alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua Arroio do Umbo, 56 ? apto. 12-C ? Guaianazes ? São Paulo, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 19ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar de pagar as parcelas contratuais no período de setembro de 1997, janeiro de 1998 a janeiro de 2010, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 05/06).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 09/28. Foi concedida tutela antecipada nos exatos termos do pedido inicial (fls. 32).
Os requeridos foram pessoalmente citados (fls. 107), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 110).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que os requeridos, além de deixarem de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de setembro de 1997, abandonaram o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiram do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte dos réus. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiram, uma vez que não se apresentaram para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora.
Ficam os requeridos compromissário-compradores condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
Int.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.
