

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0007837-05.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fátima Araújo Galheigo, CPF 682.828.428-34
Requerido:Antonio Luiz Lourenço da Silva, CPF 029.727.958-06
Data da audiência:27/11/2012 às 15:30h




Aos 27 de novembro de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do VIII Foro Regional do Tatuapé, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a requerente, acompanhada de advogados, Dr. PAULO SÉRGIO FACHIN, OAB/SP 177.345, e Drª ARIANE LOBO FACHIN, OAB/SP 316.397; o requerido, acompanhado de advogado,  Dr. LEONARDO SANTOS DOS ANJOS, OAB/SP 244.180, solicitando prazo para juntada de substabelecimento. Iniciada a audiência, foi feita às partes a proposta de conciliação que restou frutífera, nos seguintes termos: 1) para pagamento das custas, honorários e da dívida indicada na inicial, a(o) requerido(a) pagará ao(a) requerente a importância de R$ 4.500,00(quatro mil e quinhentos reais),  com entrada de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser pago no dia 10 de dezembro de 2012 e o saldo de R$ 3.500,00 (tres mil e quinhentos reais) em  05 (cinco) parcelas fixas de R$ 700,00 (setecentos reais) cada uma. 2) O pagamento da primeira parcela ocorrerá no próximo dia   10/01/2013  e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes. Se o dia do vencimento cair no sábado, domingo ou feriado, será prorrogado para o dia útil subseqüente. 3) os pagamentos serão realizados  mediante depósito na conta do(a) patrono(a) do requerente, Dr. PAULO SERGIO FACHIN, cpf 014.487.878-07, Banco Bradesco, Agência 419, conta nº 189-9. 4) A falta de pagamento trará como conseqüência a imposição de multa de 15% (quinze por cento) sobre a(s) parcela(s) vencida(s) e vencimento antecipado das demais, podendo o(a) requerente iniciar, de imediato a execução. 5) Assim, pedem homologação. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  HOMOLOGO, por sentença, o referido acordo e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, o que faço com base no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Após o pagamento da última parcela do acordo, o requerente deverá comunicar a este Juízo a quitação da dívida, em 05 (cinco) dias. Decorrido o prazo sem manifestação, será considerado cumprido o acordo e o feito deverá vir à conclusão para extinção. As partes desistem do prazo recursal. Publicada em audiência. Registre-se. Nada mais. Saem cientes os presentes. Eu,      , Walkiria Ferreira Campello, digitei.



MM.Juiz(a):



Adv. Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerente(s):



Requerido(s):
