

DESPACHO





CONCLUSÃO

Em, 08  de maio de  2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Fabiana Pereira Ragazzi. Eu, _ (Leonilda Pacheco- matr. 305.458), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0007376-39.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Carlos Roberto  da Silva

Requerido(a)(s)ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A











Vistos.









Carlos  Roberto  da  Silva,   qualificado nos autos, ajuizou a presente ação   declaratória     de inexistência de relação jurídica,  inexigibilidade  de débitos  c.c.  indenização por danos morais em  face  de  Eletropaulo  Metropolitana  Eletricidade  de São Paulo, S.A,    igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo, em  síntese,  que  teve negado o pedido de transferência  da conta  referente  ao consumo de energia de sua residência para  seu nome,  ao argumento de  que   ele constava no  rol  dos maus pagadores, inscrição interna  da empresa  requerida,  com débitos em  aberto em relação a cinco endereços.  Aduz que jamais residiu em outro local,senão aquele que solicitava a transferência da conta  para  seu nome,  de sorte que não era devedor de qualquer das quantias que a requerida afirmava estar em  aberto.  Assim,  porque  jamais solicitou qualquer  tipo de ligação de energia elétrica em outro endereço que não o seu residencial, requer seja declarado inexigível qualquer débito para  com  a ré. Asseverou,  ainda,  que os fatos lhe trouxeram aborrecimentos,  razão pela qual aguarda  a condenação da  parte  requerida no pagamento de indenização em valor não inferior a 30 (trinta) salários mínimos a título de  danos morais.  Requereu a gratuidade processual,  a   condenação da  parte  requerida nos ônus da sucumbência  e a  antecipação da tutela  para  a exclusão  do nome  do autor das contas  de consumo de energia elétrica constantes  dos cadastros  da ré.
A petição inicial,  além  do valor  atribuído à causa,  veio acompanhada  de documentos  (fls.  11/18).
O pleito de  antecipação de tutela foi indeferido e ao autor foi  deferida  a gratuidade processual   (fls.  23).
 Citada  a parte  requerida ofertou contestação.  Em  sede de preliminar  argüiu a inépcia   da petição inicial, ao argumento de que o pedido não  era certo,  que inexistem  débitos em nome  do autor  e  que seu nome  consta  do cadastro de inadimplentes  por outras  pendências financeiras de sorte que não há dano moral a ser indenizável. No mérito,   asseverou que  em nome  do autor haviam  apenas  dois contratos os quais foram  baixados e seu nome  não consta mais com  qualquer pendência,  até porque os débitos em  aberto foram  quitados pelo próprio autor..  Que houve transferência   da conta  de consumo de energia elétrica da residência do autor,  qual seja,  da Rua Lino  Cunha,  229,  casa 2,  São Paulo, para seu nome  e que não houve ação ou omissão apta a  ensejar  indenização por dano moral.  Aguarda, pois a resolução do feito sem conhecimento de mérito ou a improcedência do pedido  e postula  a condenação da parte autora nos consectários sucumbênciais.
Houve réplica  (fls. 51/54).
Instadas  as partes a especificarem provas, postulou a parte a  autora pelo julgamento antecipado da lide,  ao passo que a ré quedou-se  (fls. 95).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais,  instadas as partes  a  produção de provas, postulou a parte  autora pelo julgamento antecipado da lide,  ao passo que a requerida silenciou-se,o que permite a segura conclusão de que as partes  não dispõem  de outras provas senão as  já constantes  dos autos.
Passa-se,  assim,  à análise da preliminar   de inépcia da petição inicial,  a qual não prospera, uma  vez  que   perfeitamente  possível a extração dos fatos, fundamentos e pedido do autor,  tanto assim  que permitiu à requerida o exercício do contraditório.
Mais que isso,  resta inquestionável que  o autor  requerer a declaração de inexigibilidade  de débitos em  seu nome  referentes a contas faturas  de consumo de energia elétrica inadimplidas,  ao argumento de que  à exceção da solicitação de conta  em  seu nome para o endereço da  Rua Lino Cunha,  222,  casa  02,  jamais contratou com  a requerida.
Aliás,  assevera que à vista dos alegados débitos que lhes foram  comunicados é que a transferência da conta do nome de seu irmão para o seu nome  no endereço acima mencionado foi recusada.
Possível,  portanto,  a identificação do pedido,  não havendo que se falar em  inépcia.
As demais preliminares, porquanto têm como lastro a baixa dos apontamentos, a transferência da conta  para  o nome  do autor quanto ao endereço da Rua Lino Cunha,  222,  casa 02 e a inexistência de danos de ordem moral,  em  razão  de outros apontamentos em  nome do autor,   em  verdade confundem-se com o mérito da causa e por isso com ele serão analisadas.
Neste passo,  no mérito,  a pretensão da parte  autora  é  parcialmente  procedente.
Destarte,  a ré se fez confessa ao asseverar acerca da existência no nome  do autor em   dois outros contratos que não dizem  respeito ao endereço da  Rua Lino Cunha e que os mesmos foram  baixados e por isso o nome  do autor não mais consta como inadimplente.
Ora, o autor questiona exatamente o fato de seu nome  ter sido vinculado a dois contratos os quais não  celebrou  e assevera  que em  razão de pendências  em relação a estes teve  negado o pedido de transferência da conta  da Rua Lino Cunha para seu nome, o que restou incontroverso nos autos.
Isto porque,  embora a ré em  contestação tenha asseverado que  as pendências nos endereços que o autor  questiona  foram  pagas por ele mesmo e por isso baixadas,  tais assertivas não restaram  demonstradas.
Aliás,  sequer comprovou a ré, ônus que lhe competia, diante  da negativa do autor em  ter firmado com ela  os  contratos em  questão,  a celebração dos contratos.
Vale constar que ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, de  contrato inadimplido  apto a justificar a inserção de  seu nome em cadastro de inadimplentes  ou a justificar  a recusa de transferência de conta  para o nome da parte  requerente, o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa,  o que por si só afasta a tese de ausência de prova do fato constitutivo do direito. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
Mais que isso,  tem-se que,   ao contrário do gizado pela ré,  as pendências quanto aos contratos em  nome do autor e que ele não reconhece,  ainda  que já não constem  mais de  seus cadastros como em  aberto, não foram quitadas,  basta observar os espelhos de fls.  43,  dos quais extraem-se  que  as instalações a  que eles se referem  foram  suspensas e  então em   débito.
 Enfim,   seja  porque a requerida não comprovou que foi o autor quem contratou   em  seu nome o fornecimento de energia  nos endereços da Rua Giovanni Pannini,  284,  casa01 , ou da  Rua Professor  Amador  de  Arruda Mendes,   765,  seja, porque as narrativas da ré de que o autor foi quem   as quitou,  além  de meras conjecturas,  colidem  com as provas dos autos,  a declaração  de suas inexigibilidades  é medida que se impõe.
Lado outro,  não se  pode  presumir,  à vista  da ausência de prova  nos autos e  também  da negativa  da parte  requerida,  a existência  de outros contratos em  nome  do autor,  de sorte  que apenas  a declaração de inexigibilidade quanto aos relativos aos endereços supra é que será acolhida. 
 Neste  diapasão,  incontroverso que  haviam pendências em nome  do autor junto a ré as quais não deu causa, uma  vez que não foi o autor o responsável pela  efetivação dos contratos acima mencionados em  seu nome, o que torna evidente  que  as assertivas do autor de  que  teve num primeiro momento a   transferência da conta  fatura referente  a sua residência negada são verdadeiras.
Crível  que com a existência de contratos inadimplidos no nome  do autor  que a ré tenha lhe negado o pleito de  transferência da conta  fatura de sua residência para seu nome.
Como se não bastasse,  a ré apenas  trouxe aos autos o comprovante  de  que a conta fatura do imóvel da casa do autor foi transferida para seu nome,  porém  não  indicou a data  em que tal ocorreu, prova esta que estava  em  alcance,  possibilitando a segura conclusão de  que  tal apenas se  verificou  após a propositura da ação.
Logo,  porque incontroverso nos autos a existência de contratos em  nome  do autor os quais não contratou,  que referidos contratos  não foram  quitados e  que por isso o autor teve seu nome  levado a apontamento,  ainda  que junto a cadastro interno da ré,  mas que deram  causa    à recusa da transferência da conta  fatura para seu nome,  não há dúvida de que o autor experimentou transtornos que exorbitam aos meros aborrecimentos e por isso indenizáveis  no âmbito moral.
Com efeito, o  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a inclusão do nome do autor em cadastro restritivo,  ainda  que interno,   constitui fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
In casu, a requerida é confessa ao asseverar  que  houve baixa nos apontamentos levados a efeito em  nome  do autor e que tal ocorreu porque foram  pagos, porém   pagos não foram, até  porque sequer reconhecidos pelo autor.
E, o fato de o demandante contar com outros apontamentos negativos nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito,  ressalte-se,   na medida em  que objeto de discussão, não afasta seu dever de indenizar, com suporte  nas disposições constantes  da   Súmula  385 STJ.
Enfim,  no  caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela ré, sem necessidade de específica comprovação. 
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, o fato do autor ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra, estar desempregado,    o que  o firma  com pessoa de parcos rendimentos,   a circunstância  da parte  requerida  ter efetuado a transferência para  o nome do autor da conta fatura de seu endereço,  arbitro o dano moral em R$   3.110,00  (três mil, cento e dez reais), ou seja, o equivalente a  05 salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca o autor, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto, ainda  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Frente ao  exposto,  JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de declarar a inexigibilidade  dos débitos referentes  as contas  faturas em nome  do autor   que  digam  respeito aos  números de instalações 59037091; 112583130,    bem ainda condenar a parte requerida a pagar à parte autora, a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez  reais) atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  a partir da presente  data (Súmula 362,  do STJ) e acrescida  de juros de mora de  1% ao mês  desde a citação,  ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional,  até a data do efetivo pagamento.  Em  conseqüência,   RESOLVO  o presente  feito,  COM CONHECIMENTO DE MÉRITO,  forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo  Civil.
Outrossim, nada obstante a procedência parcial,  condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P. R. I. C.
São Paulo,   16  de maio de  2012.   
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
