

SENTENÇA

Processo nº:0007678-37.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Arlesandra de Souza Barreto Soares e outro
Requerido:Matos, Machado e Rodrigues Ltda - EPP (Locarx)


CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente em parte.
Os próprios autores admitem em inicial o procedimento açodado por eles adotado relativo à devolução do veículo. Anote-se que os autores estavam na posse do veículo abalroado e poderiam sim fotografar os danos e o local do acidente, bem como elaborar o boletim de ocorrência, sem prejuízo de outras providências como o preenchimento de formulário para regulação de sinistro junto à seguradora da ré. Entretanto, os autores optaram por realizar a entrega do veículo da forma como consta em inicial.
Anoto, por oportuno, que o procedimento dotado pela ré em princípio encontra amparo nas cláusulas contratuais que regem a relação mantida entre os litigantes, em especial 4.1.2.B, 6.3.4.4, 6.3.5, 6.3.5.1 e 6.5.1.
Pondero que foram lançados em cartão de crédito dos autores a quantia total de R$3.000,00 composta da seguinte forma: a) R$1.360,00 relativo a 17 diárias; b) R$80,00 relativo a uma diária eis que o veículo foi entregue após às 12:00h - note-se que o veículo foi retirado em 02/01/2012 às 11:05h de forma que quando da devolução já perfaziam mais de dezessete diárias (fls. 64); c) R$10,00 a título de taxa de lavagem nos termos da cláusula 4.1.2.B; d) R$50,00 em razão de entrega de veículo fora de horário comercial; e) R$1.500,00 a título de ressarcimento pelo prejuízo material causado no veículo.
Pondero, quanto à reparação, que a ré fez juntar aos autos orçamento no valor de R$2.074,00, pagamento, contudo efetivamente, R$2.000,00 em razão de desconto (fls. 50). Outrossim, nas mensagens trocadas pelas partes depreende-se que ré enviou nota fiscal referente aos reparos.
Todavia, duas ressalvas são necessárias. Com efeito, não há nos autos qualquer documento que reporte necessidade do veículo ser submetido à lavagem. Outrossim, não vislumbro nas disposições contratuais qualquer referência à taxa cobrada em razão da entrega promovida fora de horário comercial. Assim, impõe-se a devolução em favor dos autores da quantia de R$60,00.
As demais verbas encontram amparo na documentação coligida, declarações dos próprios autores quando do ingresso da demanda e cláusulas contratuais do contrato de locação de veículos.
Dano moral não há diante do módico valor que fora descontado em excesso. Cabendo, contudo, o ressarcimento atualizado.
Finalmente, é improcedente o pedido contraposto. Acidentes de trânsito são eventos no mínimo previsíveis explorando a ré atividade que recomenda planejamento, haja vista a impossibilidade física de ter sempre à disposição veículos para locação. Com efeito, em algum momento referidos veículos, pela intensa utilização, reclamam ao menos manutenção. Bem por isso tenho não caracterizados os lucros cessantes. Ressalto que não há nos autos, outrossim, elementos que confirmem ter o veículo permanecido parado para reparo por todo o lapso temporal referido em defesa.
Ante o exposto julgo improcedente o pedido contraposto e procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$60,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de janeiro de 2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 29 de maio de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
