

SENTENÇA

Processo nº:0007826-82.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSE BOMFIM SOARES NUNES
Requerido:NOVA MASTER RD COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 28 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Bomfim Soares Nunes ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Nova Master Comércio de Veículos Ltda, aduzindo que adquiriu da requerida em 19.11.2010 o veículo GM/Vectra, de placas DUC-5295, por R$ 45.967,00; que entregou como parte do pagamento o veículo Palio/Weekend, de placas DCX-9436, por R$ 13.067,00 e o saldo remanescente foi financiado com o Banco Itaucard S/A; que, ao retirar o veículo, notou que ele apresentava defeitos; que retornou à requerida, porém os vícios persistem; que formulou reclamação no PROCON, não logrando êxito na solução da demanda; que foi entregue termo de garantia em que há menção de que o veículo foi revisado; que o veículo possui vício oculto e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 3.300,00 e de indenização por danos morais de R$ 17.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 16/36).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 51).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 56).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que não há garantia para peças com desgaste pelo uso comum; que não há prova dos defeitos e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 67/72). Juntou documentos (fls. 73/78).
Réplica (fls. 81/86).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de realização de perícia para o deslinde do feito.
No mérito, a ação procede em parte.
Diversamente do que pretender fazer crer o autor, os alegados vícios não eram ocultos, já que deles teve conhecimento assim que retirado o veículo da requerida.
De qualquer forma, da análise dos autos observo que o autor adquiriu veículo com fabricação datada do ano de 2006 (fls. 18) com 65.000km rodados e com garantia de 3 meses ou 3.000km para motor e câmbio.
Portanto, em se tratando de veículo usado, cabia sim ao autor se atentar melhor para as condições do bem, as quais provavelmente balizaram o negócio.
Também observo a fls. 28 que a revisão a que tanto faz menção o autor se refere ao sistema de freios, elétrico e nível de fluidos.
Ocorre que os orçamentos e ordens de serviço (fls. 29/33) relacionam peças, cuja troca decorre do desgaste natural pelo uso, como filtro de cabine, mangueiras, brucutu, coifa, junta do carter, junta da tampa de válvulas, amortecedores, filtro de pólen, higienização, carga de gás, discos de freios e conectores de pastilhas. 
Como se não bastasse, a peça vigia Vectra Elite não se refere ao modelo do veículo adquirido.
Único ponto merecedor de acolhimento se refere ao radiador, já que ligado ao motor e que possui garantia (fls. 30).
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não verificar atentado algum à dignidade do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de R$ 350,00, corrigida monetariamente desde 03.01.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Nova Master Comércio de Veículos Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
