

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0007764-17.2012.8.26.0002



Vistos.


CARLOS DA ASSUNÇÃO ajuizou ação de indenização por perdas e danos  contra VIVERE ? VILA VERDE ENGENHARIA , ARQUITETURA, CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA, por seu representante legal FRANCISCO MINERVINO JUNIOR,  alegando, em resumo, que: a) em 28 de março de 2006, firmou com a ré contrato de prestação de serviços para construção de uma casa no município de  Salto de Pirapora, no valor de R$89.000,00, a ser pago em 12 parcelas, ficando estipulado o  prazo de entrega para 15.02.2007; b) embora efetuado o pagamento das parcelas, a obra não foi entregue; c) após um ano do início das obras, realizou com o réu acordo tácito, tendo pago a este quantia adicional de R$6.817,00 para compra de material; d) no início de 2009 a ré abandonou a obra inacabada pela metade, obrigando o autor a contratar serviços de terceiros para a sua conclusão; e) não foi ressarcido dos valores gastos e a empresa contratada encerrou as atividades no local onde foi contratada. 

Por essas razões, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$121.817,00, bem como indenização por danos morais no valor de R$49.760,00.  

 Juntou documentos (fls. 13/74).

A petição inicial foi emendada (fls.81 ).

Citada ( fls. 83), a ré não ofertou contestação.  

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Embora citada, a ré não apresentou resposta, quedando-se revel. 

A despeito de decretada revelia, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo ator é relativa, cabendo ao julgador analisar as provas dos autos de acordo com o seu livre convencimento.

Procede em parte a pretensão.

À falta de impugnação específica, presume-se verdadeira a alegação de que o réu cumpriu parcialmente os serviços para os quais foi contratado, tendo, segundo informado a fl. 05, entregado a obra pela metade em abril de 2009.

Nessa conformidade, comprovado o pagamento do preço (R$89.000,00) e tendo os serviços sido executados em parte, impõe-se a restituição de metade desse montante, é dizer, R$44.500,00, sob pena de enriquecimento sem causa ao autor, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação.

Os valores pagos a título de compra de material são de responsabilidade do autor, de modo que não cabe a pretendida restituição.

Impõe-se, ainda, a condenação do réu de R$19.000,00, montante suportado pelo autor com a contratação de terceiro para finalizar a obra, conforme documentos de fl. 26, com atualização desde os desembolsos.

Por fim, os danos morais são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para condenar o réu ao pagamento de R$63.500,00, valor que será atualizado desde os desembolsos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que o autor decaiu de parte substancial do pedido, deixo de condenar o réu aos ônus de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 02/10/2013 (publ. 90). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
