

SENTENÇA

Processo nº:0007373-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Obrigações
Requerente:Jose Roque Ferreira
Requerido:Vera Lúcia Ferreira de Oliveira

CONCLUSÃO
Em     20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Trata-se de ação de prestação de contas proposta por José Roque Ferreira em face de Vera Lúcia Ferreira. Alega o autor que  é titular de direitos hereditário sobre o imóvel objeto da transcrição no. 162.179, do 8º. Registro de Imóveis da Capital. Referido imóvel tem sido locado a terceiros, sendo a ré a administradora, que não presta contas dos valores recebidos.  Por isso, pede o autor a condenação da ré à prestação de contas dos valores recebidos e não repassados ao autor, na proporção que lhe cabe. 
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 24/35, alegando o seguinte: a) prescrição, pois a pretensão de ressarcimento por enriquecimento ilícito prescreve em 3 anos, anteriormente ao ajuizamento da ação; b)  inexistência do direito do autor à renda produzida pelo imóvel, pois ajustado entre os irmãos que a ré poderia permanecer no imóvel; c) inexistência de qualquer responsabilidade de sua parte, como gestora de negócios; d) obrigação do autor de arcar com os valores devidos; e) outro herdeiro, Antonio Carlos Ferreira, também habita uma das casas que foram construídas no terreno.
Houve réplica e em audiência a ré não compareceu e o autor requereu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A ré não nega que ocupa imóvel comum, recebido por herança, mas alega que foi autorizada pelos demais herdeiros e também pelo autor, que renunciaram a seus direitos.
Sucede, contudo, que não há prova alguma da renúncia por parte do autor, não podendo ser admitida uma renúncia verbal sobre direito hereditário, que exige forma pública.
Por outro lado, a própria ré admite em contestação que no terreno há 8 casas, sendo uma ocupada por outro herdeiro, o que determina a sua obrigação de prestar contas em relação ao aluguel recebido pela locação das demais casas.
A ausência de prestação de contas determinará a obrigação de pagamento ao autor do valor correspondente à parte dele nos imóveis, apurando-se em liquidação de sentença o valor de mercado da locação.
Afinal de contas, o art. 1319 do CC estabelece que cada condômino deve responder perante os demais pelos frutos que percebeu da coisa comum e pelo dano que lhe causou.
O autor não pode ser privado do uso da coisa comum e nada receber em contrapartida.
Caberá ao autor, por sua vez, responder pelo IPTU, proporcionalmente à sua parte do imóvel, operando-se a compensação.
Observo que a pretensão do autor não está prescrita, mas a jurisprudência reconhece ao condômino privado da utilização de um imóvel comum o direito ao recebimento de valor locativo correspondente à sua cota parte, a partir do momento em que interpelou o outro condômino e perdurou a ocupação exclusiva (TJSP ? AP. Civ. 990.10.186128-2, 5ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Des. James Siano).
No caso dos autos, está satisfatoriamente comprovado o envio, pelo correio, da notificação à ré, que responde pela utilização exclusiva da coisa comum a partir de 13 de julho de 2010 (fls. 7/8).
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido para condenar a ré a prestar contas dos valores recebidos e não repassados ao autor, a partir de 13 de julho de 2010, e, caso não sejam prestadas as contas, pagará ao autor quantia correspondente à parte dele no imóvel, calculada sobre o valor de mercado da locação, a ser apurado em liquidação de sentença, deduzidos os valore devidos a título de IPTU, no mesmo período, relativamente à parte do autor.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá por metade das despesas processuais e os honorários de seus advogados. 

P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
