

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0007869-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Antonio Tomaz de Aquino, CPF 007.495.348-69
Réu:Atacadista Roldão, CNPJ 05.800.256/0005-20
Preposto:Paulo Henrique Campos, CPF 183.053.808-07
Advogado:Reinaldo Baia Ribeiro, OAB/SP: 320.902
Data da audiência:08/08/2012 às 14:30h


Aos  08 de agosto de 2012, às 14:43 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Iniciados os trabalhos, pelo preposto da empresa ré foi solicitado o prazo de 05 dias para juntada da via original da carta de preposição, o que foi deferido pelo Juízo. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Há prova documental de que, no dia 07/11/2011, o autor esteve no estabelecimento comercial 'Atacadista Roldão', conforme nota fiscal juntada às fls. 04. Também há prova do dano em seu veículo, conforme documentos de fls. 08/10. Contudo, nenhuma testemunha foi ouvida em juízo que pudesse corroborar a alegação do autor, no sentido de que, no dia dos fatos, seu veículo automotor teve o para-choque traseiro danificado no estacionamento do referido estabelecimento comercial, valendo anotar que o boletim de ocorrência lavrado, no caso, não faz prova nesse sentido, porque ele apenas consigna a sua própria declaração, sem atestar que tal relato seja verdadeiro (fls. 06/07). Portanto, não se desincumbindo o autor do ônus a que estava sujeito, não vinga o pedido indenizatório. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré: Adv. Ré:
