

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007993-34.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claro de Sousa Lima, CPF 270.593.628-94 
Requerido:Maria das Graças A. de Aguiar -  CPF nº 250.580.688-85 - RG nº 28.873.395-2 - AUSENTE
Data da audiência:12/08/2013 às 16:00h




Aos 12 de agosto de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo Juíz foi proferida a sentença: "Dispenso o relatório nos termos da lei. A ré, citada, não contestou a demanda. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, a qual, embasado por documentação idônea dá conta de que o veículo conduzido pela ré colidiu culposamente na traseira no veículo do autor, originando os danos indicados. Ante assim o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.550,00, com correção pela tabela do TJ desde o desembolso pelo autor e juros de 1% ao mês desde a mesma data". Proferida a sentença às 16:30 horas, surgiu a ré, a qual fica intimada do ato neste momento. Sem prejuízo, foi tentada a conciliação das partes (tendo sido proposto à ré um pagamento parcelado em até sete vezes, a qual disse não ter condições de arcar). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.

Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
