

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 398/120007830-38.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Inês Alves Borges de Andrade
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por Maria Inês Alves Borges de Andrade em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Aduz, em suma, que exercia a função de professora da Educação Básica II junto ao Governo do Estado de São Paulo desde 19.02.1987, pertencendo à categoria de servidora, pautada pelo regime estatuário. Sustenta, ainda, que no ano de 2003 foi informada que possuía tempo suficiente para aposentar-se integralmente, à ordem de 100% do salário de benefício e assim, solicitou ao INSS ? Instituto Nacional do Seguro Social ? a emissão de Certidão de Tempo de Contribuição com vistas à devida inclusão na contagem do tempo para fins de concessão de sua aposentadoria no regime próprio de previdência social. Alega, por derradeiro, que após análise pela Divisão de Contagem de Tempo de Serviço foi concedida sua aposentadoria nos moldes dos proventos integrantes, mas em 31.08.2005 foi noticiada que a Unidade Escolar havia calculado o tempo de contribuição de maneira errônea, sendo computado em duplicidade o período de contribuição perante o INSS, ou seja, o período de 839 dias foi duplicado para 1.678 dias e que em decorrência disso passou a receber os proventos proporcionais na base de 90% dos vencimentos outrora concedidos. Assim, requereu a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, assim como o das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/09 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 10/78. Por meio da decisão de fl. 80 foi determinada a correção do pólo passivo da ação e deferido o benefício da justiça gratuita. Após ter sido citada (certidão de fl. 83 v.), a parte requerida apresentou contestação (fls. 47/85), argüindo preliminar de inépcia da petição inicial; e no mérito, requereu a improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 124/130. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Os fatos necessários à solução da controvérsia já se encontram devidamente delineados, a teor da prova documental trazida aos autos, de sorte que não se fazem necessárias as produções de prova pericial e prova oral em audiência, optando-se pelo julgamento antecipado, na esteira do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de inépcia da petição inicial deve ser rejeitada, uma vez que o fato da autora ter pleiteado na inicial a indenização de danos morais e deixado para o Juízo arbitrar o quantum não tem o condão de levar ao reconhecimento de sua inépcia.
Com efeito, não é causa de indeferimento da petição inicial a falta de indicação do exato valor pretendido a titulo de indenização pelo dano moral sofrido. 
 Nesse sentido, os precedentes abaixo do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 286, 295 I DO CPC. AUSÊNCIA. INÉPCIA DA INICIAL. INOCORRÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. FIXAÇÃO. VALOR GENÉRICO. É assente no STJ o entendimento de ser possível a formulação de pedido genérico em ação visando ao ressarcimento de danos morais, não havendo falar-se em inépcia da petição inicial" (AgRg no Ag 1066346/SP, Rel. Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 03/02/2009, DJe 23/03/2009);

"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AGENTES POLICIAIS MILITARES. ABUSO DE AUTORIDADE. VIOLAÇÃO DOS DIREITOS DA PERSONALIDADE. DANOS MORAIS. PEDIDO GENÉRICO. POSSIBILIDADE. APLICABILIDADE DO ART. 515, § 3º, DO CPC. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REVISÃO. INVIABILIDADE. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não se configura a alegada inépcia da petição inicial, na medida em que é possível a formulação de pedido genérico em ação de indenização por danos morais. Com efeito, 'o pedido inicial, como manifestações de vontade, deve ser interpretado à luz do princípio da efetividade e da economia processual, que visam conferir à parte um máximo de resultado com um mínimo de esforço processual.Consectariamente, muito embora a lei processual imponha que o pedido seja certo e determinado não obsta que o mesmo seja genérico, como, in casu, em que foi requerida a indenização pelos danos materiais e morais sem definição, initio litis, do quantum debeatur' (REsp 693.172/MG, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJ de 12.9.2005)." (REsp 926.628/MT, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/05/2009, DJe 18/06/2009).

 Assim, é irrelevante que o pedido de reparação por dano moral tenha sido formulado de forma genérica, uma vez que cabe ao juiz fixá-lo de acordo com as circunstâncias de cada caso concreto.
Passa-se à análise do mérito. 
Em momento algum, a administração negou que o equívoco na concessão da aposentadoria integral decorreu de seu erro exclusivo. 
 Ficou perfeitamente definido que a servidora, ora autora, não concorreu para tal erro e passou a receber o benefício em boa-fé porque calculado erroneamente pelo agente da própria administração pública.
A própria Fazenda do Estado confessa na contestação: "No entanto, houve um erro no cálculo do tempo de serviço, uma vez que o período constante na Certidão de Tempo de Constribuição expedida pelo INSS foi constado em dobro. Isto é, a requerente tem 839 (oitocentos e trinta e nove) dias liquidados junto à Previdência Social, mas no momento da aferição do seu tempo total de serviço para sua aposentação perante o Estado foram contabilizados 1.678 (um mil e seiscentos e setenta e oito) dias" (cfr. fl. 88, in fine)
E, a certidão emitida com o erro encontra-se reproduzida a fl. 35 dos presentes autos.
Também restou demonstrado nos autos que a autora experimentou danos material e moral com a revisão do ato administrativo de sua aposentadoria integral, pois passou a receber proventos proporcionais, na base de 90% dos vencimentos outrora concedidos, ressaltando a petição inicial que a autora somente optou pela aposentação por ter sido informada que os proventos seriam integrais.
 Dano, no dizer de Enneccerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). 
 O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais.
 Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1.916, autoriza a concluir, à vista do disposto no art. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. 
 Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal. 
 No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. 
 A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. 
 Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor. 
Sem sombra de dúvidas esta demonstrado o nexo causal entre o erro cometido pelo agente da administração pública e o dano experimentado pela servidora pública, ora autora.
 Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar a prestação jurisdicional certa e líquida pleiteado na inicial pela autora. 
 O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. 
 Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413), ainda que também revogada recentemente. Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano e o grau de culpa. 
 Trata-se, de um lado, do Poder Público, que tem o dever de informar corretamente seus funcionários, especialmente no que diz respeito às situações da vida funcional; de outro, está um servidor, vítima de erro de agente público e da culpa da Administração Pública, de forma que o direito à indenização pleiteado deve ser proclamado pelo Estado-Juiz, para fazer justiça à situação da parte, pois saberá a autora que a Fazenda Pública teve de pagar pelo seu equívoco.
Diante desses parâmetros, entende o Juízo que, a serem apurados em fase de liquidação por simples cálculos a serem elaborados pelo Contador Judicial, os danos materiais experimentados pela autora consistiram na diferença entre os valores que deixou de receber até quando completaria o tempo para recebimento da aposentadoria integral, com incidência dos juros moratórios de 1,0% ao mês a partir da data que os valores eram devidos, e, ainda, correção monetária observando-se os índices da tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, correção essa que também incidirá a partir da data que deveriam ter sido pagos os respectivos valores.
Quanto ao dano moral, entende o Juízo que a quantia correspondente a 12 meses de seus proventos brutos quando do efetivo pagamento corresponderão ao valor justo da indenização a esse título. 
A questão atinente ao valor da indenização, nas palavras de Sérgio Cavalieri Filho elucidam a questão no sentido de que ?na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de dano novo? (Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo, Ed. Malheiros, 6 ed, pág. 115).
Adiante, continua o autor com os critérios atinentes à fixação do valor no sentido de que ?o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar um quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes? (Sérgio Cavalieri Filho. Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo, Ed. Malheiros, 6 ed, pág. 116). 
 Estas também a lição de MARIA HELENA DINIZ segundo a qual: "... na reparação do dano moral há ressarcimento, já que é praticamente impossível restaurar o bem lesado, que, via de regra, tem caráter imaterial. O dano moral resulta, na maior parte das vezes, da violação a um direito da personalidade: vida, integridade física, honra, liberdade etc. Por conseguinte, não basta estipular que a reparação mede-se pela extensão do dano. Os dois critérios que devem ser utilizados para a fixação do dano moral são a compensação ao lesado e o desestímulo ao lesante, inibindo comportamentos lesivos. Inserem-se neste contexto fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, com a análise do grau da culpa do lesante, de eventual participação do lesado no evento danoso, da situação econômica das partes e da proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito. Em suma, a reparação do dano moral deve ter em vista possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória e, de outro lado, exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas, de modo a 'inibir comportamentos antisociais do lesante, ou de qualquer outro membro da sociedade', traduzindo-se em 'montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou o
evento lesivo? (Curso de Direito Civil Brasileiro. São Paulo: Saraiva , 18a Ed, 2.004, p. 105). 
 Vale ressaltar, ainda, a posição jurisprudencial acerca da reparação por danos morais ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes. 5. Arbitrado sem moderação, em valor muito superior ao razoável, imperiosa a redução do valor devido à título de danos morais, dentro dos critérios seguidos pela jurisprudência desta Corte? (REsp. nº 239.973 RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, pág.129).
 Nesse sentido, vale destacar a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo acerca da fixação do dano moral: ?DANO MORAL - Responsabilidade Civil ? Fixação do valor - Montante que não pode ser irrisório, sob pena de não servir ao cumprimento de seu objetivo específico, nem pode ser excessivo, de modo a propiciar o enriquecimento sem causa - Redução da verba determinada - Recursos parcialmente providos (TJSP, Apelação Cível com Revisão n. 212.568-4/7-00 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 20.12.05 - V. U. - Voto n. 17.873).
No mesmo diapasão: "DANO MORAL. Responsabilidade civil. Indenização. Valor excessivo. Redução. Considerando a extensão do dano, a capacidade econômica das partes e as demais peculiaridades do caso concreto, a indenização deve ser reduzida para dez salários mínimos atuais, corrigidos e com juros contados de hoje, valor que alcança a reparação do dano em suas duas vertentes, a compensatória (minimizando a angústia experimentada pelo jurisdicionado) e sancionatória (desestimulando o autor do ilícito a reincidir no ato danoso), sem constituir modo oblíquo de enriquecimento sem causa ? Recurso da demandante improvido e provido, em parte, o recurso do demandado. (TJSP, Apelação Cível n. 1.020.791-0/7 - Piracicaba - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques 03.07.06 - V.U. - Voto n. 11.427).
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, julgo procedente a presente ação ajuizada por Maria Inês Alves Borges de Andrade em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, para condenar a requerida ao pagamento à autora dos danos materiais consubstanciados na diferença entre os valores que deixou a autora de receber a partir da data em que passou a receber a aposentadoria proporcional até quando completaria o tempo para recebimento da aposentadoria integral, sendo que sobre os valores pretéritos incidirão juros moratórios de 1,0% ao mês a partir da data que os valores eram devidos, e correção monetária observando-se os índices da tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, correção essa que também incidirá a partir da data que deveriam ter sido pagos os respectivos valores, até a data do efetivo pagamento. Ainda, a requerida pagará a título de dano moral, a quantia correspondente a 12 meses dos proventos líquidos da autora quando do efetivo pagamento.
Arcará a sucumbente com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 5.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença.
 A apuração do quantum devido será feita por meio de liquidação de sentença, cujo cálculo será elaborado pelo Contador Judicial.
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os autos à Superior Instância para o reexame necessário.
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

        Emílio Migliano Neto
                           Juiz de Direito
                   (assinado digitalmente)
