

Aos  16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0007261-50.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene de Andrade
Requerido:Vivo S/A



Vistos.

MARILENE DE ANDRADE ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra VIVO S/A alegando, em resumo, que: a) teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débito no valor de R$407,36, decorrente de contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, o qual nunca contratou; b) experimentou abalo moral em virtude dos fatos. Por essas razões, pleiteia antecipação da tutela para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito de R$407,36 e indenização por danos morais no valor de R$16.950,00. Juntou documentos (fls. 25/32). 
Deferida a antecipação de tutela (fl.33), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 42/64), na qual sustentou que: a) houve válida e regular contratação entre partes, tendo a ré, por ocasião da contratação, solicitado a apresentação de documentos pessoais; b) a autora foi cliente da ré, possuindo 02 linhas vinculadas as contas 2025353855 e 2025353861, habilitadas em 20/12/2007 e 21/12/2007, respectivamente, canceladas em 27/05/208. No mais, impugnou a pretensão indenizatória. 
Réplica a fls. 104/110. 
Designada audiência de conciliação (fls. 116), infrutífera a tentativa de composição das partes, o feito foi saneado e deferida produção de prova documental e oral. 
Em audiência de instrução foi ouvida a autora (fls. 156), oportunidade em que encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Improcede a pretensão. 
À luz dos elementos de convicção trazidos aos autos, não há como ser acolhido o pedido da autora. 
Colhe-se dos documentos juntados pela ré, apesar de impugnados pela autora, demonstram que houve válida e regular contratação entre partes, além da confirmação da autora a respeito da utilização dos serviços da ré. 
Forçoso, pois, concluir que a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito decorreu do inadimplemento do saldo devedor, de sorte que agiu a ré no exercício regular de um direito, não se divisando conduta ilícita a gerar o dever de indenizar. 
A propósito, já se reconheceu que 
?não faz juz à indenização por dano moral quem, por negligência, deixa de tomar medida que lhe cabia para evitar o aponte do nome no SPC? ( TJRJ, apel. 1.655/87, maioria, DJRJ 16.02.1989, p. 117). 
Não bastasse isso, o documento de fls. 25 comprova inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito por terceiros, situação que enseja a aplicação da Súmula 385 do STJ, verbis: 
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Em suma, sob qualquer ângulo em que analisadas as questões postas em debate, não vinga a tese exposta na inicial.
Nesse passo,  a par da manifesta inviabilidade da ação deduzida, agindo como o fez a autora vulnerou o dever de lealdade prescrito pelo art. 14 do Código de Processo Civil, já que os fatos não foram expostos em conformidade com a verdade, encontrando-se a autora ciente de que a pretensão era destituída de fundamento, insta considerar caracterizada a litigância de má-fé, a teor do preceito gizado pelo art. 17, II e III do Código de Processo Civil.
Neste passo, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça.
E a nova redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. 
A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:
'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARILENE DE ANDRADE em face de VIVO S/A e decreto a extinção do processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, em 10% do valor da causa, observando-se os artigos 11 e 12 da Lei n. 1060/50.
Reconhecida que restou a conduta desleal da autora, caracterizadora da litigância de má-fé, com o que evidentemente ocasionou prejuízos relevantes à ré, a uma por não ter logrado até hoje, o recebimento do que lhe é de direito, dada a conduta dolosa da autora e, a duas, por ter de contratar novo advogado, deste turno para defendê-la contra a pretensão que lhe foi endereçada pela própria autora, na qualidade de sua mandatária, imponho-lhe a multa abstratamente prevista pelo art. 18 do Código de Processo Civil, segundo a redação que lhe conferiu o art. 2°, da Lei n° 9.668/98, no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda, sem prejuízo da condenação à indenização em favor da ré em  10% do valor atribuído à causa. Consigno que os benefícios da assistência judiciária gratuita, concedidos à autora, não isentam o pagamento de referida condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito
Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
