

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007555-24.2012.8.26.0010
Requerente:Ana Paula Navarro de Godoy, assistida por Maria Lucia Kogempa, OAB/SP 103205
Requerido:Victor Augusto Tolentino, assistido por Vilanete Carneiro Fuzinato, OAB/SP 115570 

No dia 10/04/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré e as informantes do réu, Aline Botti de Souza e Márcia Cardoso Perseguim de Oliveira. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Alega para tanto que, ao transitar pelo estacionamento do prédio onde mora, teve o seu veículo abalroado pelo réu, que dirigia sem o cuidado devido. Em contestação, a parte requerida afirma que seu veículo estava parado e foi atingido pelo automóvel da autora. Fez pedido contraposto. Durante a instrução, constatou-se que o veículo do réu, ao sair de sua vaga e acessar a via de passagem principal, acabou por interceptar a passagem do carro da autora, de forma a dar causa à colisão. A versão do requerido não merece credibilidade. Primeiramente, a informante Aline relatou que o impacto aconteceu segundos após o automóvel do autor parar. Desta forma percebe-se que seu veículo avançou a via principal do estacionamento sem observar o fluxo de veículos. A afirmação da segunda informante, Márcia, não merece credibilidade tendo em vista seu íntimo relacionamento com o autor e notório interesse no deslinde da causa. Por outro lado, das fotografias acostadas aos autos, percebe-se claramente que o ponto de impacto do automóvel da autora foi a extremidade direita dianteira, abaixo do farol. Com o impacto, o parachoque, que é flexível, moveu-se em direção à parte traseira do veículo e acabou por deformar o paralama dianteiro. Veja que com o impacto se soltou a moldura do paralama. Já no carro do requerido, percebe-se que o impacto aconteceu na extremidade dianteira esquerda, porém, concentrando a batida na parte lateral e não frontal. Deste fato depreende-se que o automóvel estava saindo da vaga para pegar a via principal e interceptou a passagem da autora em momento muito próximo de onde estava trafegando, de forma a impedir qualquer manobra que pudesse evitar a colisão. Em desfavor do requerido existem vários fatores: primeiro, havia diversas pessoas do seu círculo de amizades à volta; a namorada, a amiga Aline, a genitora, e a idade e a ansiedade de estar saindo em viagem com a namorada. Todas essas circunstâncias são motivos de distração para o motorista, que é agravada pela expectativa de um passeio agradável; em segundo, da posição em que o autor estava existe uma coluna que impede o motorista de visualizar o fluxo de veículos que trafega pela via principal. Em terceiro, o autor transitava pelo lado esquerdo, bem próximo à coluna, ângulo que dificulta ainda mais a visão da alameda principal. Se estivesse posicionado do lado direito, teria melhor condição de visão e poderia impedir o impacto entre os veículos, interrompendo sua marcha antes de acessar a via principal. Do lado da autora, existe o princípio da confiança que se resume na crença de que o veículo que está na via secundária lhe permitirá a passagem. Desta forma, patente é a responsabilidade do réu. Estabelecida a responsabilidade, passo à fixação do valor a ser indenizado. A autora apresentou três orçamentos, sendo o de menor valor compatível com os danos verificados na fotografia. Por este motivo fixo-o como o valor a ser pago, ou seja, R$ 1.150,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE
IMPROCEDENTE o pedido da autora e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 1.150,00, com juros de 1% ao mês e corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do fato, qual seja 28/07/2012 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTORA:
Ana Paula Navarro de Godoy

Advogado:

RÉU:
Victor Augusto Tolentino

Advogado:
