

SENTENÇA

Processo nº:0007748-37.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Symone Daniella dos Santos
Requerido:C & A Modas Ltda e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

SYMONE DANIELLA DOS SANTOS, qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenizatória e cominatória, contra C & A MODAS LTDA. e IBI ADMINISTRADORA E PROMOTORA LTDA., porque as rés não teriam respeitado um acordo de parcelamento em cartão de crédito, emitido e administrado por elas, não teriam considerado a quitação das respectivas parcelas e, ainda, teriam remetido os dados da autora, indevidamente, para os órgãos de proteção ao crédito. Assim, pediu a exclusão de seus dados, a declaração de inexistência de débito, o pagamento em dobro do valor cobrado e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 26/71.
A medida liminar foi concedida (fls. 86).
Os réus foram citados e apresentaram a resposta de fls. 99/121, com os documentos de fls. 122/198.
Réplica, a fls. 227/235. 
Audiência de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 246).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de C & A, pois esta marca é usada pela instituição financeira IBI, no cartão de crédito que administra, para promover a venda dos produtos daquela primeira.
Essa coligação de contratos resulta em responsabilidade solidária. 
Passo a analisar o mérito. 
A pretensão da autora é procedente.
Provam os documentos que ela renegociou com os réus uma dívida, para pagar parcelas mensais de R$ 87,32, e que, de fato, pagou uma primeira parcela nesse valor, em 01.05.2008 (fls. 45).
Os documentos demonstram que, a despeito do acordo entabulado, os réus passaram a cobrar o valor diverso de R$ 71,14, mensalmente, nas faturas, e que esse valor foi todo quitado pela autora (fls. 47/52).
Ora, sendo assim, não tinha sentido os réus passarem a cobrar o valor mensal de R$ 87,32, a partir da fatura vencida em 27.11.2008, para que a autora quitasse a mesma dívida.
A inclusão dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida e acarretou-lhe dano moral.
A pretensão de receber dano material, contudo, não pode ser acolhida, porque a aplicação dos efeitos do artigo 940 do Código Civil exige o ajuizamento de ação por parte do credor, o que não aconteceu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de débito da autora para com os réus e para condená-los a pagar para ela R$ 5.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira restrição nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 100,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de taxa de remessa e retorno de autos.


P. R. I. 
São Paulo, 28 de junho de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
