

SENTENÇA

Processo nº:0007477-10.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nanci Duarte Conceição
Requerido:Esn Comercial e Participações Ltda (Ezpac Computadores)


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor reconhecer a revelia da ré , na medida em que regularmente intimada e citada, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95.
De consequência, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial no que diz respeito ao valor pago na aquisição do produto e aos vícios apresentados.
O pedido de reparação por danos morais também merece ser acolhido, pois de acordo com a narrativa e documentos que instruem a inicial, o autor não pode fazer uso do aparelho que adquiriu há mais de um ano, embora o problema poderia ser facilmente resolvido pela ré. Essa inércia da ré ofende a dignidade do autor enquanto consumidor, pelo que arbitro a indenização em R$ 2.000,00.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) desconstituir o contrato entre as partes, sem ônus para a autora;
b.) condenar a ré a pagar à autora a quantia total de R$ 3.682,29 (três mil, seiscentos e oitenta e dois reais e vinte e nove centavos), sendo R$ 1.682,29 (um mil, seiscentos e oitenta e dois reais e vinte e nove centavos), pela restituição do quanto pagou pelo produto, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e R$ 2.000,00 ( dois mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Fica a ré autorizada, após o pagamento da quantia referida no item b do parágrafo anterior, a retirar, às suas custas, o produto da assistência técnica.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
