

SENTENÇA

Processo nº:0007576-58.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DA GRACA COELHO MARINS
Requerido:Coelho Blanco Corretora de Seguros Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95, decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva tendo em vista que a matéria se confunde com o mérito.

Embora a corré Coelho Blanco Corretora de Seguros Ltda. tenha deixado de apresentar contestação, e se apresentado á audiência desacompanhado de advogado, contrariando o disposto no artigo 9º da lei 9.099/95, deixo de lhe aplicar os efeitos da revelia tendo em vista o disposto no artigo 320, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente. 

A autora alega, basicamente, que as rés demoraram a marcar a vistoria de seu veículo a fim de que fosse firmado contrato de seguro, o que por si só, era suficiente para lhe gerar danos já que foi ela submetida ao risco de ter eventual indenização negada caso houvesse sinistro.
 
Assim, embasa toda a sua fundamentação no mero risco gerado pela demora no serviço das rés.
Acontece que esse risco não chegou a se concretizar, pois da inicial se extrai que o veículo não sofreu qualquer sinistro.

Desse quadro fático extrai-se, portanto, que o dano moral não é presumido, mas hipotético e, assim, inexistente.

Tanto os artigos 186 e 927 do Código Civil, quanto o artigo 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, condicionam a obrigação de indenizar à efetiva existência do dano ou prejuízo. 

Desta forma, a sua inexistência é fator que afasta a responsabilização civil, seja ela subjetiva ou objetiva em decorrência de relação de consumo.  

Cumpre mencionar as palavras de Aguiar Dias, citado por Rui Stoco em sua obra Responsabilidade Civil: 

o que o prejudicado deve provar, na ação, é o dano, sem consideração ao seu quantum, que é matéria de liquidação. Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liquidação a avaliação do seu montante." (Da responsabilidade civil, 6º ed., 1979, v. I, pp. 93-94 / Responsabilidade Civil ? Rui Stoco ? 2 edição ? Editora Revista dos Tribunais, p.441 ). 

No mesmo sentido, posicionou-se o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

Somente danos diretos e efetivos, por efeito imediato do ato culposo, encontram no Código Civil suporte de ressarcimento. Se dano não houver, falta matéria para a indenização. Incerto e eventual é o dano quando resultaria de hipotético agravamento da lesão (TJSP ? 1 C. ? Ap. ? Rel. Octávio Stucchi ? j. 20.8.85 ? RT 612/44).

O próprio objeto desta demanda reforça estes argumentos. Não tem ela por fim a imposição de medidas penais ou administrativas, ou ainda de índole coletiva, mas a mera satisfação de interesse individual disponível que se considera lesado.

Aliás, a finalidade da reparação civil é compensar, ainda que indiretamente, o patrimônio lesado, desfalcado ou depreciado da vítima, e não servir de meio para a punição do ofensor, sob pena de se admitir a vingança privada. Não há como se empregar na reparação civil por danos morais, portanto, a finalidade punitiva.

Na realidade, os fatos narrados na inicial não ultrapassaram a esfera de aborrecimentos que não atingem valores personalíssimos protegidos pela norma constitucional que assegura a reparabilidade do dano moral (artigo 5º, inciso X da Carta Magna). 

Em função do disposto no citado preceito constitucional, os aborrecimentos ou desgostos do dia-a-dia não são aptos a revelar a ocorrência de violação aos atributos da personalidade, como honra, dignidade, privacidade, imagem, intimidade, dentre outros.

Nesse sentido, merece ser destacado o enunciado nº 25 do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E. de 05/10/2009, p. 3 ):

"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 

Como já mencionado, tal circunstância, contudo não ocorreu.   

Acrescente-se que o dano moral deve ser apurado de forma objetiva, ou seja, a partir da procura da efetiva e concreta violação de algum daqueles atributos, e não sob um prisma subjetivo, pois sua ocorrência não pode ser afirmada a partir da simples interpretação da parte envolvida, porque isso traria insegurança jurídica, desigualdade e enriquecimento sem causa, na medida em que cada pessoa tem opinião e forma própria de reagir em face dos fatos da vida, em função de sua personalidade, convicção, temperamento, experiências e de outros fatores. Por isso, fatos análogos podem ser considerados ultrajantes para uns e irrelevantes para outros, de forma que o critério subjetivo poderia levar ao tratamento desigual de situações semelhantes. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e despesas, nos termos da lei.

R.P.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.



VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
