

SENTENÇA

Processo nº:0007207-43.2006.8.26.0001  

Acusado(s):Jose Alberto Cavalcante



Vistos. 

Trata-se de ação penal pública movida contra JOSÉ ALBERTO CAVALCANTE, qualificado nos autos, como incurso no art. 309 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), sob acusação de dirigir veículo automotor em via pública, sem permissão ou habilitação, gerando perigo de dano, fato ocorrido em 28.10.2006 (fls. 54/55).

  A denúncia foi recebida em 12.9.2007 (fls. 55).

Citação em 26.10.2007 (fls. 62/v).  

Descumprido o acordo de transação penal, em 30.6.2009 foi aplicado o benefício da suspensão condicional do processo (fls. 124).  Revogado em 11.11.2009 pelo descumprimento (fls. 133).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 170 e 194).

Em alegações finais o Ministério Público postulou a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 210/212).  A Defesa, a absolvição, porque não houve situação de dano a terceiro (fls. 218/219).

É o relatório.

  DECIDO:

  A ação penal é procedente.

  O acusado confessou, na fase policial, a autoria do delito. Esclareceu que não possui habilitação para pilotar motocicleta e no dia dos fatos conduzia a Honda CB-400 pela Avenida Julio Buono, sem capacete, quando o pneu da frente estourou.  A moto ficou desgovernada e colidiu com o veículo que vinha em sentido contrário (fls. 19). 

A prova testemunhal também o incrimina.

Rodrigo Gusmão, condutor do Fiat/Strada, esclareceu que o piloto da moto ingressou na via pública pela contramão de direção, seguiu em zigue-zague e colidiu frontalmente com o carro (fls. 170).

Portanto, as provas produzidas autorizam conclusão segura de que o acusado conduziu veículo automotor na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano ao se envolver em acidente a que deu causa.

A conduta tipifica o crime descrito na denúncia e não existe excludente da antijuridicidade. 


  Na dosagem da pena, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário. Não existem informações sobre maus antecedentes. As circunstâncias do fato permitem opção pela multa, prevista alternativamente, bem como a fixação da base no mínimo legal pela situação econômica do agente. 

   Prejudicada a atenuante da confissão. Não há agravantes, nem causas especiais de aumento ou diminuição.

Conclusão:

  Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra JOSÉ ALBERTO CAVALCANTE, qualificado nos autos.  Condeno-o ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo em vigor na data dos fatos, como incurso no art. 309 da Lei 9.503/97. 

  Lance-se o seu nome oportunamente no rol de culpados. O valor da multa será atualizado em execução desde a data do fato.

Transitada em julgado voltem conclusos.

Custas ex lege.

P. R. I. C. 

São Paulo, 30 de maio de 2012.
