

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0007283-96.2013.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Antonio Carlos da Silva
Requerido:Centro Terapêutico Ibanez Lattanzio Ltda. M.E.



Juiz de Direito:Jair de Souza




 Vistos. 

Antonio Carlos da Silva ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais e multa contratual contra  Centro Terapêutico Ibanez Lattanzio Ltda. M.E. , alegando ter celebrado contrato de prestação de serviços para tratamento de dependência química de seu filho, consistente na sua internação pelo período de 12 meses. Ocorre que, decorrido 1 mês, a mala de seu filho desapareceu, o que motivou o autor a rescindir o contrato. Tendo efetuado o pagamento da primeira das oito prestações contratuais, o requerente notificou a requerida da rescisão, o que não impediu o protesto do boleto e a negativação do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou tutela para a exclusão da negativação, a declaração de nulidade das cláusulas contratuais abusivas, a declaração da rescisão contratual, a condenação da ré ao pagamento da multa contratual pela rescisão e indenização por danos morais. A tutela foi concedida parcialmente para determinar a suspensão dos efeitos do protesto do título e a exclusão da negativação do nome do autor. 

Em contestação (fls. 68/80), a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 90/93).  

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.    

A ação MERECE prosperar. 

A procuração da ré é válida, pois assinada pelo sócio Valter José Garcia Lattanzio, conforme se verifica dos documentos de fls. 80 e 86.

A questão da cláusula referente ao foro de eleição restou prejudicada, na medida em que o processo tramitou por esta vara, não havendo oferecimento da respectiva exceção de incompetência. 

A cláusula 5.6 é abusiva, na medida em que fere direitos do contratante, ora autor. Tal direito está baseado na responsabilidade da requerida em arcar com os gastos atinentes ao desaparecimento de objetos de seus hóspedes.

O estabelecimento da ré tem o dever da reparação de danos causados aos seus hóspede durante a estadia deles. Ao permitir a internação de pessoas em suas dependências, assume a responsabilidade por zelar pela integridade física das mesmas e, também, pelos objetos que aquelas levam consigo. 

Principalmente, tratando-se de uma casa de recuperação para dependentes químicos, onde estes muitas vezes ficam à mercê dos cuidados dos funcionários do estabelecimento de uma forma absoluta, recebendo, inclusive, tratamento com medicamentos. 

Assim, a cláusula contratual acima mencionada deve ser considerada nula, nos termos do art. 51, XV, § 1º, II e III, do Código de Defesa do Consumidor.

Diante disso, reputa-se a requerida como responsável pela rescisão contratual. Não fosse o sumiço dos pertences do filho do autor, consoante registrado em boletim de ocorrência policial (fls. 20/21), o contrato estabelecido entre as partes estaria em pleno vigor. 

A cláusula 8.1 do contrato (fls. 15) estabelece multa à parte que der causa à rescisão contratual por descumprimento, impingindo a obrigação do pagamento do valor de 2 mensalidades. 

Em relação aos danos morais, estes estão configurados. 

Não bastasse o desaparecimento dos pertences do filho do autor contratante e a rescisão prematura do contrato, em virtude da negativa de reparar os danos materiais, o requerente teve, ainda, o dissabor de ver seu nome incluído no rol dos maus pagadores por parte da empresa ré (fls. 37/40). 

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 
Assim, o autor foi submetido a vexame social que constitui causa suficiente a gerar a obrigação de indenizar por danos morais, cuja prova, porque afeta direitos da personalidade, conforma-se com a mera demonstração do ilícito, haja vista que na espécie a responsabilização do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa), no caso com a inscrição ilícita do nome do autor, devendo a fixação da indenização ser feita em consonância com o seu caráter punitivo ao ofensor e compensatório ao ofendido, tendo como parâmetro a capacidade econômica do causador do dano. 

Com relação ao quantum indenizatório, o julgador há de considerar para fixação do quantum a ser indenizado, em princípio: a extensão e gravidade do dano, as circunstâncias (objetivas e subjetivas) do caso, a situação pessoal e social do ofendido e a condição econômica do lesante, na busca de relativa objetividade com relação à satisfação do direito atingido, preponderando, como orientação central, a idéia de sancionamento do ofensor, como forma de obstar a reiteração de casos futuros. Tudo isso, consideradas as circunstâncias concretas do caso, à luz da prudência e razoabilidade.

 Assim, a suplicada deverá indenizar o requerente dos danos morais a ele impingidos. O valor da respectiva indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00, considerando-se os fatos dos autos, uma vez que guarda razoável proporção com aqueles sem que haja enriquecimento indevido. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR a nulidade da cláusula 5.6 do contrato por abusividade, bem como a rescisão contratual por culpa da empresa ré, CONDENANDO-A ao pagamento da multa contratual rescisória no valor de 2 mensalidades contratuais em favor do autor. 

CONDENO a ré, ainda, ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, em benefício do autor, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida para determinar a exclusão da negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como do protesto de título.

Condeno a requerida ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de  mora de 1% ao mês a contar da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
