

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  01   de agosto  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0007597-41.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kenny Shimabukuro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




KENNY SHIMABUKURO, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que se inscreveu regularmente no concurso público para provimento de cargo de Soldado da Polícia Militar 2ª Classe, logrando aprovação em várias etapas, sendo reprovado na fase de investigação social. Sustenta que o ato que o desligou do certame não foi devidamente motivado, não restando esclarecidos os motivos de sua inaptidão. Objetiva, assim, a anulação do ato administrativo com a consequente reintegração do autor ao certame, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais equivalentes a cem salários mínimos vigentes à época. Juntou documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 25).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação defendendo a legalidade do ato impugnado na inicial, amparando-se no que foi apurado no âmbito administrativo e nas disposições do edital a que o autor aceitou tacitamente. E de acordo com as informações apuradas na fase de investigação social o autor tem um perfil incompatível com as responsabilidades inerentes à função de um policial militar. Rechaçou o pedido a título de dano moral. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

Instadas sobre a produção de provas, as partes apresentaram suas manifestações.

É o relatório.

DECIDO.


A ação não procede.

O autor foi reprovado no concurso público porque não atendeu ao preenchimento do requisito de manter conduta ilibada e procedimento social irrepreensível.
 
De acordo com o  artigo 5º, parágrafo 1º, do Decreto 41.113/96,  a investigação social  objetiva a apuração da conduta e idoneidade do candidato, sendo realizada por órgão competente da Polícia Militar, em caráter sigiloso, com expressa autorização do interessado, conforme previsto no edital. E o artigo 7º  do  Decreto 41.113/96 estabelece que será exonerado o Soldado PM de 2ª Classe que não tiver conduta ilibada, na vida pública e privada.

Após a investigação social efetuada, foram apuradas informações  que contraindicaram o impetrante para o exercício da função pública almejada. Identificou-se que o autor possui comportamento agressivo, impulsivo e violento em seus locais de trabalho e é infrator contumaz no trânsito.

A reprovação do candidato se deu pela análise de vários fatores, os quais demonstraram que ele não detinha as qualidades indispensáveis ao cargo pretendido. A Administração considerou que a conduta do autor não se coaduna com a incumbência atinente à função de policial militar.

A análise de conduta social de candidato ao ingresso nas fileiras da corporação militar está sujeita ao poder discricionário da Administração. É certo que  o poder discricionário não é ilimitado, e deve obedecer aos critérios  da razoabilidade e principiologia do ordenamento. Todavia, os motivos elencados pela autoridade coatora  demonstram que o ato ora impugnado  pautou-se pelo princípio da razoabilidade,  pois  há congruência lógica entre o ato questionado e o motivo apresentado  pela Administração.

Não há que se falar em ofensa aos princípios do contraditório e ampla defesa, uma vez que a investigação social é etapa do concurso, não configurando qualquer acusação e, portanto, não permite o contraditório e ampla defesa.

Por outro lado, os motivos da reprovação foram suficientemente esclarecidos ao candidato. E caso ele quisesse exercer o contraditório, poderia ingressar com ação discutindo o ato administrativo em si, e não simplesmente reclamar a oportunidade na esfera administrativa.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que KENNY SHIMABUKURO move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

 Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20,  parágrafo 4º, do CPC, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.


 São Paulo, 02 de agosto de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
