

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007129-93.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Emilson Alves da Costa
Requerido:Eurodata - Educação Para o Mercado de Trabalho e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
Pois bem.
A preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela ré Eurodata não merece prosperar. Isso porque a requerida, no contrato de fls. 78/80 intermediou a venda do material do curso de informática, apresentando-se ao consumidor como o prestador dos serviços e titular dos direitos de uso do material didático, a par da semelhança de denominação, capaz de induzir em erro. Assim, adotando-se a teoria da aparência, sua responsabilidade é inequívoca. 
E nem se diga pela ré FIDC IPANEMA pela ausência de ilícito de sua parte, pois, ao receber o crédito, responde pelos danos decorrentes da inexistência da dívida perante terceiros. 
No mérito, a ação é procedente. As rés, devidamente citadas, contestaram o feito intempestivamente, concluindo-se, assim, pela revelia, fls. 89.
Mas, ainda que assim não fosse, nada nos autos desautoriza a versão do autor. 
O contrato em questão é do tipo adesivo, contém cláusulas redigidas previamente pela requerida, não possuindo o aderente qualquer influência em sua redação. 
O autor, portanto, não teve qualquer influência na redação dos termos contratuais, sendo sua vontade suprimida no momento da contratação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos em casos como tais.
É fato que o contrato foi firmado não negando a ré que mesmo antes do início do curso, o autor já havia manifestado interesse na desistência deste. Incontroverso, portanto, que o autor não chegou a cursar nenhuma aula junto à ré, desistindo da avença logo em seu nascedouro.
Mesmo assim, pretendem as rés a manutenção da cobrança, que não se sabe, por omissão das partes, se a título de multa, ou do valor total do curso.
Ocorre, contudo, que, em se considerando que a desistência foi manifestada antes do início do curso, o alto valor exigido do consumidor configura prática abusiva por parte da ré, não podendo ser acatado.
 De fato, a multa compensatória prevista no contrato configura claro desequilíbrio contratual entre as partes, pois traz enorme vantagem financeira à ré, sem que represente contraprestação por serviço prestado ao consumidor. 
Vale lembrar que, de acordo com o disposto no artigo 51, IV, da lei n° 8078/90, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
Nos termos do §1° do mesmo artigo de lei, presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
É exatamente esta a hipótese dos autos, eis que, de fato, abusiva a cobrança do valor de R$ 2.710,06, a título de rescisão contratual, quando a desistência foi manifestada pelo aderente antes mesmo do início do curso, prontificando-se este na devolução do material.
 Assim, inexigível a dívida. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam  dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos.
A indevida restrição imposta ao nome do autor por si só enseja o dever de compensar o dano moral. Pelo gravame imposto, o requerente teve que dedicar parte de seu tempo de trabalho ou lazer na busca da solução do problema gerado. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade, ao contrário do que alega a requerida, que pretende ver afastada a pretensão pela irrelevância dos fatos e ausência de comprovação de dano efetivo.
Nesse sentido: ?O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito? (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Ao inserir o nome do autor indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, a requerida divulgou uma pendência financeira, com ampla difusão de informações desabonadoras a respeito de consumidor. Não se pode considerar mero aborrecimento o fato de ser considerado, indevidamente, um mal pagador, pois evidente o prejuízo à esfera íntima do indivíduo.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da instituição ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 3.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. Isso porque, embora tenha inscrito indevidamente o nome do autor junto ao cadastro de inadimplentes, o valor foi de pequena monta. 
Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito no valor de R$ 2.710,06, e CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença.
Sem custas e honorários.
Oficie-se ao serviço de proteção ao crédito.
P.  R.  I. C.
São Paulo, 11 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
