

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007370-23.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alex Sandro Baiardi
Requerido:Banco Pecúnia S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.

Afasto a preliminar de falta de interesse processual, pois a ação é adequada e necessária ao fim a que se destina, não importando se o contrato ainda não foi quitado pelo autor.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

O requerente aduz na inicial que celebrou contrato de financiamento com o banco requerido, visando a aquisição do veículo indicado.

O requerente, como se verifica dos autos, é maior de idade e capaz, e se valeu livremente do direito de celebrar contrato de financiamento.

Por intermédio deste, se apoderou de recursos monetários captados pelo banco no mercado financeiro e adquiriu bem de consumo que lhe convinha no momento.

A pretensão do autor, portanto, se afigura inadmissível, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito e ao princípio do pacta sunt servanda, inexistindo, a espécie, qualquer nulidade ou ilegalidade que deva ser declarada pelo órgão jurisdicional. 

No mais, os argumentos expendidos pelo requerente igualmente não comportam acolhida, até mesmo porque deixam transparecer, apenas, o inconformismo com uma situação voluntariamente aceita.   

Nesse passo, se o consumidor entende abusiva a cobrança da tarifa mencionada, bastava negociar o encargo antes de formalizar o contrato, buscando, inclusive, preços melhores em outras operadoras de crédito.

Uma vez aceita a estipulação, inexiste base legal para o reconhecimento de sua abusividade.

Em suma: a relação contratual estabelecida entre as partes é válida e produz efeitos para ambos os contratantes, sendo que os reflexos da violação às obrigações assumidas não podem ser afastados pelo modo singelo como pretende o autor.

Por derradeiro, é de boa medida a lembrança de que o princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na idéia de que estes, uma vez obedecido os requisitos legais, tornam-se obrigatórios entre as partes, que deles não podem se desligar senão por outra avença.

O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.

Assim, de rigor a improcedência dos pedidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos na ação movida por ALEX SANDRO BAIARDI contra BANCO PECÚNIA S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.
 
São Paulo, 27 de junho de 2014.


   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
     JUÍZA DE DIREITO
