

SENTENÇA

Processo nº:0007713-03.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Associação de Pais e Mestres da Escola Estadual Lasar Segall - APM
Requerido:Fabiano Augusto Calciolari Marin




CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Vera    ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido de perdas e danos ajuizada por ASSOCIAÇÃO DE PAIS E MESTRES DA ESCOLA ESTADUAL LASAR SEGALL - APM contra FABIANO AUGUSTO CALCIOLARI MARIN.

A autora celebrou com o réu contrato de prestação de serviços de administração indireta da Cantina situada na Escola Estadual Lasar Segall, por meio de licitação, de acordo com as ?Normas para Funcionamento das Cantinas Escolares? expedidas pela Portaria Conjunta COGSP/CEI/DSE, de 23-3-2005.

Afirma que se trata de contrato de interesse público, no qual a autora, sediada na escola, cedeu ao réu o uso do espaço reservado para a instalação da cantina, para que este, após ter vencido a licitação exigida para a contratação, prestasse os serviços da cantina aos alunos, o qual foi celebrado em 22/11/04, com período de vigência da um ano, admitindo prorrogação por escrito, o qual foi prorrogado por cinco anos.

Aduz que o parágrafo único da cláusula III do contrato estipula que o termo do contrato e o de prorrogação, se houver, poderão vigorar além de 5 anos, contados da data da assinatura do primeiro termo.

Alega que o réu permaneceu com a cantina em funcionamento até meados de maio de 2011, e que após essa data trancou a cantina e lá deixou seus pertences, de modo a impedir o acesso pela diretoria da escola, e que o notificou duas vezes, em 20 de maio e em 20 de agosto de 2011, além de outra notificação extrajudicial, porém, o réu não desocupou o imóvel.


Afirma que o esbulho teve início na data da primeira notificação e que quando do termo final do contrato, foi realizada nova licitação, na qual o réu não saiu vencedor, porém, por ter impugnado a licitação, a comissão decidiu pela anulação, e, por estar inconformado com a derrota na licitação, peticionou junto ao Ministério Público, o qual apenas solicitou informações em procedimento preparatório que acabou arquivado, e a cantina está sem funcionamento desde o ano de 2011.

Acrescenta que em virtude da ocupação ilegal do réu está impedida de iniciar nova licitação e a conseqüente celebração de novo contrato de prestação de serviços.

Pede a concessão de liminar para a desocupação imediata do  local onde fica a cantina da escola, sob pena de multa diária.

Alega que a posse injusta do réu está causando prejuízos, porque está impedida de celebrar novo contrato e receber a importância correspondente à prestação de serviços, e que por não possuir outra renda além desta, o réu deve responder por lucros cessantes equivalentes aos meses correspondentes ao tempo que deixou de perceber a receita decorrente da administração da cantina, desde o vencimento do contrato, até a efetiva desocupação, ou seja, R$ 2.173,40, que corresponde ao valor da prestação mensal do contrato vencido e que resulta até a data do ajuizamento e que abrange quinze meses, o valor de R$ 32.601,00.

Pede a procedência da ação, com a reintegração definitiva na posse do local onde funciona a cantina e a condenação do réu ao pagamento decorrente das perdas e danos por lucros cessantes na quantia acima mencionada.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/74).

O pedido liminar foi deferido (fls.75/75 verso).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.95/120) na qual alega que não obstante o valor da locação de R$ 2.173,40, este foi alterado pelo aditivo realizado em 18/11/05 para o valor de R$ 1.000,00, e que o cumpriu fielmente até 21/11/09, quando em conversa com os responsáveis da autora resolveram continuar com o contrato de forma verbal, e que lá permaneceu até novembro de 2010, quando ocorreu nova licitação, a qual foi anulada, e, em razão da reclamação feita ao Ministério Público, a tramitação desta foi encerrada em 14/7/11 e que iniciou a retirada de seus utensílios em 3/2/11, mas foi impedido e proibido de entrar na escola para a retirada do restante de seus pertences, situação que perdurou mesmo depois da primeira notificação recebida em meados de maio de 2011, assim como depois da segunda notificação.

Impugna o valor pretendido pela autora a título de perdas e danos.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.123/128.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

A posse exercida pela autora decorre do contrato celebrado com o réu, pelo qual este passou a prestar os serviços da cantina escolar, e está demonstrado que em razão do término do prazo deste contrato de prestação de serviços e da não desocupação do imóvel pelo réu no mês de maio de 2011, quando foi notificado para tanto, o esbulho ficou configurado, pois, a posse decorrente do contrato que até então era justa, passou a se tornar injusta, vale dizer, sem causa.

Não prospera a alegação do réu de que não retirou seus pertences do local nem entregou a chave da cantina porque foi impedido de adentrar na escola, pois, se tal fato realmente ocorreu, o réu deveria ter se valido de ação própria e adequada para o depósito da chave e para obter medida adequada com o fim de retirar os seus pertences.

Assim sendo e considerando que o réu permaneceu ocupando o imóvel após a referida notificação, por ter deixado seus pertences no local e impedir o uso pela autora, deve pagar o valor da prestação mensal que pagava quando o contrato estava em vigor, a fim de evitar o seu enriquecimento sem causa e às custas da autora, a qual ficou impedida de ceder o espaço a terceiros para a prestação dos serviços e receber o pagamento decorrente.

Contudo, a autora mencionou que o valor é de R$ 2.173,40, mas o réu comprovou pelo documento instruído com a inicial que foi celebrado ?adendo? pelo qual o valor passou a ser de R$ 1.000,00 (fls.103) razão pela qual é este que deve ser considerado.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para reintegrar a autora definitivamente na posse do imóvel e para condenar o réu a pagar à autora o valor mensal de R$ 1.000,00 no período de maio de 2011 a junho de 2012, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do vencimento de cada parcela.

A autora decaiu de parte mínima do pedido, razão pela qual o vencido arcará, considerando que ambas as partes estão isentas do pagamento das custas e despesas processuais, ao pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 8 de março de 2013.


        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
       


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
