

SENTENÇA

Processo nº:0007598-10.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos Alves
Requerido:BV Financeira S/A - Crédito Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonio Carlos Alves ajuizou ação de indenização por danos materiais contra BV Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que em 12.03.2009 adquiriu o veículo VW/Kombi, de placas EEM-2630, mediante contrato de financiamento com o requerido; que o requerido não efetuou a alienação do bem dentro do prazo legal; que, ao efetuar o licenciamento no ano de 2010, soube que o veículo estava bloqueado pelo DETRAN, sob o fundamento da inexistência de alienação; que houve necessidade de realizar transferência por duas vezes, tendo o prejuízo de R$ 380,00, sendo R$ 330,00 pelo serviço de despachante e R$ 50,00 pela perícia.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 380,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o gravame foi efetuado em 01.04.2009; que no contrato não consta o prazo para inclusão do gravame e que o autor tinha até o dia 12.04.2009 para efetuar a transferência do veículo. Requereu a improcedência da ação (fls. 26/30). Juntou documentos (fls. 31/35).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Conforme contrato firmado pelas partes, o autor aceitou o registro do gravame no sistema do DETRAN e obrigou-se a efetuar a transferência do veículo no prazo de 30 dias com o registro da alienação fiduciária. Não há menção quanto ao prazo em que seria lançado o gravame. No entanto, como a transferência teria de ser realizada com a restrição, parece-me lógico que ela deveria ser inserida em até 30 dias.
No presente caso, é dos autos que a cédula de crédito bancário foi assinada em 12.03.2009 (fls. 11) e a inclusão realizada em 01.04.2009 (fls. 14), dentro, pois, do prazo de 30 dias.
Desta forma, deveria o autor ter agido com maior cuidado no momento da transferência, de forma a garantir que a documentação fosse emitida com a informação da existência de reserva.
Não tem direito ao reembolso dos gastos que teve para regularização da documentação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
