

SENTENÇA

Processo nº:004.02.007715-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Julio Roberto Ayres Brisola
Requerido:Rede A de Jornais de Bairro Ltda - Massa Falida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







                         Vistos.




JULIO ROBERTO AYRES BRISOLA, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, pelo rito ordinário, contra REDE A DE JORNAIS DE BAIRRO LTDA ? MASSA FALIDA, ambos qualificados e representados, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser declarada a inexigibilidade dos dois títulos levados a protesto pela requerida, sob alegação de prévio pagamento e conseqüente inexigibilidade da cobrança. Pede ainda a procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral e nas cominações de estilo. 

Por decisão de fl. 21 foi deferido o pedido de tutela antecipada.

Citada, a ré apresentou contestação as fls. 91/92, na pessoa do síndico, afirmando da impossibilidade de verificação contábil sobre a existência ou não do negócio, por ausência de escrituração dos livros da falida, de modo que concorda com o pedido de cancelamento dos títulos. Entretanto, no que concerne ao pedido de indenização sustenta da não efetivação dos protestos e consequente improcedência do pedido.

Foi apresentada réplica.

Consta r manifestação do douto Promotor de Justiça a fl. 107. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação principal, objetivando o autor a declaração de inexigibilidade de crédito, cumulada com anulatória de título e perdas e danos, sob alegação de anterior quitação. 

Inicialmente, rejeito a argüição posta na réplica, uma vez que a contestação foi ofertada no prazo legal, na data de 14.09.2009, enquanto o mandado de citação, termo inicial do prazo de quinze dias, foi juntado em 03.09.2009.

Passo à apreciação do mérito.

Comprovado o pagamento dos títulos em data anterior ao do encaminhamento à protesto, bem como à própria confissão posta na contestação, quanto à ausência de escrituração nos livros da falida, de rigor a declaração de inexigibilidade da obrigação.

No que concerne ao pedido de indenização por dano moral deve ser acolhido, embora em valor inferior ao solicitado na petição inicial.

Cumpre destacar que, ao contrário do afirmado pela douta defesa, os títulos impugnados foram protestados, conforme comprovam os documentos acostados as fls. 50 e 54, logo, evidente o prejuízo moral sofrido pelo autor, conforme reiterada jurisprudência. 

Em face do protesto de títulos anteriormente quitados, ou seja, sem justa causa, sem lastro, como se constata dos autos, deve a requerida responder pelos constrangimentos e transtornos causados. A indenização deve ser fixada em valor suficiente a reparar o dano causado, à condição econômica atual da ré ? massa falida -, e, ainda, como caráter punitivo pelo indevido procedimento, na quantia de R$ 2.000,00.

POSTO ISTO, e o mais que os autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, ajuizada por JULIO ROBERTO AYRES BRISOLA, contra REDE A DE JORNAIS DE BAIRRO LTDA ? MASSA FALIDA, para declarar a inexigibilidade dos títulos indicados na inicial, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, e para CONDENAR a requerida no pagamento de indenização pelos danos morais causados, na quantia R$ 2.000,00, com atualização monetária a contar do ajuizamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até liquidação, a ser habilitado na falência. Oportunamente, oficie-se para cancelamento dos protestos dos títulos, que deverão ser entregues à autora. 

Condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

Ciência ao Ministério Público.


P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2010.
