

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007386-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eduardo Pires do Amaral
Requerido:Saraiva e Siciliano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega o autor que adquiriu da ré os produtos mencionados na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 214,73. Afirma que, entregues os produtos, os mesmos não atenderam às suas expectativas e, no mesmo dia, requereu o cancelamento da compra. Sustenta que requereu o reembolso do valor pago, o que não ocorreu. 
O réu, por sua vez, afirmou que não comprovada a sua responsabilidade pelo evento descrito na inicial e pelos danos sofridos pelo autor. 
Pois bem. 
No caso concreto, restou comprovado que o autor adquiriu da ré os produtos mencionados na inicial e que requereu o cancelamento da compra no mesmo dia da entrega, que ocorreu em 18 de fevereiro de 2013, conforme se pode verificar dos documentos de fls. 14 e 21. 
Ocorre que, apesar do pronto pedido de cancelamento da compra, não houve o estorno do valor despendido pelo autor.
Vale salientar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, de acordo com as definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC.
Posto isso, cabível a incidência das regras protetivas previstas no Código de Defesa do Consumidor, em favor do autor.
Com efeito, importante ressaltar que a compra em questão foi feita pela internet, de modo que aplicável o disposto no artigo 49 do CDC.
Vale atentar que se trata de compra feita fora do estabelecimento comercial, de forma que o autor poderia exercer o direito de desistência, no prazo de sete dias, a contar do recebimento do produto.
Ora, o autor manifestou interesse em cancelar a compra dentro do prazo de sete dias, previsto no Código de Defesa do Consumidor.
Assim, presente o dever da requerida em devolver ao autor os valores pagos, segundo prevê o parágrafo único do artigo 49 do CDC.
Aliás, cumpre salientar que a ré inclusive retirou as mercadorias na residência do autor.
Ademais, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a parte autora, quanto ao estorno do valor pago. 
Destarte, evidente o defeito no serviço prestado pelo réu, que não reembolsou ao autor o valor por ele pago, embora exercido tempestivamente o direito de desistência da compra.
Portanto, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos contatos infrutíferos com o réu e pela não restituição do valor pago, embora cancelada a compra, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu, nos termos do artigo 14 do CDC. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EDUARDO PIRES DO AMARAL em face de SARAIVA E SICILIANO S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 2.000,00, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação; bem como para condenar a ré a restituir a quantia de R$ 214,73, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso, e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
