

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007091-74.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Cruz Ribeiro Mourão, CPF 416.076.357-04
Requerido:Condominio Edificio Chicago, CNPJ 01.232.823/0001-05
Data da audiência:01/12/2010 às 17:00h



Aos 01 de dezembro de 2010, às 17:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Paula Iara Reinaldo de Sousa Farias - OAB 292.537 e o réu, representado por Cacilda Paulo Rodrigues Trolezi - RG 18.874.936-6, assistida pelo Dr. Carlos Alexandre Rocha dos Santos - OAB 205.029. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: o cano mencionado na inicial já havia estourado anteriormente antes do defeito do pressurizador de seu apartamento. O cano não é visualizável do apartamento. Com a individualização das contas de água, cada apartamento possui uma ligação por meio de cano direto com a caixa d´água do Condomínio. Como o autor reside na cobertura, foi necessária a instalação de um pressurizador em seu apartamento. Inicialmente, o pressurizador permanecia ligado ininterruptamente. Foi o próprio depoente quem sugeriu que o pressurizador pudesse ser desligado e ligado do interior do apartamento, o que foi acatado. Afirma que foi avisado três dias antes do feriado de 25.01.2010 de que seu pressurizador não deveria permanecer ligado após o banho. Em seguida, foi colhido o depoimento da representante do requerido, nos seguintes termos: o cano que estourou é individual do autor, ou seja, o que liga seu apartamento à caixa d´água do Condomínio. O cano apresentou gotejamento que foi consertado antes do feriado de 25.01.2010, mas foi constatado que o pressurizador do apartamento do autor estava com defeito. Assim, o autor foi avisado na sexta-feira para manter seu pressurizador desligado enquanto o chuveiro não estivesse sendo usado. No entanto, o autor viajou nesta data e somente retornou na noite de segunda-feira, dia 25.01.2010. Assim, neste período, não era possível fazer o conserto do pressurizador. Na madrugada de segunda para terça o cano estourou porque o autor esqueceu-se de manter o pressurizador desligado após o banho. Após, foi colhido o depoimento de uma testemunha do requerido. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fernando Cruz Ribeiro Mourão em face de Condominio Edificio Chicago. O pedido é improcedente. O autor afirma que é morador do Condomínio-réu e que recebeu deste a cobrança referente à substituição de peças do elevador no valor de R$ 605,92. Alega que a cobrança é indevida pois as peças foram danificadas devido ao estouro de um cano na saída da caixa d´água do prédio e que não teve culpa pelo ocorrido. O requerido sustenta que o cano que estourou é da unidade do autor e que o fato somente ocorreu porque o pressurizador deste estava com defeito. Acrescenta que o autor foi avisado de que não deveria manter ligado o pressurizador defeituoso, mas se esqueceu de avisar os demais moradores da unidade que acabaram deixando o equipamento ligado e causando o estouro do cano. Em virtude de tal fato a água vazou para o poço do elevador danificando as peças que foram cobradas do autor. Assiste razão ao Condomínio. Foi provado pelo depoimento de Ademilson Luis Romam Matheus que o cano que estourou relacionava-se diretamente à unidade do autor e que este fato somente ocorreu porque o pressurizador do apartamento do requerente estava com defeito. A testemunha declarou que avisou o autor sobre a necessidade de manter o pressurizador desligado até o conserto. Todavia, o próprio requerente solicitou que fosse mantida a possibilidade de acionamento manual do pressurizador durante o banho, no que foi atendido. Porém, a necessidade de manutenção do pressurizador desligado foi esquecida e, lamentavelmente, deu causa ao estouro do cano e à avaria do elevador. Assim, ainda que o autor não tenha tido qualquer intenção de danificar as peças do elevador, inegável que o dano ocorreu pela ação sua ou de moradores de sua unidade de manter o pressurizador defeituoso ligado. Em suma, foi constatada a culpa do requerente e demonstrado o nexo de causalidade entre esta e o dano sofrido pelo Condomínio. Logo, a cobrança do custo das peças do elevador diretamente do autor está em consonância com o disposto nos artigos 186 e 927, do Código Civil. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Fernando Cruz Ribeiro Mourão em face de Condominio Edificio Chicago. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 18:02 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
