

Em *,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007463-12.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Laurindo Marques dos Santos
Requerido:NAKASONE/WATANABE VEICULOS LTDA - ME e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é improcedente.
O Autor, já em sua inicial, informa que comprou o automóvel de placas CSE 3898 (Fiat Fiorino IE, 1999/2000) com gravame e que este gravame não constou do primeiro documento que recebeu. Mas da ausência do registro do gravame não resultam danos materiais ou morais ao Autor. Quem correu risco de ter prejuízo no período de ausência do registro do gravame foi a financeira, já que o Autor poderia ter alienado o bem em detrimento da garantia dada à financeira.
Ao contrário do que alega o Autor (fls. 02v., 5º parágrafo), a ausência do registro do gravame não obsta o licenciamento. E a inserção do gravame, mantido o registro do bem em nome do Autor, também não o faz. Poderia o Autor, pese o erro da financeira, ter licenciado o carro sem problemas.
Não vislumbro nexo de causalidade entre a conduta das Rés e os prejuízos patrimoniais indicados pelo Autor às fls. 25. A ausência do registro do gravame não impedia o Autor de pagar IPVA e seguro obrigatório para os exercícios de 2009 e 2010.  Disso concluo a improcedência da ação, para ambas as Rés.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 369,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C. São Paulo, 20 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
