

SENTENÇA

Processo nº:005.10.007823-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Kelly Cristina de Siqueira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Conclusão
Em 08 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
Insurge-se a parte autora contra conduta da requerida, pleiteando indenização por danos morais, vez que embora quite com a ré sofreu apontamento em órgão de proteção ao crédito.
De fato, a autora desconhece a origem da dívida sendo certo que a ré sequer cuidou de trazer aos autos documento comprobatório da origem de seu crédito. Inverídica a alegação da autora, poderia ser ela desmentida pela ré tão somente com a exibição dos documentos comprobatórios da origem do débito. Todavia, como nenhuma prova documental foi produzida pela ré a demanda é procedente em parte. Aliás, tal circunstância atribui às alegações ventiladas em inicial razoabilidade, havendo assim verossimilhança no quanto alegado pela autora.
Entretanto, tenho como não configurada hipótese de indenização por danos morais.
Com efeito, a parte autora não fez juntar aos autos certidões oriundas de órgãos de proteção ao crédito demonstrando que seus dados tenham sido lá incluídos por solicitação da ré. A prova é de fácil produção pela parte autora, sendo que a defesa da ré, escudada em fato negativo, impede a inversão do ônus probatório.
A mera remessa de correspondência propondo parcelamento do débito não rende ensejo à configuração de danos morais, posto que desacompanhada de consequencias outras relacionadas aos direitos da personalidade.
Ante o exposto julgo a demanda procedente em parte para declarar a inexigibilidade do débito referido no documento de f. 12 no valor de R$1.056,94. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 08 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
