

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007512-50.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leni Mafra
Requerido:Sky Brasil Seriços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que cancelou o contrato firmado com a ré em fevereiro de 2013. No entanto, no mês seguinte, recebeu fatura de cobrança de valores indevidos e comunicado com ameaça de inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em defesa, a ré reconhece que a assinatura da autora foi cancelada em 25/02/2013 e que o corte das imagens ocorreria em 18/03/2013 e que não haveria nenhuma cobrança. A ré só deixou de justificar o envio das correspondências de cobrança de fls. 08 e 13.

Cancelado o contrato, as cobranças realizadas posteriormente são ilegítimas e devem ser declaradas inexigíveis.

Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis os valores relativos ao contrato cliente 088884873, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$10.000,00 em caso de negativação. CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
