

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 1º de abril de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0007405-14.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteMaria Lucia Carvalho Bedotti, CPF 402.254.378-72
RequeridoMedial Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00

Proc.   871/10
Visto.

Ao relatório do despacho saneador lançado a f. 82/83 destes autos de ação condenatória em obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por MARIA LÚCIA CARVALHO BEDOTTI, em relação a MEDIAL SAÚDE S/A., o qual, para apreciação da questão incidental concernente à multa diária pelo atraso no cumprimento da antecipação da tutela, concedeu o prazo de dez dias para que a ré informasse, comprovando, a data em que emitiu a senha para a realização do ato cirúrgico, acresço que:
Manifestou-se a ré a f. 86/87, informando que assim que foi intimada da antecipação da tutela tomou todas as providências cabíveis para a realização do ato cirúrgico na autora, esclarecendo que o procedimento para autorização de uma cirurgia é complexo, envolvendo várias etapas, técnicas e administrativas.
Em seguida manifestou-se a autora (f. 89/93), sustentando que a senha para a cirurgia só foi emitida em 06 de julho de 2010 e requerendo a execução da multa diária no valor de R$ 8.000,00.
É o Relatório. DECIDO.
Deve esta ação ser julgada procedente.
Não há no contrato de prestação de serviços de assistência à saúde, firmado entre as partes, exclusão da cobertura para a implantação da bomba de infusão de morfina, salientando a ré, nesse sentido, que não se negou a dar cobertura a esse procedimento, apenas que o pedido da autora estava em análise em sua auditoria para cotação dos materiais necessários, e que o procedimento solicitado pela autora seria de caráter eletivo e não emergencial.
Ora, a autora comprovou, através de relatórios médicos, que já fazia uso da bomba de infusão de morfina há pelo menos cinco anos, e que esse foi o tratamento que surtiu os melhores resultados para controle de sua patologia. Está claro nos relatórios médicos a necessidade da troca do sistema de infusão, em razão do enfraquecimento da bateria cuja vida útil é de apenas cinco anos (f. 37, 41).
Não se tratava, portanto, de procedimento de caráter eletivo, mas emergencial, não podendo a ré se furtar ou demorar a autorizar a cirurgia, ainda mais quando deixou claro o médico da autora que vinha ela sentindo fortes dores (f. 37) e estava afastada de suas atividades profissionais em decorrência do seu quadro de saúde (f. 41).
Verifico, no presente caso, a ocorrência de dano moral indenizável.
A autora, como já salientado, já fazia uso da bomba de infusão de morfina há pelo menos cinco anos, sendo que para o implante dessa primeira bomba também se viu obrigada a ingressar com ação condenatória na obrigação de fazer, contra a ré, processo esse que tramitou perante a 3ª Vara Cível local (em anexo segue relatório desse processo).
Agora, quando foi necessária a troca do sistema da bomba de infusão, sistema esse que tem vida útil de cinco anos, segundo o relatório médico, deparou-se novamente com as questões burocráticas da administradora do plano de saúde, que demorou para autorizar a cirurgia necessária para à substituição da bomba de morfina.
Ora, o consumidor, ao aderir a um contrato de plano de saúde, o faz justamente para que nos momentos críticos, em que precisa se socorrer de atendimento médico especializado, tenha tranqüilidade de que irá receber o tratamento necessário.
Ainda mais a autora, que é portadora de patologias crônicas, quais sejam, síndrome dolorosa miofascial e síndrome da causa eqüina, que lhe causam fortes dores na região pélvica, dores essas que, segundo seu médico, não foram aliviadas com outros tratamentos, apenas com o sistema de bomba de infusão de morfina (f. 37).
Tem-se dos autos o médico da autora solicitou à ré, em 14 de junho, a liberação para a realização do procedimento cirúrgico com a utilização daquele material (f. 41).
Em tais circunstâncias, forçoso reconhecer que a demora da ré em atender a solicitação administrativa da autora referente a essa cirurgia lhe causou danos morais.
Menciono, a propósito, julgado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, reconhecendo a ocorrência de dano moral em caso análogo:

APELAÇÃO CÍVEL. Plano de saúde. Prótese. Exclusão de fornecimento de material importado para a realização de ato cirúrgico. Necessidade atestada pelo médico e não afastada pela Unimed, que se limitou a alegar a inexistência de cobertura. Existência, porém, de cláusula genérica que não afasta a possibilidade do fornecimento do material e deve ser interpretada de maneira mais favorável ao consumidor. Inteligência do art. 47 do CDC. Danos morais existentes. Demora injustificada da análise do pedido de cirurgia de urgência da autora. Sofrimento físico e psicológico que enseja indenização. Valor indenizatório, porém, reduzido para R$ 10.000,00 (dez mil reais), verba esta suficiente ao fim a que se destina. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (0080823-32.2008.8.26.0114 Apelação / Planos de Saúde ; Relator(a): Paulo Alcides; 6ª Câmara de Direito Privado; 30/09/2010).

Afigura-se razoável, no presente caso, a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios a partir da citação.
Foi a ré intimada da decisão concessiva da antecipação da tutela em 1º de julho de 2010 (f. 58/60) e, quando intimada a comprovar a data em que emitiu a senha necessária para a realização do ato cirúrgico (f. 82/83), limitou-se a informar que tomou todas as providências necessárias para tanto, não esclarecendo quantos dias se passaram desde sua intimação até a liberação da senha (f. 86/87).
Não impugnou ela a data de 06 de julho de 2010 informada pela autora.
Considerando ser razoável o prazo de 24 horas para o cumprimento da liminar pela ré, tem-se que ela, além desse prazo, demorou mais quatro dias para fornecer a senha necessária à realização da cirurgia sob a cobertura do plano de saúde.
Assim, nos termos da decisão concessiva da antecipação da tutela, deve a ré pagar à autora a multa diária fixada em R$ 2.000,00, n'um total de R$ 8.000,00 (oito mil reais), para os quatro dias de demora no cumprimento da liminar.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por MARIA LÚCIA CARVALHO BEDOTTI, em relação a MEDIAL SAÚDE S/A, para (a) confirmar a tutela jurisdicional antecipada que obrigou a ré a emitir a senha para a realização do ato cirúrgico necessário à implantação da bomba de infusão de morfina na autora; (b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, que será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios a partir da citação; (c) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de multa diária pela demora no cumprimento da liminar concedida.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a esse título, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% da soma dos valores corrigidos das verbas condenatórias (R$ 18.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2011.


Antonio Carlos Morais Pucci
          Juiz de Direito
