

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.
Processo nº:0007038-79.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izuchukwu Kingsley Obighalia
Requerido:Morumbi Motor Comércio de Autos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães

Vistos.
IZUCHUKWU KINGSLEY ABIGHALIA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Cominatória, cumulada com indenização por danos morais, contra MORUMBI MOTOR COMERCIO DE AUTOS S/A, alegando, em síntese, que vendeu para a ré o veículo FIAT-Tipo, de cor azul, placas BOF 8008, e que esta, após tê-lo adquirido, deixou de realizar a transferência do automóvel para o nome do novo proprietário, o que gerou a emissão de multas e pontuação na carteira de motorista do autor. Requer a condenação da ré à transmissão do veículo em nome do atual dono, o pagamento das multas e impostos incidentes sobre este desde a data da sua venda, em 17/11/2004, e o pagamento de R$ 2.034,00 a título de danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/20.
Citada, a ré apresentou defesa alegando ilegitimidade passiva e inexistência do negócio descriminado pelo autor, alegando que nunca adquiriu o automóvel em tela, requerendo, inclusive, a punição do autor por litigância de má-fé.
Foi apresentada réplica a fls. 70/71.
Audiência de conciliação infrutífera e deferida prova pericial às fls. 80.
Por despacho de fls. 86 foi dilatado o prazo para depósito dos honorários, o qual decorreu sem manifestação do autor (fls. 87).
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, já que a requerida não indicou qualquer outra prova a produzir e o autor desistiu daquela solicitada.
Primeiramente, deixo de acolher a preliminar apresentada, já que a existência de negócio jurídico entre as partes converge ao mérito da questão, sendo necessário identificar se o autor efetivamente vendeu o automóvel à requerida. 
Em sua inicial, o autor alega que tendo vendido o automóvel FIAT-Tipo à autora, esta deixou de realizar a transferência do veículo ao novo proprietário, motivo pelo qual o requerente passou a sofrer com a emissão de multas em seu nome, e a perda de pontos na carteira nacional de habilitação. 
Contudo, ainda que possamos identificar que houve relação negocial entre as partes, principalmente pelo documento comprovante de fls. 10, em que o autor teria comprado um veículo da ré, não existe prova nos autos da referida venda alegada pelo requerente, ou seja, não é possível atestar que essa transação tenha realmente se concretizado, de modo que, neste caso, não haveria qualquer tipo de responsabilidade por parte da ré.
Assim, as meras alegações de que a ré deixou de realizar a transmissão do veículo, e de que isso, em consequência, teria gerado sofrimento moral e psicológico no autor, sem qualquer fundamentação em provas, não tem o condão de embasar uma condenação.
Por fim, houve pedido do autor para realização de prova pericial contábil a fim de se averiguar a eventual entrada do valor de R$ 7.000,00 nas contas do requerido, contudo deixou de recolher as respectivas custas periciais. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE ao presente feito, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, além dos honorários advocatícios em R$ 1.000,00 com base no art. 20 §4º do CPC.
P.R.I.
 São Paulo, 08 de agosto de 2014.

D A T A 

Em 8 de agosto de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
