

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007598-33.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marilia do Carmo da Silva
Réu(é)s:Associação C.C.S.P Melhor e Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/09/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Edmilson Marques Pereira, OAB/SP 87.777 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Associação representado(a)(s) pelos Srs. José Fernandes Pereira Silva, RG nº8.058.455-X e Manoel Clementino de Souza, RG nº 5.846.273-9 desacompanhados de advogado.

Réu(é)(s) Itaú representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Erick Pereira Ponce, RG nº 29.347.448-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rodrigo Tadeu Ibanez Armengol, OAB/SP nº 256.669.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) Banco Itaú apresentou defesa escrita.

A ré Associação apresentou defesa oral gravada em vídeo. (CD/DVD  20/2013)

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como segundo réu é ITAÚ UNIBANCO S/A.
Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo banco-réu.
Com efeito, ainda que, em relação ao título de crédito referido neste feito, o banco-réu o tenha recebido por endosso mandato, isso não afasta sua responsabilidade pelo dano moral que a autora sofreu.
É que, quando o título foi levado a protesto, tal título, em rigor, já estava quitado, como se evidencia do documento de fls. 5. Demais disso, o pagamento foi feito junto justamente ao próprio banco-réu. Assim, o que se denota é que, mesmo ciente do pagamento, o banco-réu remeteu o título a protesto (fls. 9), de modo que sua conduta imprudente foi decisiva para que houvesse o protesto, pois se tivesse o banco-requerido se cercado das cautelas que dele se poderia esperar, teria constatado o pagamento e não teria levado o título a protesto. 
Pertinente o seguinte julgado, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
"DANO MORAL Responsabilidade Civil Pretensão do banco réu de reformar sentença que julgou procedente pedido de indenização por danos morais, em razão do protesto em nome do autor de títulos já anteriormente quitados Descabimento Banco recorrente que, mesmo ciente do pagamento, remeteu os títulos a protesto - Sentença de primeiro grau que deve ser confirmada por seus próprios fundamentos, que ficam inteiramente adotados e que justificam o desprovimento do recurso (RITJSP, art. 252) RECURSO DESPROVIDO NESSA PARTE". (Apel. Nº 9142511-58.2006, Rel. Ana de Lourdes Coutinho Silva, 13ª Câm. De Direito Privado, data do julg. 17/08/2011). 

Por seu turno, a associação-ré não negou que foi feito tempestivamente o pagamento do título pela autora (o que, repise-se, de qualquer modo, infere-se de fls. 5), de maneira que não havia mesmo lastro para protesto lastreado exatamente em tal título. 
Assim, a associação-ré também também deve ser responsabilizada, pois figurava como credora principal no título levado indevidamente a protesto, de modo que responde, por culpa in eligendo, pelo protesto indevido, já que, frise-se, o título correlato havia sido pago tempestivamente, não havendo, pois, como se escusar tal ré de sua responsabilidade ventilando culpa exclusiva do banco-réu, o qual, ao que consta, foi escolhido livremente pela associação-ré para que prestasse serviço em seu favor, inclusive no que tange à lavratura de eventual protesto.
Nesse passo, exsurge que a conduta indevida de ambos os réus deram causa ao dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente protestado. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que cada um dos réus deva pagar à autora, a este título, a quantia de R$ 3.000,00. 
Em arremate, como corolário lógico do quanto acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, da parte autora para com a associação-ré (salientando-se que a declaração de inexigiblidade quadra em relação a tal ré, em face do alhures explicitado, que é a credora do título em questão), bem como que, em consonância com a liminar concedida, determine-se o cancelamento do protesto referido neste feito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com a associação-ré, representado pelo título de crédito referido na inicial; b) em consonância com a liminar concedida, determinar o cancelamento do protesto referido na inicial; c) condenar o banco-réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); d) condenar a associação-ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Itaú)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Associação)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
