

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007109-18.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Nelson Freitas Zanzanelli
Requerido:C.A.I - Compagnia Aerea Italiana S.P.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega o autor, em suma, que adquiri bilhetes de passagens aéreas da ré para o trecho Guarulhos ? Roma, com saída prevista para o dia 03 de janeiro de 2012, às 17h15min. Realizou o check in e despachou sua bagagem. Contudo, ao chegar ao local de embarque, foi surpreendido com a notícia do cancelamento de seu voo. Em razão desse fato, embarcou no vôo que saiu no dia seguinte, às 14h40min. Em razão do cancelamento do voo, perdeu um dia da viagem, o que lhe causou danos materiais e morais. 
Em defesa, a ré não se opõe ao pagamento dos danos materiais reclamados pelo autor, embora aponte o fato de que o autor cobra o transporte perdido e o efetivamente utilizado.  No mais, impugnou o pedido do autor de indenização por danos morais.
Incontroverso que o voo contratado pelo autor foi canelado e que somente foi possível o embarque em voo no dia seguinte ao previsto.
Inicialmente, afasta-se a aplicação da Convenção de Montreal. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. 
O autor enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque é pessoa natural e adquiriu o serviço como destinatário final. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço. Logo, há relação de consumo. 
É inegável que houve a perda de um dia de viagem de lazer e que, em razão do descumprimento da ré o autor experimentou danos materiais e morais. Os danos materiais somente podem compreender uma diária do hotel e o "transfer" não utilizados. A despesa que o autor teve para se locomover do aeroporto ao hotel, quando da sua chegada a Roma, deve ser por ele suportada, já que referido gasto teria ocorrido ainda que o vôo não tivesse sido cancelado. Não tem cabimento, portanto, condenar a ré ao pagamento das duas despesas.
Evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pelo autor. 
Diante do cancelamento do voo inicialmente contratado, o autor perdeu um dia de sua viagem de lazer. O autor, além da angústia pela espera, realizou viagem desgastante e teve frustradas as legítimas expectativas de chegar ao destino na data planejada, perdendo um dia de suas férias. 
Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. Não tendo sido o contrato cumprido de forma satisfatória, de rigor a indenização pelos prejuízos morais suportados. Levando-se em conta os fatos narrados na inicial, o motivo da viagem, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$1.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$375,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde janeiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde citação. Ainda, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
