

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0007037-58.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Márcia Marques Guillhermino, RG 7408096 SSP/SP, CPF 262.747.688-23
CESAR AUGUSTO BRAGA RIBEIRO - OAB 189.202/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Banco Itaucard S/A
LUCIOLA ETYENE FERREIRA ? RG. 30512818 SSP/SP
ROSANGELA DO CARMO SILVA RAMOS - OAB 296.940/SP
Data da audiência:10/07/2012 às 16:00h
Em 10 de julho de 2012, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré providenciará a baixa defintiva do nome da autora dos órgãos de cadastros de inadimplentes, até o dia 20 de agosto de 2012; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00, em uma única parcela, até o dia 31 de julho de 2012, mediante depósito na conta-corrente do escritório do patrono da autora, REIGADA, ONESTI & LIMA NETO ADVOGADOS, CNPJ nº07716360/0001-33, no Banco ITAÚ, agência nº 9104, conta-corrente nº 88888-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito



Márcia Garofalo Marques Guillhermino:Advogado da parte autora:



Banco Itaucard S/A:Advogada da parte ré:
