

SENTENÇA

Processo nº:0007268-63.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Nilson Fernandes da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.290/11)

C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
JOSÉ NILSON FERNANDES DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa DP Barros Arquitetura e Construções Ltda, exercendo a função de pedreiro, e no dia 16.12.2009 sofreu acidente de trabalho quando laborava dentro de um córrego, e lesionou seu joelho esquerdo. Informa o autor que em razão das atividades laborativas, exercidas desde 1975, já apresentava lesões incapacitantes, tendo o acidente agravado o quadro anterior. Informa ainda que em razão do acidente, passou a utilizar medicação de uso contínuo, que produz efeitos colaterais de ordem psíquica. Requer ainda a condenação do réu em reparação por dano moral. Por fim, requereu antecipação de tutela, para imediata concessão de benefício, apreciada e indeferida a fl. 92. 
Devidamente citado, o réu oferece contestação a fl. 169/173, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto à ausência de sequela acidentária a indenizar, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 159/167. Exames complementares a fl. 151/155. Documentos previdenciários a fl. 174/179. 
Réplica a fl. 183, na qual o autor reitera o pedido de antecipação de tutela, para imediata implantação de auxílio-doença.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não há como acolher a pretensão do autor de antecipação de tutela, uma vez que a prova pericial produzida nos autos aponta para a improcedência da ação.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega ser portador de lesões no joelho esquerdo, em razão de acidente de trabalho sofrido em 16.12.2009 e das condições agressivas de seu labor, requerendo a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Através da análise do resultado do exame da ressonância magnética de joelho esquerdo, realizada em 14.05.2012, detecta-se: Lesões degenerativas delaminando o corno posterior do menisco medial e corpo e corno posterior do menisco lateral. Condropatia Patelar Grau IV (fl. 82). Assevera que A vistoria do local de trabalho não se fez necessária, tendo em vista tratar-se de relato de acidente tipo (fl. 161). E conclui: De acordo com a avaliação pericial envolvendo exame clínico e exame subsidiário, o autor apresenta atualmente em joelho esquerdo moléstia de caráter crônico degenerativa (fl. 161).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
O perito judicial analisou de forma minuciosa as lesões ostentadas pelo autor, e afirma com segurança que referidas lesões possuem caráter degenerativo, portanto sem qualquer relação com o acidente noticiado ou as atividades laborativas habituais do autor.
Da mesma forma, comprovado que as moléstias possuem caráter degenerativo, eventual quadro psíquico decorrente da utilização de medicamentos para controlá-la, também não pode ser visto como decorrente do trabalho, dispensando-se avaliação psiquiátrica.
Assim, não comprovada a existência de lesões incapacitantes de natureza acidentária, não há como acolher os pedidos formulados pelo autor na inicial, inclusive a título de dano moral, uma vez que não se comprovou qualquer irregularidade praticada pelo réu na negativa de concessão de benefícios acidentários. 
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 290/11)

São Paulo, 31 de julho de 2013.


Em       de julho de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
