

C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0007211-21.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Leite Barboza
Requerido:Banco Bradescard S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Geraldo Leite Barboza ajuizou em 09/04/2013 "ação de indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada" em face de Banco IBI S/A Banco Múltiplo relatando que o réu negativou seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço com o mesmo, acrescentando que todas as negativações existentes em seu nome são fraudulentas. Requer indenização de 50 salários mínimos.
Deferida a medida liminar (fls. 28/29).
Em contestação, o réu alegou que o débito é oriundo de cartão de crédito em nome do autor e se houve fraude o banco não poderia ser responsabilizado, além do que as demais negativações afastam a pretensa indenização, conforme súmula 385 do STJ.
 Réplica às fls. 57/62.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes manifestaram não terem provas a produzir (fls. 63, 66 e 68).

É o relatório.
Decido.

O autor relata que o banco réu negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-lo para solucionar o problema a negativação persistiu.
A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a ré não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a contratação de serviço é precedida da apresentação de documentos, inclusive comprovante de residência.
Contudo, o banco réu limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito da autora, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A costumeira alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade do réu, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
A alegação de autor de que todas as demais negativações em seu nome são fraudulentas (fl. 03) não merece acolhida, pois se afasta em muito da verossimilhança, na medida em que se assim o fosse, o autor ajuizaria a ação contra todos os credores que negativaram seu nome.
Portanto, é inconcebível acolher meras palavras destituídas de qualquer elemento probatório, ainda que indiciário, que se alguma forma pudesse corroborar tal alegação.
Assim, a existência de diversas outras negativações impõe o reconhecimento de que o dano à sua imagem de bom pagador já estava maculada, razão pela qual, embora este magistrado tenha em alguns casos abrandado a aplicação da orientação jurisprudencial da súmula 385 do STJ, no caso do autor aplico-a na sua plenitude, para o fim de suprimir a pretensa indenização.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GERALDO LEITE BARBOZA em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e o réu, e, por conseqüência, a inexistência de débito, e TORNO definitiva a medida liminar deferida para a baixa da negativação.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada qual arcará com suas custas e com os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
