

SENTENÇA

Processo nº:0007385-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Alberto Varão Perna
Requerido:HDSP Comercio de Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais (lucros cessantes) e danos morais ajuizada por CARLOS ALBERTO VARÃO PERNA em face de HDSP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 26.9.2011 adquiriu da ré uma motocicleta ?KTM 990 ADVENTURE R?, tendo a ré se comprometido a fornecer os documentos para transferência do veículo no prazo de 30(trinta) dias. Ocorre que, decorrido o prazo, a ré não providenciou o cancelamento do gravame que pesa sobre o bem. Assim, requer a condenação da ré a baixar o gravame e entregar a documentação necessária à transferência, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante compatível com o aluguel de moto equivalente (R$ 12.210,00) e danos morais no mesmo importe da compra. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 51/52), a ré foi citada e contestou a fls. 58/77, tendo arguido, em preliminar, a ausência de interesse processual. No mérito sustenta que o atraso na regularização da documentação decorreu de força maior, que não há dano material a indenizar e muito menos dano moral. Postula, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando os termos do contrato firmado pelas partes, versa a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão. Assim, indefiro o pedido de produção de provas de fls. 106/107 e passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ausência de interesse processual não merece acolhida. 
Em primeiro lugar porque, conforme reconhece a própria ré, a regularização do ônus que recaia sobre o veículo somente foi efetivada após a distribuição da demanda e citação. 
Em segundo lugar porque formula o autor, além do pedido de obrigação de fazer ? já cumprida -, pleitos de indenização por danos materiais e morais. 
Assim, rejeito a matéria preliminar. 
O pedido de obrigação de fazer é procedente. 
Assim é porque, conforme restou ressaltado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, há prova inequívoca, consistente no documento de fls. 29, de que o autor adquiriu a moto da ré em setembro de 2011, tendo a requerida, portanto, obrigação de entregá-la livre e desembaraçada, inclusive no que se refere à documentação necessária à transferência. 
O documento de fls. 30, por sua vez, demonstra que sobre a moto vendida pesava indevido ônus, pois absolutamente estranho ao autor ? alienação fiduciária. 
Por fim, a notificação de fls. 32, não impugnada em resposta, comprova que a ré incorreu em mora no que tange à sua obrigação de liberar os ônus que pesavam sobre o bem. 
A alegação de ?força maior? para o não cumprimento dessa obrigação carece completamente de fundamentação, pois a própria ré trouxe aos autos o documento de fls. 62, no qual se comprometeu, em 22 de setembro de 2011, a entregar toda a documentação para o emplacamento do bem em aproximadamente 30(trinta) dias após a quitação. 
Ora, quitada a obrigação no dia 29 de setembro de 2011, resta evidente que, quando do ajuizamento da ação (fevereiro de 2012) há muito já havia decorrido o prazo (30 dias) para a liberação dos ônus que pesavam sobre a motocicleta. 
Logo, procede o pedido de obrigação de fazer. 
Considerando que a ré foi citada em 15 de fevereiro de 2012 (fls. 56) e que, segundo a resposta e documentação a ela acostada somente regularizou o veículo ? retirada do gravame ? em 02 de março de 2012, conclui-se que não foi respeitado o prazo de 05(cinco) dias fixado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, que decorreu em 22 de fevereiro de 2012 (quarta-feira de cinzas). Assim, deverá arcar com o valor da multa pelo prazo de 08(oito) dias, que corresponde ao montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
Procede também o pedido de indenização por dano moral, pois em virtude de injustificável mora da ré ficou o autor privado, por longo período ? quase seis meses ? de usar e gozar do bem que havia adquirido por expressivo valor. 
Esta indevida limitação aos direitos do autor, e mais, o desprezo aos reclamos do consumidor, configuram lesão à esfera íntima da pessoa e, embora irreparáveis, fazem nascer o direito à compensação pecuniária. 
O valor da indenização, todavia, não pode ser aquele postulado pelo autor, pois esta não pode se prestar a gerar o enriquecimento sem causa. 
Assim, considerando o valor do negócio, a capacidade econômica das partes e grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
A pretensão de indenização por danos materiais, todavia, não merece acolhida.  
Com efeito, de lucros cessantes, na hipótese, não se cogita, pois não há prova alguma nos autos de que, em virtude da inércia da ré, deixou o autor de auferir ganhos. 
Note-se que se limitou o autor a juntar aos autos estimativas de locação de moto equivalente, o que, entretanto, não é suficiente à caracterização do lucro cessante, pois, pelas alegações do próprio autor, não utilizaria o veículo com propósito de lucro. 
Logo, improcede a pretensão quanto aos lucros cessantes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por CARLOS ALBERTO VARÃO PERNA em face de HDSP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. para CONDENAR a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada concedida, bem como ao pagamento da multa pelo descumprimento de tal tutela, no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 03.3.2012 e indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Por ter a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de junho de 2012.
