

SENTENÇA

Processo nº:0007118-14.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angela Rodrigues dos Santos e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Em 4 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.



VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por ANGELA RODRIGUES DOS SANTOS e por JONATAS NERES DA SILVA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando indenização por danos morais em decorrência do falecimento de seu filho Bryan por suposta negligência hospitalar durante atendimento no Hospital Estadual Sapopemba. 
Segundo exposição resumida da inicial, em 14 de dezembro de 2012, Bryan, com três anos de idade,  acidentou-se em sua residência devido a queda de um televisor sobre o seu corpo. 
Ferida, a criança foi conduzida por sua genitora ao Ambulatório do Hospital Estadual Sapopemba, onde permaneceu até vir a óbito.
Alegam os autores negligência do estabelecimento médico no atendimento de seu filho. Segundo o prontuário do paciente, a entrada no hospital ocorreu por volta das 23h do dia 13 de dezembro de 2012. Feito o exame de tomografia computadorizada para diagnosticar o paciente, constatou-se traumatismo craniano e hemorragia (fls. 26 e verso e fls. 141/143). 
Aduzem que em razão de ?erro administrativo? do hospital, que emitiu o resultado da tomografia em nome de ?Caio? (fls. 26vº), houve atraso no início do tratamento do paciente, considerado de emergência, caracterizando a negligência no atendimento. 
Como o hospital não possui atendimento para situações que demandam neurocirurgia, foi solicitada por sua administração a transferência para outro estabelecimento, às 2h05, já do dia 14 de dezembro de 2012. Conforme prontuário acostado aos autos (fls. 26vº), as tentativas de falar com o plantão controlador de vagas para o aval de neurocirurgia repetiram-se às 2h40; às 3h10; às 3h45; às 4h10; às 5h20; às 6h; às 7h e somente obteve-se uma resposta positiva às 9h, sem que, contudo, houvesse a efetiva transferência, em razão do estado do paciente, constatando-se o óbito às 13h25 (fls. 25).
Sustentam estar configurado o dano moral aos genitores do menor, com apoio na Carta Magna (art. 5º, V e X e art. 37, §6º) e no Código Civil (arts. 186 e 927),  diante da forte angústia que lhes sobreveio durante os infindáveis minutos a espera de uma prestação médica eficaz, culminando com o óbito do paciente
Pedem, por isso, que a presente ação seja julgada procedente para o fim de condenar a Fazenda Pública do Estado a pagar-lhes importância a ser arbitrada por este Juízo a título de danos morais.
A inicial veio instruída com documentos de fls. 14/60.
Citada (fls. 63/65), a Fazenda Pública Estadual apresentou contestação às fls. 149/151, complementada pela manifestação de fls. 79/82, argüindo, em preliminar de mérito, ilegitimidade de parte, eis que celebrou contrato de gestão com Organização Social de Saúde Serviço Social da Construção Civil do Estado de São Paulo ? SECONCI, com o objetivo de transferir-lhe a operacionalização da gestão e a execução das atividades de saúde realizadas no referido hospital, razão pela qual seria a única legitimada para o polo passivo da ação.
No mérito, consignou que a criança sofreu acidente doméstico gravíssimo, o que, por si só, daria ensejo ao óbito; e que não houve negligência por parte do hospital, na medida em que realizou exames, manteve equipe de pediatria juntamente com equipe cirurgica a todo tempo a beira do leito do paciente (fls. 103) e fez tentativas para transferência do menor para hospital mais equipado. Suscitou, ao final, que o atendimento foi adequado e pautado pela rígida observância do procedimento técnico estabelecido para intervenções da espécie, juntando documentos às fls. 83/148.
Réplica às fls. 150/159.
Instadas as partes a especificarem provas, requereu os autores inquirição de testemunha.
Despacho saneador exarado às fls. 174 e termo de audiência de inquirição de testemunhas às fls. 184/187.
Em memoriais (fls. 190/192 e fls. 196/202), as partes repisaram as teses já invocadas na fase postulatória e manifestaram-se sobre a colheita da prova oral.
Deferida a produção de prova oral (fls. 174/175), em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 185/188). 
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls. 190/192 e 196/202)
Vieram-me os autos conclusos.
É o Relatório. 
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece acolhida.
Com efeito, a responsabilidade do Estado pelos danos causados  a terceiros por seus agentes, agindo nessa qualidade, durante prestação de serviço público, promana diretamente da Constituição da República, não podendo o ente público escusar-se de tal responsabilidade apondo, para tanto, vigência de contrato de gestão celebrado com organização social de saúde (fls. 86/100).
Nesse sentido, não destoa a jurisprudência de nosso Tribunal, merecendo destaque o julgado, cuja ementa parcialmente transcrevo:
?AÇÃO INDENIZATÓRIA. LEGITIMIDADE PASSIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA.
1. Ação extinta sem julgamento de mérito por suposta ilegitimidade passiva do Estado de São Paulo em relação a fato ocorrido no Hospital Estadual de Diadema, sob gestão da ADPM, entidade que pertence à UNIFESP.
2. O Estado é cogestor do SUS, e sua responsabilidade objetiva independe de contrato de gestão com organização social. Caracterização de responsabilidade solidária que não impede eventual ação regressiva. Fica afasta, pois, a preliminar arguida. No mérito, o pedido estampado na inicial merece acolhimento (...)? (Tribunal de Justiça de São Paulo, apelação: 0008848-02.2009.8.26.0053, Relator: Des. NOGUEIRA DIEFENTHALER, j. 30.01.12, , 5ª Câmara de Direito Público).
Rejeita-se, pois, a preliminar argüida. 
No mérito, o pedido estampado na inicial merece acolhimento.
Consoante se depreende dos autos, pretendem os autores provimento jurisdicional consistente na condenação da Fazenda Pública do Estado de São Paulo ? FESP a ressarcir-lhes danos morais sofridos em decorrência de alegada negligência na prestação de serviço hospitalar de sua responsabilidade que culminou com o óbito de seu filho.
O deslinde da causa circunscreve-se à análise da responsabilidade civil do Estado por danos causados a terceiros por seus agentes, eis que serviço de saúde se classifica como serviço de natureza pública; e da caracterização do dano moral.
Com efeito, é a própria Constituição da República em seu artigo 37, parágrafo 6º, que estabeleceu a responsabilidade objetiva da Administração Pública pelos danos que seus agentes causarem a terceiro, adotando a teoria do risco. 
Segundo essa teoria, é suficiente a demonstração da conduta, do dano e do nexo causal para responsabilizar a Administração pelo dever de indenizar. 
Pois bem, o conjunto probatório produzido nos autos, submetido ao crivo do contraditório, dá conta de que Bryan veio a falecer de traumatismo craniano encefálico (fls. 25), após ter passado por atendimento no Hospital Estadual Sapopemba. De acordo com a vasta documentação hospitalar colacionada, merecendo destaque o relatório da pediatria de fls. 103 e o relatório médico de fls. 105/106, o paciente, após realização de tomografia computadorizada e de ultrassom, entre outros exames, foi diagnosticado com traumatismo craniano, com hemorragia meníngea e com pneumoencéfalo. 
Medicado, intubado em ventilação mecânica, sedado e monitorizado, permaneceu, sem sucesso, das 2h às 11h (quando ocorreu a primeira parada cardiorrespiratória), a espera de resposta de solicitação de vaga para neurocirurgia por meio da central de vagas.
Em que pese o pronto atendimento da equipe multidisciplinar do hospital em questão, é de se concluir que a falta de disponibilização de medida clínica necessária em tempo hábil ao tratamento do poli traumatismo que acometia Bryan, agravado pelo erro administrativo da confusão dos nomes dos pacientes Bryan e Caio no laudo da tomografia, ao menos contribuiu para o óbito do filho dos autores. 
Embora não se possa afirmar categoricamente que se lhe tivesse sido disponibilizado o tratamento para o qual aguardava vaga ab initio poderia ter sobrevivido; não se pode afirmar contudentemente o contrário, ou seja, que com o tratamento precoce não se lhe poderia ter curado eficazmente. Frustrou-se, assim, a chance de Bryan obter uma vantagem futura que, por si só, configura um dano por conduta negligente, além da própria morte.
Portanto, emerge incontroversa dos autos a demonstração dos pressupostos da responsabilidade do ente público pelo dano causado aos autores, eis que provado o dano e o nexo de causalidade entre a conduta omissiva da ré, qual seja, a falta de disponibilização de medida clínica eficaz e condizente com o quadro clínico do paciente, que impossibilitou o apropriado tratamento, e o dano causado, isto é, a frustração da chance de sobreviver ao poli traumatismo.
Nessa linha, preleciona o eminente jurista Carlos Roberto Gonçalves sobre a teoria da responsabilidade pela perda de uma chance, nos seguintes termos:
?O retardamento nos cuidados médicos, desde que provoque dano ao paciente, pode importar em responsabilidade pela 'perda de uma chance'. Consiste esta na interrupção, por determinado fato antijurídico, de um processo que propiciaria a uma pessoa a possibilidade de vir a obter, no futuro, algo benéfico, e que, por isso, a oportunidade ficou irremediavelmente destruída. Frustra-se a chance de obter uma vantagem futura. Essa perda de chance, em si mesma caracteriza um dano, que será reparável quando estiverem reunidos os demais pressupostos da responsabilidade civil. 
(...) 
Jurandir Sebastião, depois e enfatizar que o exercício da medicina envolve, como regra geral, contrato de 'meio', obtempera que a obrigação assumida compreende 'o dever de empenho técnico adequado e satisfatório por parte do médico, tal como expresso, dentre outros, nos arts. 2º, 5º, 14, 27 e 57 do Código de Ética Médica. Quando o empenho não é adequado tecnicamente, o quanto necessário, o paciente recebe menos do que deveria'.
A imperfeição técnica profissional do médico ou a perfeição, mas com dedicação insatisfatória, e desde que não se configure erro médico, aduz, 'poderá levar malefícios à saúde do paciente pela perda da chance de debelar prontamente a doença ou de simplesmente deixar de evitar sofrimento desnecessário. Ou, ainda, deixar de retardar a morte do paciente, com alguma qualidade de vida, pela ausência de boa execução da correta terapia. Tudo isso é evitável pelo correto diagnóstico e adequada terapia, ou seja, exato cumprimento do contrato de empenho'.
O conceito de perda de uma chance de cura, assevera o mencionado autor, 'envolve erro no atuar médico, por ação ou omissão, fazendo com que o paciente perca, efetivamente, a chance do não agravamento da doença ou perca a chance de eliminação do sofrimento desnecessário. Ou, ainda, perca a chance de retardar a morte, com preservação de razoável (possível) qualidade de vida ao paciente. Esse erro no atuar é mais grave do que o simples erro profissional, sem, entretanto, atingir o clássico conceito de erro médico (...) enquanto o erro profissional envolve uma conduta com ausência de boa medicina, a perda de uma chance envolve a presença de má atuação profissional (...).
A propósito do tema, assevera Miguel Kfouri Neto: 'Às vezes, não é possível ao lesado provar que a atuação (ou omissão) do médico ocasionou o dano. É o caso, por exemplo, do retardamento no diagnóstico de certa enfermidade. Quando, enfim, o médico descobre qual a doença de que padece o enfermo, a terapia não mais surte efeito e a pessoa morre. Em muitos casos, não se pode afirmar, com certeza absoluta, que o diagnóstico precoce poderia salvar a vida do paciente, dada a virulência do mal. Não é possível provar, portanto, que o prejuízo fatal foi causado pela demora em diagnosticar. Mas ninguém põe em dúvida que o retardamento subtraiu, ao menos, uma chance, ou oportunidade, de a vítima sobreviver por mais tempo ? ou até vir a se curar'.? (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 15ª edição ? São Paulo: Saraiva, 2014, p. 340). (grifei)
Destarte, configurada a responsabilidade do Estado pelo dano, resta analisar os pedidos de indenização por danos morais.
Importa lembrar que, ressalvado os casos de inadimplemento contratual, dispensa-se a prova do dano moral em concreto, já que a dor dele decorrente se passa no foro íntimo da pessoa. Cuida-se, portanto, de presunção absoluta, de sorte que não precisam os pais comprovarem a dor pela perda do filho, mormente diante da angustiante e infindável espera de aproximadamente doze horas madrugada a dentro a que se submeteram enquanto aguardavam vaga para neurocirurgia, espera esta fatalmente agravada com a lamentável notícia do óbito.
Assim é que, demonstrada a responsabilidade do Estado e caracterizado o dano moral, passo a fixar o quantum devido.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material. 
No caso do dano moral, a fórmula aritmética de diminuição patrimonial entre o que existia e o que restou após o evento danoso não pode ser utilizada, devendo o valor do dano moral ser auferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.
Pois bem. Utilizo como critérios para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a intensidade da culpa do ofensor, o comportamento dos autores e a condição socioeconômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de alta gravidade, uma vez que a morte é irreversível, não podendo ser reestabelecido o status quo ante.
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, é dos autos que a ré foi negligente por não disponibilizar atendimento clínico adequado e condizente com o quadro clínico do paciente. Contudo, sopesa-se que restou demonstrado que o hospital manteve equipe multidisciplinar em tempo integral à disposição do paciente, realizou exames e ministrou medicamentos adequados ao quadro médico do paciente e demonstrou diligência na procura de autorização de vaga para neurocirurgia, além de ter acionado o serviço social e psicológico par a colhimento da família, a fim de minimizar seu sofrimento. Dessa forma, não obstante a fata de vaga em estabelecimento adequado para o caso do menor, nada impede que tais fatores sejam considerados  na dosimetria da indenização.
De outra parte, com relação ao comportamento dos autores, insta registrar que lhes competia o dever de vigilância sobre o menor dentro do lar a fim de evitar o trauma por queda do aparelho televisor de 29 polegadas sobre a cabeça e sobre o tórax do paciente, o que não foi observado com zelo necessário, uma vez que os elementos probatórios estão a indicar omissão dos genitores nesse mister. Tanto isso é verdade que as circunstâncias em que se deu o acidente evidenciam ausência ou distração dos autores no momento do desastre, tudo a configurar culpa concorrente para o evento danoso. 
No que tange à condição socioeconômica das partes, os autores não demonstraram ostentar padrão de vida elevado, devendo a indenização ser fixada de forma a gerar conforto sem causar enriquecimento ilícito em desfavor da ré.
Dessa forma, pelos critérios expostos, entendo razoável a condenação da ré pela indenização por danos morais em 100 (cem) salários mínimos.
Ante o exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a Fazenda Pública do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 100 (cem) salários mínimos vigentes à época do pagamento. 
Em razão do princípio da sucumbência (já que o valor do dano moral pode ficar ao arbítrio do Juízo), condeno a ré no pagamento das custas e das despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

São Paulo, 4 de dezembro de 2013.


Paula Micheletto Cometti
Juíza de Direito
