

CONCLUSÃO

Em 29 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007960-91.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Erisvaldo Cardoso dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ERISVALDO CARDOSO DOS SANTOS ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL.

Alega, em síntese, que, ao tentar financiar um veículo, foi surpreendido pela notícia de que seu nome havia sido remetido aos cadastros de maus pagadores pela ré, em virtude da inadimplência de um débito de R$ 1.952,00. Nega, contudo, ter mantido qualquer relação contratual com a ré. Sustenta que desconhece a origem da dívida e que a negativação de seu nome ofendeu-lhe a honra e a moral. Pleiteia, assim, a declaração da inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em trinta vezes o valor indevidamente negativado. Há pedido liminar.

A liminar é deferida, à fl. 18.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e requer a inclusão da Telefônica como litisconsorte passiva necessária. No mérito, aduz que é a operadora local quem instala linhas telefônicas e disponibiliza o acesso do usuário à rede nacional de telefonia. A ré somente completa as chamadas à longa distância nacionais e internacionais, quando escolhida pelo usuário. O autor era titular da linha (11) 5565-5596, que foi alterada, em 30/03/10, para (11) 5677-9963, e efetuou diversas chamadas à longa distância, totalizando a dívida negativada. Nega falha na prestação de seus serviços e impugna a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 87/92.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, porque os autos já estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva e o pedido de inclusão da Telefônica no pólo passivo devem ser afastados. A ação tem por pedidos a declaração de inexistência do débito e a condenação em indenização pela negativação indevida. Ora, se foi a ré quem lançou tal débito e negativou o nome do autor, conforme se depreende do documento de fl. 16, e mais, se é ela quem tem legitimidade para cobrar esse débito, é natural que a ação seja dirigida exclusivamente em face dela.

No mérito, os pedidos são procedentes.

A ré é concessionária e prestadora de serviço público, devendo responder, independentemente de culpa, pelos defeitos na prestação desse serviço, dentre eles, a falta de segurança (art. 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor).

Em sua contestação, a ré informou que o autor era titular de duas linhas telefônicas e que efetuou chamadas à longa distância com elas, dando origem ao débito. Todavia, da relação de ligações feitas e do cadastro mantido pela ré, às fls. 51/69, verifica-se que os endereços de instalação dessas linhas são diversos do endereço declarado pelo autor na petição inicial e constante no cadastro do SERASA, à fl. 16.

Não há, pois, comprovação de que as linhas (11) 5565-5596 e 5677-9963 tenham sido instaladas a pedido do autor nem em endereço residencial ou comercial dele.

Embora a contratação da linha fixa tenha sido feita com a operadora local, a ré não procurou apurar se, efetivamente, a linha pertencia ao autor e se ele era o responsável pelas ligações. Ao contrário, mesmo diante da diferença de endereços, não hesitou em cobrar do autor o débito e em inserir seu nome nos cadastros de maus pagadores.

Veja-se que a ré, na qualidade de prestadora de serviços, somente se isentaria da responsabilidade caso tivesse demonstrado que o defeito no serviço inexistiu ou que a culpa foi exclusiva de terceiro ou do consumidor (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

No entanto, a ré demonstrou a insegurança de seus serviços ao cobrar e negativar o nome do autor sem adotar a necessária cautela, que recomendaria a prévia verificação de que as chamadas à longa distância, de fato, partiram de linha telefônica utilizada pelo autor. Ao contrário, preferiu a cômoda postura de negativar o nome do consumidor sem a realização de qualquer diligência. Deve, por isso, assumir os riscos do negócio e arcar com os danos suportados pelo autor.

Dessa forma, a inscrição do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito foi equivocada, já que ele não realizou as ligações cobradas pela ré, descritas às fls. 51/55.

Assim, ocorreram danos morais, e eles prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra do autor, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Ademais, a pesquisa de fl. 16 mostra que o autor não possuía outras negativações em seu nome, o que indica cuidar-se de pessoa honesta e responsável.

Dessa forma, a indenização é devida, mas seu montante fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e de ausência de enriquecimento ilícito para o autor, considerando os fatos acima expostos. Para tanto, tenho que a quantia de R$ 9.760,00 ? correspondente a cinco vezes o valor da dívida inscrita ? seja suficiente e recomendável. Restará castigada a ré, por sua irresponsável conduta, e indenizado o autor que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou maiores danos.

Por fim, observo que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a liminar, declarar a inexistência da dívida de R$ 1.952,00 entre as partes e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.760,00, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2011.






DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
