

CONCLUSÃO

São Paulo, 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.007460-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concessão
Requerente:Americo Aguiar  Borges
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



Vistos, etc.



AMÉRICO AGUIAR BORGES  ingressou com a presente ação em face do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO - IPESP, alegando, em epítome, que é economista e inscrito como segurado do IPESP sob o número 000.201-6, tendo recolhido contribuições no período de maio/1977 até dezembro/1998. Requereu o benefício de aposentadoria em agosto de 1999, com deferimento  publicado no DOE n. 232 de 09 de Dezembro de 1999, nos termos do artigo 5º, inciso III da Lei n. 7.384/62. Contudo, jamais recebeu qualquer pagamento, sob a justificativa de que a Carteira é deficitária porque desde 1990 não é subvencionada pelo Tesouro Estadual, e cuja extinção está dependendo de parecer final de grupo de trabalho especialmente constituído para essa finalidade. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência da ação, para que lhe seja concedido o benefício da aposentadoria, considerada a correta faixa de contribuição, com o pagamento mensal. Outrossim, postulou o pagamento de indenização pelos danos morais oriundos da injusta negativa.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida  pela decisão de fl. 34.

Citado, o IPESP ofertou resposta na forma de contestação (fls. 55/63), deduzindo, em síntese, que a Carteira dos Economistas é autônoma, embora sem personalidade jurídica própria. Assim, o IPESP é apenas o administrador e representante da Carteira, financeiramente autônoma e com patrimônio próprio, e que vem cumprindo rigorosamente a lei, que condiciona o pagamento dos benefícios às possibilidades financeiras da Carteira, nos termos da legislação de regência, fundos esses que são insuficientes, o que impõe, em face da proibição de inclusão de verba no orçamento, do uso de recursos públicos ou do desvio de receitas com outras destinações para cobrir tal déficit, assim como na inexistência de responsabilidade da Autarquia pelo custeio dos benefícios, a incidência do princípio da repartição igualitária entre os beneficiários. Menciona jurisprudência no sentido da regularidade de sua conduta e requer a improcedência da ação. 

O autor ofertou réplica às fls. 82/84, e postulou o julgamento antecipado (fl. 88). 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

A questão é unicamente de direito e independe da produção de prova em audiência. Imperativa, pois, a aplicação do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, que determina o julgamento antecipado da lide.

As questões relativas à responsabilidade do IPESP, que na função de administrador não atuou junto ao Estado para a oportuna manutenção dos recursos necessários ao pagamento dos benefícios, assim como a prevalência do direito do contribuinte que cumpriu os requisitos legais em face da precariedade financeira da Carteira dos Economistas, têm sido objeto de seguidas decisões judiciais, firmando-se o entendimento favorável ao deferimento da postulação do autor, que, conforme documentação administrativa (fls. 64/78), cumpriu os requisitos legais e teve deferido o benefício.

Neste sentido a decisão do MM. Juiz Marcos Pimentel Tamassia no julgamento, em 15.12.2006, da ação ordinária nº 053.05.011279-4 da 4ª Vara da Fazenda Pública, em situação similar à do presente caso:

Rejeito a preliminar invocada pelo IPESP. Como administrador legal da Carteira de Previdência dos Economistas de São Paulo, ele é parte legítima para responder à presente ação, mesmo porque a Carteira, em si, não dispõe de personalidade jurídica própria, nada obstante sua propalada autonomia financeira.
No sentido do afastamento da preliminar:
ILEGITIMIDADE PASSIVA - IPESP - Inocorrência - Carteira de Previdência dos Vereadores - Administração e gestão atribuídas à autarquia - Recurso não provido. Uma vez que o IPESP era o órgão encarregado da gestão e pagamento das pensões dos vereadores, nos termos do convênio firmado, a assim com inteira legitimidade para se demandado, estando bem inserido no pólo passivo da ação. (Apelação Cível n. 129.958-5/0 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Celso Bonilha - 29.05.02 - V.U.) 
No mérito, a condenação é de rigor.
Por trinta anos, o autor contribuiu para a Carteira de Previdência dos Economistas de São Paulo, cuja criação ocorreu por lei estadual ainda em vigor (Lei 7.384/62).
O IPESP não levantou qualquer óbice subjetivo ao direito do autor. Apenas argumenta a inexistência de fundos e a proibição de lei orçamentária. 
A partir do momento em que ele completou o tempo necessário para receber a aposentadoria, sem que sua relação com a Carteira e o IPESP tivesse sido rescindida, inegável que adquiriu o direito à percepção do benefício, sendo alheios à resolução da lide a ausência de recursos próprios para tanto. A escassez de recursos deve ser objeto de resolução de pendenga entre a autarquia, o Executivo e o Legislativo. Há evidente obrigação do IPESP, como administrador dos recursos recolhidos, de prover o pagamento dos proventos.
No sentido da presente decisão, cita-se, entre outros tantos, o seguinte acórdão:
SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - Inativo - Carteira de Previdência dos Economistas - Direito à manutenção da regularidade nos pagamentos de proventos - Ação de cobrança procedente - Apelos improvidos. O IPESP não é mero administrador da Carteira de Previdência dos Economistas e tem o dever de manter a regularidade de pagamentos dos proventos dos inativos, para não incidir em falta administrativa. (Apelação Cível n. 231.763-1 - São Paulo - 6ª Câmara Civil - Relator: Aclibes Burgarelli - 10.08.95 - V.U.) 
Igualmente, confira-se, relativamente a outra Carteira vinculada ao IPESP:
ILEGITIMIDADE DE PARTE - Passiva - Inocorrência - IPESP - Cobrança de diferença de proventos - Condição de administrador da Carteira de Previdência das Serventias não Oficializadas da Justiça do Estado - Alegação de falta de recursos - Inviabilidade - Sentença de procedência mantida. (Apelação Cível n. 235.427-1 - São Paulo - 5ª Câmara Civil - Relator: Luís Carlos de Barros - 21.09.95 - V.U.) 
Vale, ainda, registrar o culto voto da lavra do Exmo. Desembargador Antonio Villen, prolatado nos autos da Apelação 274.402.1/3, cuja ementa é PREVIDÊNCIA SOCIAL ? IPESP ? Carteira de Previdência dos Economistas de São Paulo ? Proventos de aposentadoria ? Lei Estadual 7.384/62 ? Contribuinte que, apesar de ter deferida sua aposentadoria, não vem recebendo o benefício ? Direito reconhecido ? Responsabilidade do IPESP ? Correção monetária cabível ? Recurso não provido.

A desídia da autarquia encarregada de administrar as carteiras autônomas criadas há mais de trinta anos, somada à atuação irresponsável dos dirigentes das entidades profissionais correspondentes, que com a aprovação estatal obtiveram junto ao Executivo e o Legislativo medidas tendentes à retirada das receitas originariamente fixadas para o pagamento dos benefícios não pode suprimir direitos daqueles que, de forma legítima, confiaram na atuação estatal e contribuíram, por décadas, para a obtenção dos benefícios correspondentes. 

A questão é relevante, abrange todas as carteiras autônomas administradas pelo IPESP e impõe o reconhecimento judicial de responsabilidade solidária de todas as pessoas e entidades que, tendo dever de atuar para a manutenção da viabilidade financeira de tais carteiras, agiram no sentido oposto,  seja a autarquia ré, o Estado ou a entidade profissional que laborou em flagrante desrespeito de forma contrária aos interesses dos seus filiados mais antigos e que, por muitos anos, contribuíram de forma diligente na tentativa, legítima, de obtenção, ao final da vida, dos recursos necessários à dignidade de cada pessoa.

Por outro lado, não é caso de condenação por danos morais, porquanto não se demonstrou a existência de situações moralmente degradantes a que teria se submetido o autor em razão da negativa administrativa de pagamento. Outrossim, a mera resistência a uma pretensão não induz, por si só, à produção de danos indenizáveis, haja vista que integra a complexidade de relações mantidas na sociedade.
 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por AMERICO AGUIAR BORGES em face do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? IPESP, condenando o réu a pagar ao autor a aposentadoria deferida em 1999, considerada a faixa de contribuição, desde a data do deferimento administrativo, e respeitada a prescrição quinquenal em relação à propositura da presente ação. As parcelas vencidas deverão sofrer correção monetária desde a data em que deveriam ter sido pagas e juros a partir da citação, à razão de 6% ao ano, não se aplicando a Lei n. 11.960/09 porquanto o ajuizamento precede a sua vigência.

Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, bem como custas a que deram causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2010.
