

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  14   de agosto  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0007638-08.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Educon Marketing Educacional Ltda
Requerido:UNESP - Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.





EDUCON MARKETING EDUACIONAL LTDA., qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a UNESP-UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA ?JÚLIO DE MESQUITA FILHO? e FUNDAÇÃO PARA O VESTIBULAR DA UNESP - VUNESP alegando, em síntese, que é titular do registro da marca Guia das Profissões e, apesar disso, a ré vem indevidamente explorando a marca ?Guia de Profissões? em publicações impressas e on line, destinadas ao mesmo público atingido pelo produto ?Guia das Profissões? da autora. Embora, devidamente notificada, a ré se manteve silente. Sustenta a existência de violação dos direitos de propriedade industrial da empresa autora, de modo que deve ser indenizada pelos danos que lhe foram causados. Requereu a procedência da ação para condenar as rés a abster-se de utilizar a expressão ?Guia de Profissões? ou qualquer outra semelhante, sob pena de multa pecuniária, bem como destruir todo o material promocional que contenha a expressão ?Guia de Profissões? ou outra semelhante, além do pagamento de indenização pelos danos materiais e morais experimentados, e demais verbas da sucumbência. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para os fins que especificou. Juntou documentos (fls. 28/87). 

A inicial foi aditada para incluir no polo passivo da ação a Fundação VUNESP (fls. 91/96).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 97).

Devidamente citada, a Fundação para o Vestibular da Unesp - Vunesp contestou a ação alegando, em preliminar, prescrição da pretensão de abstenção de utilização da expressão ?Guia de Profissões? e prescrição da pretensão indenizatória por danos materiais e morais. No mérito, sustentou que a expressão ?Guia de Profissões da Unesp? é substancialmente diferente da expressão ?Guia das Profissões? e é utilizada há vinte anos pela Universidade, de modo que tornou-se de conhecimento público três anos antes da solicitação de registro da marca apresentada pela autora ao INPI. Aduziu que na verdade a autora utiliza da expressão ?Guia das Profissões do Prof. Wagner Horta?. Além disso, o registro da marca ?Guia das Profissões? está subjudice e é protegida para o uso de revistas e periódicos e o ?Guia de Profissões da Unesp não pode ser considerado nem revista, nem periódico, não havendo qualquer concorrência entre eles. Rechaçou o pedido a título de indenização. Pediu a improcedência da ação (fls. 108/127). Juntou documentos (fls. 128/409).

A Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho?-UNESP citada contestou a ação alegando, em preliminar, prescrição do direito de pedir a abstenção de uso de marca e para obtenção de danos materiais e morais. No mérito, sustentou a ausência de uso indevido da marca registrada pela UNESP, bem como que o termo ?Guia das Profissões? é meramente descritivo. Argumentou ainda que o ?Guia das Profissões? é bastante diferente de ?Guia das Profissões da UNESP, mormente pelo fato de a autora ter acrescentado à sua revista o nome ?Guia das Profissões do Professor Wagner Horta?. Sustentou, ainda, a inexistência de dano a ensejar a pretendida reparação. Pediu a improcedência da ação (fls. 416/431). 

A Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho?-UNESP apresentou manifestação às fls. 434/437, sustentando a perda do objeto da ação em razão do acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 0001917-76.2011.4.02.0000 (fls. 438/442), que suspendeu os efeitos do registro no que diz respeito ao uso exclusivo da expressão Guia das Profissões. 

Instada, a autora sustentou não ser caso de extinção do feito, por tratar-se apenas de uma ordem liminar, que, ao final, poderá ou não ser mantida (fls. 447/448).

Houve réplica (fls. 449/460).

As requeridas apresentaram manifestação aduzindo que a decisão proferida gera efeitos jurídicos que refletem diretamente na demanda e, portanto, acarreta a perda do objeto da ação, que se funda no uso da expressão Guia das Profissões (fls. 463/465).

Proferido o despacho de fls. 466, as partes apresentaram novas manifestações. 

Em decorrência do despacho de fls. 499, a autora apresentou cópia da sentença proferida nos autos do processo nº 0103968-62.2008 da 6ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital (fls. 509/513), seguindo-se manifestações das requeridas (fls. 516/519).

As partes apresentaram novas manifestações às fls. 522/532 e 535/538.


É o relatório.

DECIDO.

A questão prejudicial aventada pela requerida restou prejudicada em razão da sentença proferida que julgou improcedente a ação.

As preliminares suscitadas pelas requeridas confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

A autora objetiva a condenação das rés a se absterem de utilizar a expressão ?GUIA DAS PROFISSÕES? ou qualquer outra expressão que a ela se assemelhe; destruição de todo o seu material promocional que contenha a expressão ?GUIA DAS PROFISSÕES?; e pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Alega, para tanto, que desenvolveu um competente trabalho voltado à criação e consolidação de uma imagem e de marcas, permitindo  a sua imediata identificação  pelo público e pelo mercado em geral, entre elas ?Guia das Profissões?. E para resguardar sua propriedade, efetuou o registro da marca junto ao órgão competente. Contudo, as requeridas vêm explorando indevidamente a marca da autora, causando-lhe prejuízos.

A ação não procede.

Como esclarecido pela requerida a publicação intitulada ?Guia de Profissões da Unesp? é um boletim desenvolvido e produzido há mais de vinte anos pela Assessoria de Comunicação  e Imprensa (ACI) da Reitoria da Unesp, patrocinado pela Fundação Vunesp, com a finalidade única e exclusiva de prestar informações aos candidatos vestibulandos sobre os cursos e vagas oferecidos anualmente no vestibular da Unesp, ou seja, trata-se de mero boletim informativo do vestibular da Unesp.

Em primeiro lugar, cumpre observar que a marca em questão é protegida  para o uso de revistas e periódicos e o Guia de Profissões da Unesp é um catálogo distribuído gratuitamente.

Não há como ser admitida a pretensão do autor visto que  ?Guia das Profissões? na verdade se trata de uma expressão meramente descritiva e de uso comum, impassível de apropriação exclusiva.

O uso da expressão ?Guia das Profissões?, em seu sentido comum, não gera qualquer confusão entre os usuários visto se tratar de nome indicativo do conteúdo do encarte. 

 E tanto é que a autora não utiliza a expressão ?Guia das Profissões?, mas sim ?Guia das Profissões do Prof. Wagner Horta?, ou seja, acrescenta elemento distintivo a fim de poder distinguir sua marca.

 Assim, o uso da expressão pelas rés em nada se confunde, tampouco gera confusão com o realizado pelo autor, além de apenas indicar, descrever, o conteúdo do objeto.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que EDUCON MARKETING EDUACIONAL LTDA move contra a UNESP-UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA ?JÚLIO DE MESQUITA FILHO? e FUNDAÇÃO PARA O VESTIBULAR DA UNESP ? VUNESP.

 Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 20.000,00, para cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


 São Paulo, 12 de setembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
