

SENTENÇA 

Reclamação:0007141-24.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Marcos Silva Cistiano
Requerido:Vivo S/A





  

Vistos.

MARCOS SILVA CISTIANO propõe ação declaratória de inexistência de débito com obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra VIVO S.A.
Diz o autor, em síntese, que a ré lhe tem cobrado o pagamento de contas telefônicas já pagas e negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito com base em débito inexistente. Essa é a base de seu pedido.
Deferida antecipação de tutela para suspender os efeitos da negativação. Não foi examinado o pedido de desbloqueio da linha telefônica feito a fls. 09.
Citada pessoalmente, por mandado, a requerida ficou em silêncio.

Relatei.
Decido.

Tratando-se nos autos de direitos patrimoniais disponíveis e tendo sido a requerida citada pessoalmente, deixando ela de apresentar resposta no prazo legal, sujeita-se aos efeitos da revelia, pelo que se tem como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Acresce que o autor junta prova de pagamento de contas telefônicas, elencadas na inicial, cuja soma de valores corresponde ao valor da negativação de seu nome junto ao SERASA e ao SCPC.
Vieram também aos autos comprovantes da citada negativação, procedida pela requerida.
Dessa forma, deve ser atendido o pedido do autor, com a declaração de inexigibilidade do débito cobrado, o cancelamento das restrições e o desbloqueio da linha telefônica.
Com respeito ao pedido de indenização por danos morais, fica patente o prejuízo à boa reputação do autor causado pelo réu. Notórios são os efeitos da negativação indevida, como a restrição  a crédito, serviços bancários, com evidente prejuízo tanto para a imagem pública do autor como para sua auto estima.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 5.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o valor objeto da negativação do nome do autor pelo réu; determinar o cancelamento definitivo das anotações nos órgãos de proteção ao crédito (oficiando-se com essa finalidade), determinar que o réu efetue o desbloqueio dos serviços da linha telefônica do autor, sob pena de multa única de R$ 3.000,00, assim como condenar o réu a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
O réu pagará custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atribuído à causa.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
