

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0007024-95.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Olivia Saraiva Levi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela movida por Olivia Saraiva Levi em face de Sul América Cia de Seguro Saúde. Alega a autora que é segurada na categoria especial do plano de saúde réu. 
Afirma que, após quadro de acidente vascular cerebral, está em vias de alta hospitalar, necessitando, porém, de home care. Afirma que a indicação para home-care foi realizada por seu médico em face da gravidade da incapacitação funcional da paciente (sequela de AVCI), bem como do risco à sua saúde.
Não obstante a exigência médica, o plano réu recusou-se a proceder a cobertura do home care.
Pretende a autora que a ré seja compelida a efetuar a cobertura do tratamento da autora.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 24.
A ré ingressou espontaneamente nos autos e ofertou contestação, na qual alega que não há cobertura para o home care, visto que há previsão de exclusão contratual para o regime de internação domiciliar. Alega que o rol da ANS não prevê o home care como tratamento de cobertura obrigatória. Em face de tanto, requer a improcedência da demanda.
Às fls. 102/119, a ré noticia a interposição de agravo de instrumento em face da decisão que concedeu a tutela antecipada.
Houve réplica às fls. 125/127.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, visto que a questão é de direito e de fato, estando estes totalmente comprovados nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroversa a existência da doença que acomete a autora, bem como a necessidade do tratamento no sistema de assistência domiciliar, chamado home care e/ou clínica de recuperação. É indiscutível a necessidade da autora, seja pelos documentos acostados a inicial, seja pela ausência de impugnação específica da ré.
Logo, na presente ação, resta discutir da legalidade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura do sistema de home care/reabilitação. Senão vejamos.
Inicialmente, necessário frisar que resta evidente a relação de consumo entre as partes, com aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, devendo ser observado, em especial, a cláusula que prevê a hipossuficiência da autora e a determinação de afastamento das cláusulas contratuais abusivas e ilegais.
O contrato discutido no caso em tela, por sua vez, é típico contrato de adesão. Isso porque o contrato é evidentemente elaborado pelo plano de saúde e utilizado em todas as contratações. 
O consumidor, nesse caso, adere ao contrato, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste a liberdade de aceitar ou recusar o contrato. 
Nas palavras de Orlando Gomes: 
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126). 
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: ?pacta sunt servanda?. 
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:  
?O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula?. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73). 
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito. Por outro lado, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato, não apenas nos de adesão, a inserção de cláusulas abusivas. 
O art. 51 da mencionada lei elenca uma série de cláusulas que, se estipuladas serão declaradas nulas de pleno direito. Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusula abusivas são conceituadas da seguinte forma: 
?São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contratos e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito?. (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1687). 
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, podendo outra ser identificada no caso analisado. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos. 
Aplicando os comentários tecidos ao caso em tela, temos que o contrato firmado é de adesão, tendo como parte hipossuficiente o consumidor que muitas vezes não tem nem ao menos conhecimento de todas suas cláusulas contratadas. 
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer às limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício do fornecedor. 
Assim, se verificado que determinada cláusula ofende tais direitos, deve ser considerada nula. 
Visto isto, é preciso fazer algumas considerações sobre o contrato ora discutido. Pretende a autora afastar cláusula que estipula a exclusão da cobertura do home care.
Ora, o contrato de seguro saúde é obrigado a fornecer a forma de tratamento das doenças cobertas. Esse contrato deve ser interpretado dentro da sua função social, além das considerações feitas a respeito do Código de Defesa do Consumidor.
O tratamento da doença não pode ser limitado de alguma forma. Há muito já foi reconhecida a nulidade de cláusulas que fixavam o número de dias que o doente podia ficar na UTI. Também a jurisprudência vem afastando outras cláusulas abusivas, que prevêem a cobertura parcial de tratamentos, não cobrindo aparelhos usados, medicamentos necessários, etc.
Os planos de saúde, muito embora a legislação seja rigorosa, buscam inúmeras formas de se eximir da sua obrigação principal, que é cuidar e garantir a saúde de seu cliente. Isso não pode ser tolerado.
No caso do home care, é necessário frisar, que o tratamento, em regal, é mais barato ao plano e mais benéfico ao paciente que mantê-lo no hospital. É evidente que sem a reabilitação, o caminho necessário do paciente, cliente da ré, será retornar ao hospital, ficando cada vez mais tempo lá, em face da impossibilidade de tratamento em casa ou em clínica adequada.
O home care é uma extensão do tratamento dado ao paciente, com custos menores, e garantias maiores.
Por tal razão, tem-se entendido que, quando recomendado pelos médicos, tem o plano de saúde que arcar com as despesas do home care como no caso ora tratado. Ora, se o seguro cobre o tratamento para aquela doença, não pode excluir o tratamento através de home care.
Nesse sentido, vasta jurisprudência:
?CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Negativa de cobertura de tratamento domiciliar ?home care? ? Inadmissibilidade ? Recorrente portador de mal de Parkinson ? Internação domiciliar que se caracteriza como extensão da internação hospitalar, eis que não recomendada a continuidade daquela por ordem médica ? Tutela antecipada ? Indeferimento liminar ? Decisão reformada ? Recurso provido.? (Agravo de Instrumento n. 481.238-4/0 ? São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Galdino Toledo Júnior ? 23.01.07 - V.U. ? Voto n. 2345) 
?CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Tratamento domiciliar ?home care? ? Negativa de cobertura ? Restrição ao pagamento de sessões de fisioterapia ? Abusividade ? Reconhecimento ? Situação de saúde do paciente que necessita de cuidados que vão além do simples auxílio de enfermagem ? Internação domiciliar que se caracteriza como extensão da internação hospitalar, por se recomendar a continuidade daquela por motivo de ordem médica ? Sessões de fisioterapia necessárias à reabilitação do paciente ? Negativas que restringem obrigação fundamental inerente à própria natureza do contrato ? Recurso improvido?. (Apelação Cível n. 344.210-4/2 ? São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Galdino Toledo Júnior ? 25.04.06 - V.U. - Voto n. 1401)
?CONTRATO - Plano de saúde - Cobertura - "Home care" - Exclusão - Discussão acerca de cláusula contratual - Pedido liminar de concessão do serviço - Deferimento - Admissibilidade - Função social do contrato - Hipótese em que o paciente depende de tal tratamento - Possibilidade de dano irreparável ou de difícil reparação - Recurso não provido.? (Agravo de Instrumento n. 404.385-4/6-00 - São Bernardo do Campo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta - 01.11.05 - V.U. - Voto n. 12.204) 
?CONTRATO DE ADESÃO - Plano de Saúde - Cláusula contratuais que excluem cobertura securitária - Abusividade reconhecida - Pretendida cessação de tratamento médico pelo sistema domiciliar "home-care" ? Inadmissibilidade?. (Apelação n. 352.060-4/0-00 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 24.08.05 - V. U. - Voto n. 9388) .
Prevê a súmula 90 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que "Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de "home care", revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer".
No tocante a alegação de não previsão do home care no rol de tratamentos de cobertura obrigatórias, ressalto que o rol de procedimentos emitidos pela ANS apenas prevê as coberturas mínimas a serem disponibilizadas aos consumidores. Todavia, não exclui a garantia de outros exames e procedimentos necessários ao tratamento das doenças cobertas, uma vez que não acompanha, na velocidade necessária, a evolução da ciência médica.
Em face de tanto, a procedência da ação é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o presente feito, para determinar a cobertura integral do sistema "home care" à autora, tornando definitiva a liminar concedida.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
