

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007412-95.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Antonio Carlos de Oliveira e outro
Requerido:Rosendal Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito na qual os autores pleiteiam a devolução, em dobro, do valor pago a título de corretagem, premiação e taxa SATI. Alega o autor que, no dia 27 de junho de 2009, firmou contrato de compra e venda de apartamento com a corré Rosendal. Nessa ocasião, pagou não apenas valor relativo ao imóvel adquirido, mas também valores a título de taxas, corretagem e prêmios. No entanto, entendem que a cobrança dessas taxas foi indevida, uma vez que não solicitaram o auxilio de nenhum corretor e que procuraram o imóvel por meios próprios.
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação pela corré Rosendal. Os valores cuja devolução os autores pleiteiam não foram pagos à corré Rosendal. Como a presente demanda tem como objeto somente o que foi pago como corretagem, premiação e taxa SATI, a corré Rosendal é parte ilegítima.
Analisados os autos, esta ação de repetição do indébito deve ser julgada improcedente.
Ambas as corrés alegaram em contestação, a prescrição da pretensão dos autores em razão do decurso do prazo de três anos. Analisados os autos, as corrés têm razão.
Não se aplica nesta demanda o prazo quinquenal do Código de Defesa do Consumidor. O artigo 27 da Lei 8.078/90 é claro ao prever o prazo prescricional de cinco anos, especificamente, para à pretensão de reparação de danos decorrentes do fato do produto ou serviço. Fato do produto ou serviço é o vício qualificado pelo dano. É o denominado acidente de consumo. No caso dos autos, não se trata vício do serviço, tampouco de vício qualificado pelo dano. Os autores simplesmente sustentam que os valores pagos não são devidos.
No caso em tela, deve ser aplicado o disposto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil de 2002, que prevê o prazo prescricional de três anos para as ações de ressarcimento de enriquecimento sem causa.
Uma vez que o pagamento exigido e efetuado sem causa configura enriquecimento ilícito por parte do recebedor, o prazo prescricional para o ajuizamento desta ação era o de três anos contado da violação, em tese, do direito, ou seja, do pagamento tido como indevido, nos termos do inciso IV do parágrafo 3º do artigo 206 do Código Civil.
O documento de fls. 23/27 demonstra que os valores relativos à taxa SATI, corretagem e premiação foram pagos, por meio de cheques, emitidos no ano de 2009. Esta ação, por sua vez, foi ajuizada em maio de 2013 (fls. 2), vários meses após o término do prazo prescricional de três anos acima mencionado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão dos autores, nos termos do artigo 269, IV, parte final, do Código de Processo Civil. Com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação à ré Rosendal Empreendimentos Imobiliários Ltda. por ilegitimidade de parte.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
Concedo aos autores os benefícios da Justiça Gratuita.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 347,45 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
