

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.10.007449-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:André da Gama e Souza e outro
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


VISTOS.
ANDRÉ DA GAMA E SOUZA e DANIELA DA GAMA E SOUZA, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Rescisão Contratual contra MINULO EMPREENDIMENTOS S/A E SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, alegando, em síntese, terem firmado com os réus dois contratos de compra e venda dos imóveis descritos na inicial, porém, por motivos econômicos, não mais tem interesse em manter os negócios. Pleiteiam a rescisão e a devolução dos valores pagos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/102.
Em aditamento, pleitearam os autores indenização por danos morais, tendo em vista as ameaças de negativação de seus nomes, bem como a alteração do pedido para Devolução dos valores pagos, isto sob o argumento de que o contrato já estaria rescindido devido à aceitação dos réus.
Citadas, a rés afirmaram, de início, serem partes ilegítimas para restituir os valores pagos aos corretores que intermediaram o negócio e, no mérito, que o contrato não viola o CDC e, se pretendem os autores a rescisão, devem receber os valores pagos, com o abatimento da multa previamente estipulada.
Em réplica, os autores ratificaram suas manifestações anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas.
Inicialmente, deve-se deixar claro que não ocorreu o distrato, já que os réus não aceitaram o desfazimento do negócio, nos termos do pleiteado pelos autores. Assim, nesta demanda, deve-se analisar o pedido original feito pelos requerentes, qual seja, a rescisão do negócio jurídico.
Segundo se observa dos contratos firmados, há cláusula contratual (18ª f) que prevê a obrigação dos autores em arcarem com as despesas dos corretores. Consta também dos documentos de fls. 269/270 que parte dos valores desembolsados foram pagos aos corretores e imobiliária, o que impossibilita os requerentes de pleitearem das rés a devolução de tais quantias.
Assim, no que toca aos valores indicados às fls. 68 (R$ 20.672,00) são as rés partes ilegítimas. 
Superada esta primeira etapa, vejamos o mérito.
Não há dúvida de que o princípio da obrigatoriedade dos contratos não mais recebe a aplicação de outrora, todavia, não deixou de existir.
É ele fundamental para a segurança jurídica e deve ser visto como sendo regra. Temos exceções  é verdade, como por exemplo, o caso fortuito, a força maior, todas as teorias que permitem a revisão dos contratos por fatos supervenientes (rebus sic stantibus, base do negócio, pressuposição, imprevisão, excessiva onerosidade etc) e ainda algumas hipóteses de desistência.
Quanto a essa última (desistência) ela pode ser de dois tipos: a convencional e a legal. A primeira, como o próprio nome indica, é aquela onde as partes, dentro de sua liberdade contratual, estabelecem uma cláusula que autoriza esse arrependimento; a segunda é aquela que decorre de lei.
Conseguimos lembrar duas normas jurídicas que tratam da desistência legal: o art. 740 do CC e o art. 49 do CDC. Como se vê claramente, nenhuma delas se aplica ao caso em análise.
Também não se pode falar aqui em resolução por excessiva onerosidade, já que não ocorreu qualquer fato superveniente, imprevisível ou extraordinário que tornasse demasiadamente onerosa a obrigação dos autores. O fato deles não terem mais condições financeiras para o cumprimento do pacto é algo exclusivo dos requerentes e não se amolda ao conceito de fato extraordinário.
Essa introdução é fundamental para demonstrar nossa discordância quanto ao posicionamento adotado por alguns doutrinadores e tribunais que aceitam a desistência do contrato de compra e venda por parte do consumidor como se fosse um direito do adquirente. Temos que é totalmente equivocada essa orientação que, como dissemos, cria uma enorme instabilidade jurídica e trará, a curto prazo, por uma questão mercadológica e econômica, maior prejuízo àqueles que se pretende proteger (aos consumidor).
Dentro do raciocínio exposto, não têm os adquirentes o direito de desistência, e se descumpriram o contrato, sofrerão as consequências do inadimplemento, isto porque tal fato, sem dúvida, gera prejuízos ao alienante (art. 389 do Código Civil).
As perdas e danos no caso em análise foram previamente fixadas em contrato, através da cláusula 13, devendo agora se discutir sobre a abusidade de citada disposição.
Prevê a cláusula 12ª, parágrafo terceiro que em caso de rescisão contratual, pelos motivos previstos nesta cláusulas, fica estabelecido, por transação, a fim prevenir litígios, que o (s) COMPRADOR (ES) receberá (ao) em devolução, parte do valor pactuado do QUADRO RESUMO, até então pago à INCORPORADORA, corrigido monetariamente na forma, prazo e condições deste contrato, obedecida a seguinte proporcionalidade: a) ? havendo o (s) COMPRADOR (ES) pago à incorporador até 10% (dez por cento) do total do preço da venda receber (ao), em devolução 10% (dez por cento do valor pago).
A cláusula é de patente abusividade, estipulando a perda da quase totalidade dos valores pagos pelo consumidor/comprador. Esta norma não se justifica já que viola diversos dispositivos do art. 51 do CDC.
Deve a multa contratual assim ser reduzida e levando em consideração os prejuízos das rés, mas que poderão revender o bem, razoável se mostra a fixação da multa em 10% dos valores pagos.
Quanto à correção das quantias pagos, deverá ser aplicado, a contar de cada desembolso, os índices constantes da Tabela deste Tribunal de Justiça, não havendo razão para a utilização de um índice setorial que só se justifica para acompanhar o aumento dos preços ligados à atividade da construção civil.
Os juros moratórios de 1% ao mês correrão a contar desta sentença, já que com ela o contrato de desfaz e surge a obrigação das rés em devolver os valores.
Sem qualquer razão os autores quando pretendem a aplicação da multa de 2% aos réus, isto porque não há neste caso, por parte das requeridas, qualquer inadimplemento (absoluto ou relativo). Na verdade são os autores que deixaram de cumprir com o pactuado.
Também o pedido de indenização por dano moral não merece acolhida. Se não houve o distrato e se os adquirentes não pagaram as parcelas devidas, possível seria aos réus levar o nome dos autores aos órgãos de proteção ao crédito. Estariam assim agindo no exercício regular de seu direito.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés a devolverem aos autores a importâncias pagas a eles (excluindo os valores pagos aos corretores e imobiliárias que intermediaram o negócio), com o abatimento de 10%.  Em decorrência da parcial procedência e levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, cada parte arcará com 50% das custas, despesas e honorários de seus patronos.
P.R.I.

 São Paulo, 30 de julho de 2010.

D A T A 

Em 30 de julho de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
