

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0007625-96.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv. Dativa:Walquíria Ribeiro Reis, CPF 032.933.828-51
Patrícia Militão de Oliveira Pereira - O.A.B. nº  265565
Requerido:

Preposta:CGMP - Centro de Gestão de Meios  de Pagamento S/A - "Sem Parar", CNPJ 04.088.208/0001-65
Giseli Reis de Oliveira alencar  CPF 026844787-08
Data da audiência:29/09/2011 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Fabiano da Silva Moreno 

Aos  29/09/2011, às 16:05 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita e documentos, dando-se ciência à advogada da parte autora. Pela autora foi dito que: alega que não foi esclarecido, quando da celebração do contrato, de que seria cobrado uma taxa de adesão. Após verificar um lançamento futuro do débito referente a mencionada taxa de adesão, a autora cancelou junto à instituição bancária, por duas vezes, o mencionado débito. Mesmo após o cancelamento do contrato, tem recebido cobrança referente à taxa de adesão, uma emitida em dezembro de 2010, e em 15 de março do corrente, novamente foi lançado um débito futuro no valor de R$ 67,39, referente à taxa de adesão, todavia, informa que os débitos não foram efetivados, em razão de pronta intervenção da autora junto à instituição bancária.  Efetuou a devolução do aparelho no dia em que ficou sabendo que teria que pagar a taxa de adesão, ou seja, no dia 05.01 do corrente. A autora reafirma de que não foi informada de que a taxa de adesão seria cobrada após 30 dias. Quando da contratação, a autora chegou a receber um envelope lacrado com alguns documentos, porém não foi informada acerca do conteúdo de tais documentos. As partes não pretendem produzir provas orais. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. A ação é parcialmente procedente.A requerida não comprovou haver cumprido satisfatoriamente o dever de informação para com a autora  consumidora. Com efeito, na proposta de adesão ao sistema apresentada à autora, não consta nenhuma informação de que seria cobrada alguma taxa de adesão. Mas não é só. Além da ausência de informação documental, nenhuma prova testemunhal fora produzida pela ré de que a autora teria sido informada da cobrança da taxa, ainda que verbalmente pelos funcionários da ré. Assim, de rigor que prevaleça a versão inicial da autora, eis que dotada da necessária verossimilhança.  Destarte, reconhecida como indevida a taxa de adesão, não há como deixar de reconhecer que ao promover incessantemente a cobrança da referida taxa, a requerida não agiu bem e, por conseqüência, violou a paz de espírito e tranquilidade da autora, que se viu obrigada a ter que tomar inúmeras providências junto à instituição bancária para evitar fosse o débito efetivamente lançado em sua conta bancária, causando-lhe evidente dano moral passível da correspondente compensação. No tocante à fixação do quantum indenizatório, sopesadas as circunstâncias fáticas do caso concreto, que não causaram maiores repercussões, arbitro a indenização em R$ 700,00, suficiente para compensar os danos sofridos, sem importar em enriquecimento sem causa, além de encontrar-se dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a presente ação para; a) declarar a inexigibilidade do débito referente à taxa de adesão; b) determinar que a requerida se abstenha de promover a cobrança de valores referentes à taxa de adesão; c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 700,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. As partes saem intimadas de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).Sentença publicada em audiência. Registre-se. Nada mais. A Escrevente,     Cecília.




MM. Juiz:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
