

CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0007078-22.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:ELIZABETH DIAS PEREIRA
Requerido:QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS e outro

           Vistos.

A autora sexagenária deseja que a Sul América e a Qualicorp deixem de cobrar valor concernente a reajuste por faixa etária (sob pena de multa) e lhe devolvam o que pagou a maior, com juros e correção monetária. Em termos de verba sucumbencial, persegue honorários advocatícios materiais de 30%.
A tutela foi antecipada em parte, para que as rés não promovam cobrança/não emitam boleto de valor que inclua reajuste por mudança de faixa etária, sob pena de responderem por multa de R$ 1.000,00 por episódio (fls. 49, item 2).
A Qualicorp contestou sob os seguintes fundamentos: a) o presente caso deve ser analisado segundo as RN 195 e 196 da A.N.S.; b) "o Autor" é beneficiário de apólice coletiva por adesão; c) é legal o reajuste por mudança de faixa etária; d) cumpre manter o equilíbrio contratual; e) nada há de irregular na aplicação dos reajustes; f) falta base para o pedido de indenização por danos materiais; g) cumpriu a decisão antecipatória (boleto no valor total de R$ 692,76), embora ela deva ser revogada. Em síntese, deseja a improcedência (fls. 77/86)
Argumentos da Sul América: a) é impossível alterar os prêmio mensais; b) é legal o reajuste por mudança de faixa etária; c) está obrigada a cumprir o contrato, apenas; d) pacta sunt servanda; e) não há nulidade da cláusula contratual relativa ao tema; f) à míngua de cobranças indevidas, não há lugar para reembolso algum. Em suma, aguarda a improcedência (fls. 126/147).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
A Lei Federal n. 10.741/03 dispõe, no § 3º do art. 15, que é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Se assim é, a partir do Estatuto do Idoso não há mais possibilidade de variação do preço após os sessenta anos, independentemente do tempo de contrato.
Sobre o tema, confiram-se os seguintes precedentes, em que também figurava como parte a mesma Sul América:
Plano de saúde. Aumento na mensalidade por mudança de faixa etária. Apelados completaram 61 anos. Inadmissibilidade. Jurisprudência que vem apontando, de forma pacífica, a ilegalidade e abusividade no reajuste da mensalidade, em razão da idade do beneficiário com mais de 60 anos. Aplicação do Estatuto do Idoso, do CDC e da Lei 9.656/98, sem ofensa ao ato jurídico perfeito. Contrato de trato sucessivo. Sentença mantida. Recurso improvido (TJSP - Apelação n. 9286449-43.2008.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 28/06/2011, rel. Desembargador JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS);
PLANO DE SAÚDE. Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual que fixa faixa etárias e estipulam reajustes diferenciados. Obscuridade dos critérios contratuais de aumento de prêmio. Ofensa ao CDC (14, 46, 56 e 51, X). Ofensa ao art. 15, § 3º do Estatuto do Idoso. Abusividade reconhecida pela jurisprudência dominante no STJ. Hipótese de ajuste por trato sucessivo que afasta aplicação da garantia constitucional ao ato jurídico perfeito. Apelo desprovido (TJSP - Apelação Cível n. 0481447-96.2010.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 28/06/2011, rel. Desembargador GALDINO TOLEDO JÚNIOR);
Plano de Saúde. Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada com obrigação de fazer e pedido de devolução de quantias. Beneficiária com mais de 60 anos. Majoração do prêmio em razão da mudança de faixa etária. Cláusula nula. Onerosidade excessiva. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e princípios de proteção do idoso. Aplicação, na hipótese, do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça - Desnecessária repetição dos adequados fundamentos expendidos pela r. sentença recorrida - Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP - Apelação n. 0021300-39.2010, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 15/06/2011, rel. Desembargador CAETANO LAGRASTA NETO).
Pacificado o entendimento, a mais alta Corte de Justiça bandeirante editou a Súmula 91, assim redigida: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária (DJe de 13/02/2012, pág. 1).
Indevida a cobrança, chega a ser óbvio o dever de reembolso, tal qual pleiteia a idosa (fls. 19, item "c.3").
Num ponto falece razão a Elizabeth: quando persegue honorários advocatícios materiais de 30% (item "c.4" de fls. 19).
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
?Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais? (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI - destaquei).

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para: a) confirmar a decisão antecipatória (fls. 49, item 2); b) condenar as rés à devolução do que a aposentada pagou a maior (correção desde os desembolsos; juros de 1% ao mês, contados da citação).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (50% para a sexagenária; 50% a cargo da Sul América e da Qualicorp).


P. R. I.


São Paulo, 18 de maio de 2012.
