

SENTENÇA

Processo nº:0007641-26.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Mandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública 
Impetrante:Claudio Biscardi
Impetrado:Coordenador da Administração Financeira da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Claudio Biscardi ajuizou ação de Mandado de Segurança em face de Coordenador da Administração Financeira da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo na qualidade de servidor aposentado, pretende a percepção integral da indenização relativa aos dias de férias não usufruídos em atividade. Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/20.
Intimada, a autoridade prestou informações sustentando a falta de amparo legal ao pleito formulado (fls. 38/42).
O Ministério Público recusou parecer (fls. 46).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de matéria exclusivamente de direito.
Apesar de a autoridade informar que o servidor não teria saldo de férias quando de sua aposentadoria, o documento de fls. 13 contem informação em sentido diverso.  
Férias
Independentemente da ausência de prévio requerimento à época, tratando-se de ex-servidor público estadual que não pôde obter o gozo do benefício quando em atividade, levando em conta que eventuais disposições regulamentares ou mesmo legais não podem ensejar o enriquecimento sem causa da Administração, de rigor o pagamento tal como pretendido. 
A jurisprudência é tranqüila sobre o tema:
Nesse sentido:
"AÇÃO ORDINÁRIA. LICENÇA-PREMIO. FÉRIAS - PECÚNIA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA.  Prescrição - assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que somente com a aposentadoria do servidor tem início o prazo prescricional do seu direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas. Considerando que o falecido servidor aposentara-se em 1981, teria, a partir deste momento, o prazo de cinco anos para ajuizar ação condenatória em face da ré. Aplicação do art. 1º do decreto 20.910/1932. 2. Impossibilitado de usufruir a licença-prêmio e férias em virtude de sua aposentadoria, tem o servidor inativo direito a receber em pecúnia o equivalente aos dias não gozados. Indenização que independe de previsão legal expressa, por concretizar princípio que veda o enriquecimento sem causa. Recursos desprovidos" (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Público ? Apelação n° 990.10.186430-4 ? data do julgamento 16/08/10).
?LICENÇA-PRÊMIO e FÉRIAS ? Não tendo sido gozadas quando em atividade, devem ser indenizadas em pecúnia para impedir o ilícito enriquecimento da Administração ? Recurso da Fazenda a que se nega provimento.? (Apelação Cível nº 314.973-5/2-00 ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator Reinaldo Cintra). 
Por outro lado,  nos termos do artigo 43 do Código Tributário Nacional, é evidente que a indenização de férias e licença-prêmio não gozadas, por imperativo do interesse público, corresponde à um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível, já que apenas compensa dano suportado pelo servidor.
Por força disso, pela sua natureza indenizatória, não está sujeita à incidência do imposto de renda. 
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
?IMPOSTO DE RENDA - Retenção na fonte - Incidência sobre indenização por licença-prêmio não gozada - Inadmissibilidade - Ausência de aumento patrimonial - Inocorrência de fato gerador - Competência tributária, ademais, da Justiça Federal - Embargos rejeitados? (Relator: Marcus Andrade - Embargos Infringentes - 184.943-1 - São Paulo - 09.12.93).
?IMPOSTO - Renda - Retenção na fonte - Pagamento de férias e licença-prêmio não gozadas - Inadmissibilidade - Verba de caráter indenizatório - Ausência de acréscimo patrimonial - Impossibilidade de cobrança do imposto, por se tratar de relação jurídica extravagante ao fenômeno tributário - Artigos 43, II e 114 do Código Tributário Nacional - Segurança mantida - Recurso não provido. Sem o acréscimo patrimonial, porque não instituído como renda, o ato de recomposição patrimonial (indenização), inocorre a pressuposta hipótese de incidência do imposto de renda? (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 170.291-1 - São Paulo - 24.06.92). 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar a Fazenda a pagar ao impetrante os dias de férias que este não pôde fruir quando em atividade (fls. 12), valor sobre o qual não deve haver retenção de imposto de renda, dado seu caráter indenizatório. A quantia apurada como devida, considerando o último holerith do servidor antes da inatividade, deve ser atualizada monetariamente de tal data, bem como acrescida de juros de mora da citação, nos moldes previstos pela Lei 11.960/09.
A atualização monetária do débito deverá ocorrer, excepcionando-se a Lei 11.960/09, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça.
Caso não haja saldo de férias  em prol do impetrante, este título simplesmente será inexequível.
Custas e despesas pela Fazenda.
Sem condenação em honorários.
P. R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.
