

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007824-63.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Paulo Roberto Silva e outros
Requerido:Ivanildo Pedro da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

PAULO ROBERTO SILVA, LUIZ HENRIQUE BICUDO e ERALDO FERNANDES COSTA ajuizaram ação em face de IVANILDO PEDRO SILVA e GILSON ALEIXO CORREIA, aduzindo, em suma, que: considerando a alegação de lucratividade do ramo de transportes feita pelos réus, inclusive com a demonstração de que a realização de fretes, quando o caminhão está agregado a uma boa empresa, alcança o valor de R$ 20.000,00 mensais, adquiriram, em 09 de setembro de 2011, o caminhão marca Volkswagen 18/310 Titan placas NGD-0509, de propriedade do corréu Gilson, alienado junto ao Banco Panamericano; para concretização do negócio pagaram aos réus R$ 25.000,00 de entrada, ocasião em que foi transmitida a posse do bem, sendo certo que a propriedade do mesmo permaneceu com o corréu Gilson; após a transmissão da posse, o caminhão apresentou problemas mecânicos, os quais foram sanados com o intuito de que o veículo pudesse servir ao fim destinado; as tentativas de agregar o caminhão a empresas de transporte restaram infrutíferas, uma vez que não conseguiram fazer o seguro de carga denominado ?Pancar? em virtude de restrições existentes no CPF do proprietário do caminhão; tentaram por diversas vezes resolver o problema amigavelmente, uma vez que, sem a possibilidade de realização de fretes em virtude da falta do seguro de carga, não conseguiriam auferir renda para pagar as prestações mensais referentes ao financiamento do bem, no valor de R$ 3.300,00 cada, sendo certo que apenas duas foram pagas; em decorrência do atraso no pagamento das parcelas, os requeridos acharam por bem retirar o caminhão da posse dos autores, o que fizeram com a utilização de uma chave falsa durante o período em que o caminhão encontrava-se estacionado. Pelo exposto, requereram: a declaração da rescisão do contrato firmado entre as partes, com a consequente devolução das notas promissórias assinadas para garantia de pagamento das parcelas do financiamento do bem; condenação dos réus à devolução dos valores pagos a título de entrada e parcelas do financiamento do caminhão; condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais (gastos para conserto do veículo), lucros cessantes no valor de R$ 15.000,00 por mês, pelo período de sete meses, e também danos morais no valor de vinte vezes o valor mensal do frete. A inicial veio acompanhada de documentos. 
O corréu Ivanildo apresentou contestação a fls. 149/155, na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a improcedência da demanda. 
O corréu Gilson apresentou contestação a fls. 158/172, sustentando, em síntese, que: é dos autores a culpa pelo descumprimento contratual, em virtude da inadimplência verificada; não há que se falar em devolução dos valores pagos, uma vez que o caminhão permaneceu na posse dos autores durante sete meses, sendo certo que as partes ajustaram, por ocasião da entrega do bem, que os valores pagos custeariam o período de posse dos autores; não é devida a devolução da quantia paga pelos requerentes para conserto do caminhão, tampouco são devidas indenizações a título de lucros cessantes ou danos morais. 
Os autores manifestaram-se a fls. 201/203. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
É de ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva articulada pelo corréu Ivanildo, uma vez que o mesmo não participou da avença celebrada entre as partes, como se depreende do contrato de venda e compra acostado a fls. 41/46, no qual figurou como vendedor apenas o corréu Gilson, sendo certo que somente contra este deve prosseguir o feito.  
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
 Não procede a alegação do requerido no sentido de que a rescisão contratual tenha se operado em virtude da inadimplência dos autores. Não obstante ser incontroverso o fato de que os requerentes deixaram de pagar os valores previstos contratualmente, certo é que tal inadimplemento foi apenas consequência da culpa do réu.  
Com efeito, restou comprovado pela consulta cadastral do CPF do réu (fls. 35/40) que o mesmo possuía restrições em seu nome anteriores à celebração do contrato de compra e venda objeto da lide, fato este não informado aos requerentes. 
Considerando-se ser verossímil a alegação dos autores no sentido de que não conseguiram realizar o seguro das cargas em virtude das restrições existentes no CPF do réu, que permaneceu como proprietário do veículo, impõe-se a conclusão de que a o negócio entabulado entre as partes se frustrou em virtude da culpa do requerido, valendo ressaltar que o mesmo não impugnou, em contestação, a existência de restrições em seu CPF e tampouco o fato de que tais restrições impedem a contratação do seguro. 
Desta forma, o inadimplemento dos autores foi apenas, repita-se, consequência da inidoneidade do réu, uma vez que o caminhão não pode ser utilizado da forma preconizada, fato que impediu que os autores auferissem renda e pudessem honrar com as obrigações assumidas. 
Dito isto, impõe-se a conclusão de que o valor pago pelos requerentes a título de sinal deve ser devolvido pelo réu, que afinal possui a culpa pela inexecução contratual. Considerando-se a controvérsia das partes acerca do valor pago a este título, é de ser acolhido o valor confessado como recebido pelo réu, qual seja, R$ 18.500,00 (fls. 160), uma vez que os autores comprovaram o pagamento de apenas R$ 3.000,00 (fls. 60). 
No tocante ao pedido de devolução da quantia paga para quitação de duas parcelas do financiamento do caminhão, no valor de R$ 3.300,00 cada, o mesmo merece acolhimento, uma vez que o requerido não apresentou impugnação específica a esse respeito. 
Em virtude da rescisão contratual operada, por certo os autores não mais possuem obrigação de pagamento das parcelas referentes ao financiamento do caminhão, razão pela qual deve o requerido proceder à devolução das notas promissórias emitidas para garantia de cumprimento de tal obrigação. 
O pedido de indenização por danos materiais referentes aos gastos com consertos decorrentes de falhas mecânicas apresentadas pelo caminhão não merece prosperar. Isso porque os autores adquiriram o bem no estado em que se encontrava, sem garantia específica, como consignado na cláusula primeira do contrato firmado entre as partes (fls. 41), sendo certo que tais gastos foram inerentes ao uso pretendido do bem, e, portanto, realizados no interesse dos próprios requerentes. 
Por sua vez, a indenização pretendida em virtude de lucros cessantes é devida. Com efeito, tem-se que, pelos motivos já elencados, os autores foram impedidos de auferir lucro decorrente da utilização do caminhão para realização de fretes, com o que devem ser indenizados pelo que deixaram de ganhar durante os sete meses em que estiveram na posse do caminhão. 
O valor de tal indenização deve ser fixado em R$ 15.000,00 por mês, como pleiteado pelos autores. Isso porque, não obstante o fato de ter o réu impugnado tal valor, não houve impugnação à alegação dos autores no sentido de que, antes da celebração do contrato, foi informado pelo réu de que o valor mensal dos fretes chegaria a R$ 20.000,00. 
Desta forma, tem-se que o pagamento da quantia de R$ 15.000,00 mensais a título de lucros cessantes está consentânea com a alegação, incontroversa, de que os ganhos mensais poderiam chegar a R$ 20.000,00, sendo certo que o valor de R$ 15.000,00 deve ser multiplicado pelos sete meses durante os quais os autores permaneceram na posse do caminhão que, afinal, se mostrou inservível para o fim pretendido.   
Em que pese o ocorrido, não houve dano moral indenizável no caso em apreço, uma vez que a controvérsia dos autos se circunscreveu à inexecução do contrato, sem que tenha havido ofensa à honra ou à imagem dos autores. 
ISTO POSTO, em relação ao réu Ivanildo, reconheço a ilegitimidade de parte e julgo extinto o feito, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas por ele adiantadas, bem como ao pagamento de honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que os autores, beneficiários da gratuidade processual, possuem condições de suportá-la sem prejuízo próprio ou da família. 
Julgo parcialmente procedente a ação em relação ao réu Gilson, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e determinar ao requerido que proceda à devolução aos autores das notas promissórias em seu poder. Condeno o requerido a restituir aos autores a quantia de R$ 18.500,00 paga a título de sinal, bem como a quantia de R$ 6.600,00, referente ao pagamento de duas parcelas do financiamento do bem, ambas com atualização monetária a partir dos desembolsos e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno ainda o réu a pagar aos autores, a título de lucros cessantes, a quantia de R$ 105.000,00, com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação. 
P.R.Int.


São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
