

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0007474-72.2012.8.26.0011 - Ação Civil Coletiva
Requerente:Unicons - União Nacional em Defesa de Consumidores Consorciados e Usuários do Sistema Financeiro,
Requerido:Stern Comércio de Veículos Ltda;



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães

Vistos.
UNICONS ? UNIÃO NACIONAL EM DEFESA DE CONSUMIDORES CONSORCIADOS E USUÁRIOS DO SISTEMA FINANCEIRO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Civil Coletiva com Obrigação de não fazer e Reparação de danos materais e morais contra STERN COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que a demandada vem prejudicando os consumidores ao incluir no preço dos veículos uma comissão relativa ao financiamento obtido junto às instituições financeiras, isso em favor dos seus funcionários.
Diz existir ilegalidade na cobrança da comissão supracitada, usualmente denominada ?tarifa de retorno?, por ser cláusula exclusivamente destinada ao interesse do credor e, portanto, impossível de ser embutida no preço do financiamento direto ao consumidor.
Pede ao final que seja determinado que a ré se abstenha de incluir as comissões recebidas das instituições financeiras no valor financiado pelo consumidor na aquisição do veículo, passando também a aplicar a menor taxa de juros de financiamento de cada uma das instituições, bem como a devolução aos consumidores de todos os valores gastos em função do acréscimo das comissões recebidas das instituições financeiras, em dobro, e, por último indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/55.
Manifestou-se o Ministério Público, solicitando a emenda da inicial para que a autora trouxesse aos autos elementos que comprovassem a cobrança de ?tarifa de retorno? por parte da empresa ré.
Emendada a inicial (fls.67/69)
Deferido o pedido liminar para proibir que a ré pratique a inclusão/recebimento de comissões de instituições bancárias que financiam veículos por ela vendidos, e que esta passe a aplicar a menor taxa de juros da tabela de financiamento de cada uma das instituições financeiras (fls. 97).
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, falta de interesse de agir, ilegitimidade ativa, ilegitimidade passiva, litigância de má-fé, bem como pleiteando a denunciação à lide das instituições financeiras realizadoras dos empréstimos. 
Quanto ao mérito, afirma a requerida que não embute comissão no valor total do veículo,e que é cobrado o mesmo valor, seja o veículo vendido mediante financiamento, seja a venda à vista. Diz que não presta qualquer serviço típico de instituição financeira e não dispõe de informações referentes aos contratos celebrados com estas.
Houve réplica às fls.164/203.
O Ministério Público se manifestou.
É o Relatório. Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhida. Ao contrário do que alega a ré não é a inicial confusa ou desconexa com o pedido. Se há ou não comprovação de que a ré pratica o ato mencionado e se isso é ilícito é questão a ser tratada no mérito.
Também não merece prosperar a alegação de falta de interesse de agir por inadequação da via eleita, suscitada pela ré, e por ausência de necessidade e utilidade desta ação, alegadas pelo Ministério Público. Se não vejamos:
 O direito que se pretende tutelar é coletivo quanto ao pedido de abstenção de cobrança das comissões recebidas pelas instituições financeiras por parte das rés. Já quanto ao pedido de devolução dos valores gastos em função dos acréscimos das comissões, bem como quanto aos danos morais pleiteados, o direito é individual homogêneo.
Tendo isso em vista, adequada é a via eleita escolhida pelo autor (Ação Civil Coletiva), que pode ser utilizada tanto para a proteção de direitos coletivos, quanto para a proteção de direitos individuais homogêneos, conforme julgado abaixo transcrito.
Aqui também não se acolhe as alegações do M.P., uma vez que a ausência de prova da pretensão resistiva, que levaria a extinção do processo pela falta de interesse de agir (necessidade e utilidade), é claramente demostrada no momento em que a ré contesta a ação e nega a prática do ato e, consequentemente, não concorda com a paralização de tal prática e a indenização dos consumidores.
Não há que se falar ainda em ilegitimidade ativa. A Unicons é associação legalmente constituída há mais de um ano e tem como principal objetivo proteger os direitos de consumidores, conforme consta nos seus atos constitutivos e cláusulas do seu estatuto social.
 O Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que associação civil possui legitimidade ativa para propor ação coletiva em defesa de diretos dos consumidores, sejam eles difusos ou individuais homogêneos. Consta da emente do acórdão que:
?AÇÃO CIVIL PÚBLICA. LEGITIMIDADE. ENTIDADE ASSOCIATIVA. INTERESSE PROTEGIDO. DIFUSO - A entidade associativa de defesa do consumidor possui legitimidade ativa na defesa de interesses individuais homogêneos dos consumidores.
- O Código de Defesa do Consumidor alargou seu campo de incidência, para abranger quaisquer interesses coletivos, difusos e individuais homogêneos, vale dizer: aqueles que têm a mesma origem no tocante a fatos geradores de tais direitos, origem idêntica essa que recomenda a defesa de todos a um só tempo. Precedente?. (REsp 861.344/PR, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/12/2007, DJe01/12/2008).
Nesse sentido, também não há duvidas de que tal legitimação não abrange só os associados, mas todos aqueles que tenham na esfera de direito material, interesse na resolução da lide. Vejamos mais uma vez o posicionamento do STJ:
?Dito isto, deve se esclarecer que o CDC admite que as associações atuem, no processo coletivo, como substitutas processuais de todos aqueles que tenham, na esfera do direito material, interesse na resolução da lide e não apenas como representantes de seus associados. Daí mais uma razão para que não se exijam listas daqueles que se vêem substituídos em juízo. A jurisprudência consolidada no STJ não deixa margem a dúvidas: ?Para a comprovação da legitimidade ativa de credor-poupador que propõe ação de execução com lastro no título executivo judicial exarado na ação civil pública, despicienda se mostra a comprovação de vínculo com a associação proponente da ação ou a apresentação de relação nominal e de endereço dos associados. Precedentes? (AgRg no REsp 653.510/PR, Terceira Turma, minha relatoria, DJ 13.12.2004; AgRg no REsp 651.118/PR, Terceira Turma, minha relatoria, DJ 29.11.2004; AgRg no Ag 601.788/PR, Terceira Turma, minha relatoria, DJ 22.11.2004? (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 805.277 - RS (2005/0210529-7), Relatora: Nancy Andrighi, Data do julgamento: 08/10/2008).

Por último, infundada a alegação de ilegitimidade passiva. A afirmação do autor é de que a demandada embute os valores das comissões dos seus vendedores no preço do financiamento, não permitindo a avaliação adequada dos consumidores quanto ao real valor do empréstimo.
Ora, como já dito, se isso acontece ou não ou se há ilicitude, é questão de mérito.
Indefiro o pedido de denunciação à lide, uma vez que não se encontram presentes quaisquer das hipóteses legais previstas no art. 70 do Código de Processo Civil.
Afastadas as preliminares, passemos ao mérito da questão.
Em primeiro lugar, indefiro o pedido de produção de prova pericial e juntada de documentos pelos motivos que abaixo serão expostos. 
A autora alega que a concessionária ré, assim como várias outras, inclui no preço dos veículos uma comissão relativa ao financiamento obtido junto às instituições financeiras, comissão esta que é direcionada aos seus funcionários, e que por ser tal valor exclusivamente de interesse do credor, indevido o ser repasse ao consumidor.
Dar comissões a intermediários nas transações é prática comum no mercado e não se observa nela qualquer ilegalidade.. Ela acontece, de maneira geral, quando uma pessoa recebe uma remuneração por ter aproximado potencial vendedor (nesse caso o banco, ?vendedor? do financiamento) de um comprador do serviço ou bem oferecido (nesse caso os compradores dos veículos financiados).
Essa ?taxa de retorno? estaria, segundo a autora, embutida na taxa de juros do financiamento. Ora, se a taxa de juros é informada ao consumidor, pouco importa a ele do que ela é composta. Irrelevante se nessa taxa estão incluídas comissões de intermediários, despesas administrativas etc. 
Estando as taxas de juros cobradas expressas de forma clara nos contratos de financiamento (o que não foi negado pela autora), se os vendedores da ré, conforme afirma o autor, aumentaram a taxa para obter um percentual maior de comissão, não se poderia falar em ilegalidade, na medida em que o consumidor não é obrigado a fechar negócio com aquela concessionária, possuindo total liberdade para verificar em demais concessionárias o preço do produtor e escolher aquele que melhor lhe convém. 
Outrossim, ainda que se admitisse abusividade nas cobrança das ?tarifa de retorno?, deve-se alertar que tal abusividade seria cometida por parte das instituições financeiras, uma vez que seriam elas que estariam repassando o custo dos seus serviços para os consumidores e não a concessionária ré, que age como mera intermediadora daquelas.
Sendo assim, não há que se falar em qualquer responsabilidade da ré em relação a cobrança de tal comissão, sendo indevida sua condenação à devolução de valores ou à indenização por danos morais,
Não há que se falar, por último, em litigância de má-fé. A autora em nenhum momento cometeu qualquer das hipóteses previstas no art. 17 do Código de Processo Civil, mas apenas obteve resultado diverso do pretendido quanto ao mérito de uma questão que, ao seu entender, seria correta e legítima. Nesse sentido, deve-se lembrar que as associações possuem importante papel na busca pelos direitos dos consumidores, e que não é apenas o fato da requerente ter ingressado com inúmeras ações pleiteado o mesmo direito que configurariam a má-fé desta.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando a liminar antes concedida. Tendo em vista a ausência de litigância de má-fé e o disposto no art. 84 do C.D.C, deixo de condenar a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios referentes à presente ação. 
P.R.I.

 São Paulo, 12 de junho de 2013.

D A T A 

Em 14 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
