

SENTENÇA

Processo nº:0007325-37.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Concepcion Llahuet Baro
Requerido:Sametrade Operadora de Saúde LTDA


CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (    Vera    ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização ajuizada por CONCEPCION LLAHUET BARO contra SAMETRADE OPERADORA DE SAÚDE LTDA.

A autora mantém com a ré contrato de plano de saúde e está em dia com o pagamento das parcelas mensais.

Descreve o ocorrido desde o dia 19/10/10 quando foi atendida no Hospital Central de São Caetano e encaminhada na mesma data ao Hospital Maggiore da Moóca, onde esteve internada com dor nas costas e permaneceu por quatro dias, não fecharam diagnóstico e lhe deram alta, e prossegue com as ocorrências posteriores, com idas e vindas a diferentes hospitais e permanência das fortes dores e fortes medicamentos prescritos, o que foi suficiente para perceber que algo mais sério estava acontecendo.

Prossegue mencionando que em razão da piora de seu estado clínico, o seu filho, inconformado com a situação e com a falta de diagnóstico, e devido à rápida evolução e agravamento da doença e risco de vida que a autora corria, consultou um médico de confiança da família, o qual prontamente indicou a transferência ao Hospital Sírio Libanês, com o fim de salvar sua vida.

Alega que a transferência ocorreu devido à urgência do caso e que a médica de plantão não se opôs e ajudou no que foi necessário, porque os serviços colocados à disposição pela ré não estavam dando resultado, e a paciente chegou ao referido Hospital debilitada e com desmaios sucessivos, conforme relatório do médico que a atendeu, o qual determinou a instalação de um cateter e encaminhamento à UTI e adoção de uma série de medidas para restabelecer sua saúde, inclusive retirada de água da pleura mediante punção, quando constataram a presença de pus e grande foco de infecção, o que possibilitou salvar sua vida.

Afirma que a sua saúde se agravou em razão das várias passagens em vários hospitais, sem que tenha sido estabelecido diagnóstico conclusivo, o que configura ato ilícito e o dever de indenizar pela culpa verificada, porque os médicos indicados por força do convênio mantido com a ré foram omissos ou negligentes.

Informa que está sofrendo pressão por parte do Hospital Sírio Libanês para que providencie o pagamento decorrente dos serviços prestados, no valor de R$ 67.491,00, do qual já foram abatidos o valor de R$ 8.000,00 pago pelo seu filho, e que além deste, houve gasto de R$ 20.000,00 com honorários médicos, o que resultou no custo total do tratamento da quantia de R$ 95.491,00, e que notificou a ré para honrar o pagamento deste valor, sem êxito, o que a obrigou a celebrar acordo com o referido Hospital.

Discorre acerca do direito de ser ressarcida dos mencionados valores, nos termos da Lei 9.659/98 e do Código de Defesa do Consumidor.

Alega a configuração do dano moral e pede a condenação decorrente.

Pede a antecipação dos efeitos da tutela, para que seja determinado à ré, no prazo de 5 dias, a arcar com o pagamento dos valores vincendos e devidos ao Hospital Sírio Libanês, liberando os cheques emitidos pela autora para tal finalidade, para que a autora e seu filho sejam ressarcidos dos gastos que tiveram com o tratamento, inclusive dos honorários médicos no valor de R$ 20.000,00, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, e a procedência da ação, com o reconhecimento da responsabilidade da ré ao pagamento de todas e quaisquer despesas devidas pela internação da autora, e condenação a pagar diretamente todas as contas havidas junto ao Hospital Sírio Libanês (R$ 67.491,00) e as despesas pagas pelo seu filho (R$ 8.000,00), além da condenação ao pagamento dos honorários médicos no valor de R$ 20.000,00 com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês, e condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 200.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.21/192).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.193).

A autora interpôs recurso de agravo de instrumento contra a referida decisão, o qual foi anotado.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.242/283) na qual nega a existência de serviço falho e defeituoso a justificar a conduta da autora, de ter ser valido de hospital e médicos não credenciados, porque esta recebeu todo o tratamento necessário nas ocasiões em que foi internada nos hospitais credenciados, até obter alta hospitalar pela estabilidade de seu quadro clínico, e afirma que no dia 26 de novembro de 2010, ao realizar novos exames, verificou-se a necessidade de nova internação, em razão de achado no ultrassom do abdome superior, procedimento interrompido por opção dos familiares, que decidiram transferi-la ao Hospital Sírio Libanês.

Acrescenta que o choque séptico não estava presente nos atendimentos anteriores e que ocorreu em razão da evolução clínica da paciente, o que seria também diagnosticado no hospital da rede credenciada.

Pede a expedição de ofício aos hospitais para o envio do prontuário da autora e a improcedência da ação.
Réplica a fls.289/294.

O prontuário da autora do Hospital Sírio Libanês, do Hospital e Maternidade Central e do Hospital Sancta Maggiore foram trazidos aos autos (fls.310/842, 844/847 e 860/876 respectivamente). 

A decisão de fls.880 saneou o feito e deferiu a produção de prova pericial requerida pela ré.

Laudo pericial a fls.913/934.

Manifestação da ré acerca do laudo pericial pela ré a fls.943/944, da autora a fls.946/948 e de seu assistente técnico a fls.949/956.

É o relatório.

Decido.

A ação não procede.

Os fatos narrados pela autora demonstram que a ré cumpriu sua obrigação contratual ao autorizar a cobertura de todos os procedimentos referentes às internações e atendimentos médico-hospitalares em sua rede credenciada, o que por si só, poderia ser suficiente para afastar a pretensão de indenizar, pois, a responsabilidade pela falha na prestação do serviço ou por ato de imperícia ou negligência médica, na realidade, não seria da ré e sim exclusiva dos hospitais e/ou médicos que a atenderam.

Não obstante e considerando que a responsabilidade da ré é objetiva, o que poderia resultar no dever de indenizar a autora e buscar regressivamente contra os hospitais e/ou médicos o ressarcimento, e, ainda, que os fundamentos da contestação foram de que não houve nenhuma conduta culposa ou falha na prestação dos serviços por parte de sua rede credenciada a justificar a pretendida indenização, a prova pericial requerida e deferida à ré, teve por finalidade justamente averiguar se a autora recebeu ou não o tratamento adequado e necessário em relação aos problemas de saúde que apresentava nas ocasiões em que foi atendida pelos hospitais e médicos da rede credenciada da ré, e se houve ou não falha na prestação do serviço.

O laudo pericial teve início com didática elucidação a respeito das patologias básicas que acometeram a autora, referentes à Hidatidose ou Cisto Hidático, doença parasitária ocasionada de forma larval de verme pertencente ao grupo de tênias, presente no intestino do cão, e explicita as formas de contaminação, e seus possíveis sintomas, sendo que o cisto hidático decorre de complicação da hidatidose, que apresenta período assintomático, seguido por um segundo período de sintomas específicos e um terceiro com complicações, decorrente frequentemente de rompimento ou rotura do cisto, cujo tratamento é cirúrgico.

Em seguida, o laudo explicita o que é o derrame pleural, ou seja, acumulo de fluido na cavidade pleural, a qual é naturalmente lubrificada,  que a quantidade excessiva deste fluido pode descompensar a ventilação por limitar a expansão dos pulmões durante a respiração, e que quando uma das pleuras sofre processo inflamatório, pode aparecer dor à respiração, que quando o derrame decorre de processo infeccioso, portanto decorrente da existência de pus na cavidade pleural, na fase inicial pode ser inicialmente estéril e posteriormente é substituído por secreção purulenta espessa, cuja proliferação restringe a expansão dos pulmões. 

Consigna o laudo que o diagnóstico é sugerido pela anamnese e exame físico, complementado pela radiologia e toracocentese (punção do tórax e retirada do líquido pleural) e que o tratamento consiste em drenagem do líquido pleural, uso de antibióticos, e que tanto o excesso de perfuração e drenagem, quanto a drenagem inadequada ou o entupimento dos tubos podem ser fatais, além do risco da infecção espalhar ou ser resistente aos medicamentos, sendo assim uma cirurgia delicada e de alto risco.  

Após tais elucidações, o laudo traz considerações específicas ao caso da autora, e, com base na análise dos antecedentes médicos e da avaliação que realizou, o perito judicial informa que a autora no início de suas manifestações clínicas em outubro de 2010 era portadora de cisto hidático hepático e colecistite calculosa, e que em virtude dessas patologias esteve em consultas médicas e foi internada em diversas ocasiões, nos meses de outubro e novembro de 2010, em diferentes hospitais credenciados pela ré, e que, no dia 26 de novembro de 2010 foi atendida durante horas, no período da tarde, no Hospital Sancta Maggiori, quando foi proposta sua internação para tratamento, de acordo com o que consta do prontuário, ocasião em que a família, insatisfeita com as condutas médicas até então adotadas, optou por transferi-la para o Hospital Sírio Libanês, em caráter particular.

Conclui o laudo pericial pela inexistência de evidências técnicas que mostrem ter havido conduta médica inadequada nos diferentes atendimentos prestados à autora.

À vista do exposto e considerando que o laudo é de boa técnica, foi elaborado por profissional de confiança do juízo, isento e equidistante dos interesses em conflito, está demonstrado que a ré cumpriu sua obrigação de autorizar a cobertura e todos os procedimentos necessários à internação e tratamento da autora por seus credenciados, que não houve nenhuma conduta dos hospitais e médicos que a atenderam que possa ser considerado inadequado e que tenha provocado risco de vida e danos à autora, e que a opção por fazer o tratamento em outro hospital e sob a responsabilidade de médicos particulares que não fazem parte da rede credenciada da ré, traz como consequência o dever da autora de arcar com o pagamento decorrente desta opção, porque não há motivo algum para responsabilizar a ré por obrigação não assumida pelo contrato vigente com a autora.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4ª, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013

            Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
