

SENTENÇA

Processo nº:0007334-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Maria Macedo Netto
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira



Vistos.

ANA MARIA MACEDO NETTO devidamente qualificada, propôs a presente ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDCA INTERNACIONAL S/A., alegando, em resumo, ter contratado seguro de saúde no ano de 1996, sendo que quando completou 71 anos foi aumentado a mensalidade em 40,02%, sendo que a requerida vem realizando aumentos sucessivos acima do percentual da ANS. Pleiteia também a determinação para que a requerida emita as mensalidades sem o aumento e a devolução em dobro dos valores pagos desde o aumento no percentual de 29,04%, que também foi realizado quando já possuia mais de 60 anos. 
  Assim, o aumento é abusivo e em desconformidade com o permitido pela ANS, além de afrontar as normas contidas no CDC e do Estatuto do Idoso. 
Juntou documentos (fls. 21/50). 
Deferida a antecipação da tutela (fls. 54).
Citada, a ré apresentou contestação, alegando inaplicabilidade da Lei 9656/98 e, no mérito, que havia expressa previsão contratual a respeito, sendo inclusive dentro do que está normatizado pela ANS. (fls. 63/78). Juntou documentos (fls. 79/100).
Réplica a fls. 105/115.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, verifica-se que a questão da lide é apreciar se o reajuste levado a termo pela ré  é realmente devido. Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra o aumento da mensalidade em razão da mudança de faixa etária. 

Verifica-se que o contrato foi celebrado entre estabelece modificação do valor da mensalidade de acordo com patamares acima do permitido pela ANS, principalmente após completar 60 anos. 
Com efeito, o direito à saúde, é o ?...estado do indivíduo cujas funções orgânicas, físicas e mentais se acham em situação normal...?(Dicionário Aurélio Eletrônico V 2.0), é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que atribui ao Estado o dever de garanti-lo por meio de ?...políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.? (art. 196)                                                                          
Primeiramente, deve-se afastar a alegação de prescrição formulada pela ré.
Cumpre observar, que diversamente do que alega a apelante, não se aplica ao presente caso, a prescrição ânua disposta no artigo 206, § 1º, inciso II, do Código Civil, haja vista ai inexistência de norma específica sobre o pertinente lapso prescricional para a ação em que se discute a abusividade de cláusula contratual.

Poder-se-ia argumentar ainda, a incidência do prazo prescricional de 5 anos previsto no Código de Defesa do Consumidor, no seu artigo 27, entretanto, fica afastada também estahipótese por não se tratar o presente caso de pretensão de reparação pelos danos causados por fato do produto ou serviço.

Diante dessa ausência de normas no Código deDefesa do Consumidor que regule a prescrição na espécie, e, considerando-se a aplicação subsidiária do Código Civil nos casos de relação de consumo, deve-se aplicar ao presente caso o prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil.


O contrato de seguro saúde é de trato sucessivo, visando a transferência onerosa de riscos que possam afetar a saúde do segurado e de seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médica ambulatorial e hospitalar, de forma direta ou através de reembolso. 
Tratando-se de contrato de execução sucessiva, por prazo indeterminado, deve sofrer a influência da legislação respectiva editada durante sua vigência, especialmente em casos de normas de ordem pública, como o Estatuto do Idoso. Fatos jurídicos relacionados ao contrato, ocorridos após a vigência da Lei 10.741/03, portanto, devem produzir efeitos nos termos da mesma. 
Neste passo, reza o artigo 15, parágrafo 3º, do Estatuto do Idoso, ser vedado o reajuste de mensalidade dos planos de saúde por mudança de faixa etária: É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. 
A considerar que o artigo 1º de tal Estatuto prevê sua aplicação às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, claramente se verifica não ser possível o aumento da mensalidade por mudança de faixa etária desde tal idade, sob pena de discriminação. A idade seria o fundamento para o pagamento de valor mais elevado pelo segurado, ou seja, critério de discriminação. Possível, portanto, apenas e tão somente, a aplicação de reajustes anuais e por sinistralidade, conforme esteja previsto no contrato específico.
É da jurisprudência: 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido?. (Recurso Especial 989.380/RN, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, julgado em 06.11.2008, DJe 20/11/2008). No mesmo sentido a súmula 91 do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária. A vedação aos aumentos, contudo, deve ser limitada a partir da data da entrada em vigor do Estatuto do Idoso, já que a lei não pode prejudicar o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada (artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal). Até então, portanto, com base no contrato firmado, justificam-se os aumentos praticados. Os valores cobrados e pagos em decorrência dos aumentos indevidos devem ser restituídos, sob pena de locupletamento indevido por parte do réu, vedado em nosso ordenamento jurídico. A hipótese presente não se adequa à prevista no artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, do Código Civil, não sendo possível a interpretação extensiva de norma restritiva de direitos. Conforme a majoritária jurisprudência de nossos Tribunais, aplica-se o prazo decenal, do artigo 205 do Código Civil: ?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO. PLANO DE SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A previsão infraconstitucional a respeito da atuação do Ministério Público como autor da ação civil pública encontra-se na Lei 7.347/85 que dispõe sobre a titularidade da ação, objeto e dá outras providências. No que concerne ao prazo prescricional para seu ajuizamento, esse diploma legal é, contudo, silente. 2. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art. 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. 3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual. 4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. 5. Permeabilidade do CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. 6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC. 7. Recurso especial não provido?. (Recurso Especial 995995/DF, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/08/2010, DJe 16/11/2010). 
No caso concreto, contudo, como se vê inclusive pelo cálculo descrito na inicial, a própria autora limitou o pleito de restituição aos valores pagos ao período após 2008, devendo ser observado tal limite. A ausência de impugnação específica ao referido cálculo, ainda, impõe o seu acolhimento.
Com isso, torna razoável a manutenção da liminar concedida, pois que firmada em índice seguro e sólido fornecido pelo governo, bem como a devolução das quantias pagas de modo retroativo. 
Por derradeiro, não há que se falar em devolução em dobro ante a ausência de má-fé do réu na cobrança, como informa  a doutrina e os Tribunais. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação cominatória, cumulada com a restituição de valores, e em consequência condeno a ré a cancelar os aumentos praticados em razão da mudança de faixa etária, desde a vigência do Estatuto do Idoso, expurgando o respectivo valor das mensalidades. Restam vedados, ainda, novos aumentos sob tal fundamento, para manter a tutela antecipada a fls. 54.  
 Tais valores a serem objeto de demonstração aritmética do cálculo, por ser simples, que deverão ser corrigidos monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde cada desembolso. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) do total a ser restituído.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para manter a tutela antecipada a fls. 54, restituindo eventuais valores pagos em excesso após o aumento no percentual de 29,04%, com correção monetária contada de cada parcela, e com juros de mora contados desta sentença. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
