

SENTENÇA

Processo nº:0007402-62.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Givanildo Dias de Almeida ME
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.


GIVANILDO DIAS DE ALMEIDA ? ME  promove a presente ação indenizatória  em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S/A  alegando, em síntese, que celebrou com a requerida  contrato de seguro empresarial para cobertura de risco de roubo, dentre outros eventos; afirma que  ocorrido o evento e pleiteada a indenização houve recusa da seguradora sob o argumento de ausência de comprovação de estoque; aduz que sofreu prejuízos materiais  no valor de 11.552,57, além de  danos morais no valor de R$ 9.217,24. Requereu a condenação da requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 20.769,81.

A requerida foi citada e apresentou contestação com impugnação dos pedidos do autor.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é parcialmente procedente.

De fato, houve a celebração de contrato de seguro  para cobertura de risco de roubo.

Está devidamente comprovado o evento  mediante o documento de folhas 15/17, consistente em boletim de ocorrência que indica a data de 19/10/2008 para o roubo.

Este risco encontra-se coberto pelo contrato de seguro conforme cláusula 5.16 da apólice (fls. 50).

Era evidente, portanto, o dever de indenizar as mercadorias subtraídas.

Contudo, a requerida nega-se a ressarcir sob o argumento de que não está devidamente regularizado o estoque do autor, inexistindo a efetiva comprovação das mercadorias efetivamente subtraídas.

Ocorre que quando da celebração do contrato não foi realizada vistoria pela requerida para acercar-se do controle de estoque mantido pelo empresário individual.

Ademais,  encontra-se previsto, na cláusula 14 do contrato, a possibilidade de vistoria do local, inclusive com determinações para as medidas a serem adotadas, do que se conclui que  a inércia da seguradora em vistoriar o local  ou seu silêncio  após efetivar a diligência, implica concluir que não existiam reparos  a proceder na forma de controle de estoque do segurado.

O princípio da boa-fé  e lealdade dos contratos de seguro, por conseguinte, não permite a recusa após a ocorrência do sinistro  com base em   circunstâncias que deveriam ter sido aferidas quando da contratação, decorrência da proibição de venire contra factum proprium.

Esta é a posição da jurisprudência do E. TJSP como se denota de elucidativa ementa relatada pelo Eminente Des. Cláudio  Godoy que se adequa inteiramente ao caso em testilha:

Ementa: Seguro empresarial. Cobertura de danos decorrentes de incêndio. Ausência de demonstração de falta de boa fé nas declarações do segurado. Padrão de comportamento leal que, ademais, às duas partes se impõem. Proibição de venire contra factum proprium. Seguradora que se omite em proceder à vistoria do local da empresa segurada, apenas depois efetuada, e tão somente para fins de bonificação, efetivando meras recomendações, igualmente de consumação não acompanhada, ademais atestando risco normal. Atribuição do evento a origem criminosa, o que igualmente não se comprovou e afasta a cogitação do agravamento do risco, de toda sorte incomprovado. Indenização devida, mesmo das despesas decorrentes da paralisação ou perturbação do negócio da segurada. Sentença mantida. Recurso p desprovido.  (TJSP, rel. Des. Cláudio Godoy, Apelação 0100.091-31.2005.8.26.0000, d.j. 01/02/2011).

Com relação à indenização pleiteada, observo ser excessivo o pedido.

De fato,  o risco  coberto é o roubo de mercadorias em estoque, estas  se encontram comprovadas nos autos no montante de   R$ 11.552,57.

O contrato celebrado entre as partes, ademais,  ao contrário do indicado pela requerida, possui valor máximo de indenização para   a hipótese de R$ 20.000,00, conforme indica a apólice (fls. 50 dos autos e 05 da apólice).

Portanto, deve a indenização ser no montante pretendido.

Os valores  sob  a rubrica genérica de danos morais e materiais, contudo, não são passíveis de cobertura, pois não previstos no contrato, sendo mesmo  excessiva a pretensão de se obter valores indenizatórios por conta negativada que não guarda qualquer relação com a atuação da requerida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida no pagamento de indenização no valor  de R$ 11.552,57 corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e com juros moratórios a partir do evento.

Ante a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
