

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.007603-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Epifânia Esteves Moreira, CPF 131.725.918-16
Adv.(dativa):Dra. Didimar Facanha Salles Santos, OAB/SP 119.233
Requerido:Cofá Cabeleireiros
Preposto:Sra. Veronice Maria da Silva, RG 24.750.731-3
Adv.:Dr. Edson Pereira Pinto, OAB/SP 292.196

Data da audiência:28/09/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas a autora, a preposta da ré e uma testemunha da ré (Rosivane Pereira Souza). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética. As partes juntaram documentos.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que em novembro de 2009 esteve no salão da ré para a realização de um alisamento capilar, não ficando satisfeita com o serviço. Afirma que o produto utilizado danificou seu cabelo, resultando em queda, havendo necessidade da colocação de aplique. A ré, em defesa, admite que prestou serviço à autora de alisamento e preenchimento capilar, mas afirma que o cabelo da autora já estava quebrado e com falhas. Afirma, ainda, que a autora não pagou pelos serviços. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em pese os fatos narrados em contestação, inexiste qualquer prova no sentido de que o cabelo da autora já estava danificado e com falhas antes do procedimento químico. Muito pelo contrário, tendo em vista a fotografia juntada pela autora nesta audiência. De qualquer modo, é dever da prestadora de serviço a informação detalhada e precisa ao consumidor. Significa dizer que, se realmente o cabelo da autora estava danificado, era dever da ré informar ao consumidor os riscos do alisamento. A cabeleireira responsável, ouvida como testemunha, acabou por admitir que não foram prestadas as informações necessárias à autora. Além do mais, sequer foi informado em defesa o produto aplicado, sendo imprescindível a sua especificação para análise da possibilidade de aplicação em cabelo já danificado (como alegado pela ré). Não há dúvida, assim, que o cabelo da autora foi danificado pelo procedimento químico ou teve sua situação em muito agravada pelo mesmo. Certo é que a responsável deveria ter orientado a autora, nada sendo comprovado nos autos nesse sentido. De se estranhar, ainda, que a testemunha tenha dito que a autora ficou satisfeita com o serviço, quando a própria dona do salão disse que ela estava alterada. No mais, obvio que se não pagou, e nem foi cobrada, pelo serviço é porque não ficou satisfeita. A autora deve, assim, ser indenizada. O dano material corresponde ao ressarcimento do valor gasto com cabelo e tratamentos (fls.8 e documentos juntados nesta audiência), no total de R$896,25. A autora não comprovou o tempo necessário do tratamento capilar (preenchimento). Considerando, por outro lado, que a revisão é necessária pelo menos a cada quatro meses, como reconhecido pela representante da ré, ao custo médio de R$150,00 (depoimento pessoal da autora), razoável garantir à autora mais três revisões, no total de R$450,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$1.346,25, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
