

SENTENÇA

Processo nº:0007293-42.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Lucia Rodrigues da Silva
Requerido:Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Instituto da  Criança
Avenida Doutor Eneas Carvalho de Aguiar, 647, Cerqueira Cesar - CEP 05403-000, São Paulo-SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

FRANCISCA LUCIA RODRIGUES DA SILVA ajuzou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO ? INSTITUTO DA CRIANÇA, alegando, em síntese, que sua filha estava internada há mais de três meses, apresentando significativa melhora, quando uma enfermeira aplicou o alimento prescrito na sonda errada, o que lhe causou a morte. Em decorrência do fato, sofreu danos morais, já que ficou privada da presença da filha. Assim, pleiteou indenização pelos danos morais suportados. A inicial veio acompanhada de documentos.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que todos os procedimentos necessários foram tomados. Impugnou o valor pleiteado a título de indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.

Houve réplica.


Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 340), na qual foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvidas três testemunhas da autora e uma testemunha da ré. Não havendo outras provas a serem produzidas, foi encerrada a instrução processual, manifestando-se as partes através de memoriais.  

É o relatório.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, trata-se de ação fundada na responsabilidade civil da ré, tendo em vista o ato e negligente praticado por seu preposto.
 
A responsabilidade civil se assenta, segundo a teoria clássica, em três pressupostos: um dano, a culpa do autor do dano e a relação de causalidade entre o fato culposo e o mesmo dano.

O dano consistiu na morte da vítima e todas as conseqüências daí decorrentes no tocante à autora, uma vez que se viu privada da presença da filha.

Restou, ainda, configurado o nexo de causalidade, na medida em que ficou comprovado que a morte da filha se deu em virtude de ato de preposto da ré, conforme se verá a seguir.

No tocante ao pressuposto da culpa, cumpre tecer algumas considerações quanto à responsabilidade civil do Estado.

O § 6º do artigo 37 da atual Carta magna dispõe:

?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

A Constituição Federal de 1988 adotou, no tocante à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa. Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.

Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, ?A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado...? E prossegue: ?Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais.? (in ?Direito Administrativo Brasileiro, 18ª ed. 1993).

A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, ?o risco administrativo significa apenas e tão-somente que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização.? 

No presente caso, trata-se de autarquia, razão pela qual se enquadra nas disposições acima expostas.

Assim, perfeitamente aplicável no caso em tela a teoria do risco administrativo consubstanciada no dispositivo constitucional supracitado.
Os inúmeros documentos constantes dos autos, tanto aqueles juntados com a inicial, tanto aqueles acostados com a contestação, deixam claro que houve erro na administração por parte da enfermeira, da alimentação prescrita para a paciente. 

Os relatórios de fls. 33/39 constam declarações dos envolvidos (enfermeira, médicos), informando o estado em que a menor foi encontrada, os procedimentos utilizados para sua melhora e a ciência de que a a causa da parada cardíaca foi ?a infusão de dieta enteral pelo acesso venoso periférico, levando a embolia gordurosa? (fls. 33 verso).

Com a contestação foram juntadas cópias dos depoimentos dos envolvidos (fls. 256/273), à exceção da enfermeira CAROLINA, que estava afastada em razão de licença médica, e que teria sido a responsável pela referida infusão. 

Segundo os depoimentos, a paciente estava no quarto, quando ouviu-se um som alto vindo da televisão, o que chamou a atenção da enfermeira CRISTINA. Esta, ao adentrar no quarto, notou que a menor não passava bem e ?tinha o equipo da dieta conectado no acesso venoso periférico da paciente, com uma das vias ligado em um equipo azul (próprio para dieta por gavagem) com solução de aspecto leitoso e com gotejamento controlado por bomba de infusão da dieta?. A enfermeira tomou as providências cabíveis, mas não foram suficientes, razão pela qual o médico FERNANDO foi chamado. A médica ANA PAULA, do CTI também foi chamada e ambos efetuaram manobras e reanimação, sem sucesso, contudo. 

Em razão do teor desses depoimentos, foi instaurada sindicância em face de CAROLINA MACHADO BORRERO, enfermeira responsável pela infusão da dieta na menor no dia dos fatos (fls. 360) que, em interrogatório (fls. 232/234), confessou ter efetuada a conexão:

?que a criança ASA, estava co acesso venoso instalado no braço esquerdo e nas narinas estava as sondas nasogástricas; que, ao proceder a conexão da bolsa de dieta, sem saber dos reais motivos, porém tinha como ser correta a sonda nasogástrica, efetuando assim a devida conexão...?

A conclusão da sindicância foi pela dispensa por justa causa da enfermeira, conforme portaria de fls. 616. 

Os depoimentos prestados, bem como a vasta investigação acerca do ocorrido, deixa claro que houve culpa da preposta da ré, no caso, a enfermeira CAROLINA.

Dessa forma, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, tem a ré o dever de indenizar, na forma preconizada pelo artigo 37, § 6º da Constituição Federal.

Passo, pois, à análise da indenização pleiteada.

Inconteste a existência do dano moral, na medida que a autora se viu privada de sua filha, o que lhes acarretou certamente sofrimento enorme pela perda de um ente querido.

A indenização pleiteada pela autora, contudo, é excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.

De rigor salientar que valor algum fará desaparecer a dor da mãe e a lembrança do doloroso acontecimento (morte da filha), mas algum critério há que ser utilizado na fixação da indenização. 

O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). 

Nesse sentido:

?DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u).? MF 2002/44 - JTA Boletim 7

   Sopesando todos esses aspectos, tem-se que o valor indenizatório deve ser fixado no montante equivalente a 500 (quinhentos) salários mínimos.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar à autora indenização pelos danos morais suportados no montante equivalente a 500 (quinhentos) salários mínimos, vigentes è época do pagamento. 

Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, devidamente corrigida. 

P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.


                         Cristiane Vieira
    Juíza de Direito
