

SENTENÇA

Processo nº:0007368-86.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Bufalieri
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro



Vistos.


Antonio Bufalieri, qualificado nos autos, moveu ação em face de Fazenda do Estado de São Paulo, sob alegação que é proprietário de veículo automotor quando se surpreendeu com impossibilidade de licenciamento, em razão de restrição pelo Detran local. Qual não fora a surpresa quando constatou que a 1ª Vara Judicial de Vinhedo oficiou de maneira incorreta ao órgão de trânsito de modo a relacionar o veículo do requerente como sendo inalienável por pertencer à massa falida. Diante disto, entende ter suportado danos materiais e morais. Mesmo porque distribuiu embargos de terceiro onde obteve liminar, mas a requerida se recusou a cumprir mesmo com remessa de ofícios para desbloqueio via correio e fax. Com isto, permaneceu por mais de 06 (seis) meses impossibilitado de licenciar o veículo,.

Ré citada, ofertou tempestiva contestação no sentido de que, em se tratando de omissão estatal, haveria necessidade de prova da culpa, não se aplicando a teoria da responsabilidade objetiva. Por fim, discutiu os danos, principalmente os materiais. Não entende que seja caso de dano moral.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.

A ação procede.

De fato, tendo em vista que o juízo da 1ª Vara da Comarca de Vinhedo promoveu o bloqueio indevido do veículo de propriedade do requerente ao digitar incorretamente a placa de identificação. OU seja, o veículo a ser bloqueado que deveria compor a massa falida se tratava de um Toyota Corolla e não o VW Gol do requerente.

Diante disto, o autor fora obrigado a ajuizar embargos de terceiro onde obteve liminar para que fosse desbloqueado.

Mas mesmo assim, os órgãos de trânsito estaduais não atenderam a ordem judicial de desbloqueio a despeito dos inúmeros ofícios enviados, ocorrendo a liberação total depois 06 (seis) meses da ciência do autor a respeito do comprometimento do bem.

Diante disto, à evidência, o autor não conseguiu ter todas as prerrogativas inerentes do domínio, quais seja, o de uso, gozo, disposição e reivindicação na medida em que o veículo ficou bloqueado no órgão de trânsito, inclusive para atos corriqueiros, como o licenciamento. Com isto, o requerente ficou impossibilitado de transitar com o veículo, sob o iminente risco de apreensão em alguma blitz rotineira realizada por polícia de trânsito.

Deste modo, ainda que se possa conceber que a omissão estatal dependa de prova e não seja aplicável a responsabilidade objetiva do par.6º do art.37 da CF, ainda assim a ação é improcedente.

Mais do que comprovada a negligência e erro grosseiro estatal. Em primeiro lugar, emanado pelos servidores do 1º Ofício Judicial da Comarca de Vinhedo que identificou erroneamente o veículo, bloqueando o VW Gol do requerente que nada tinha a ver com a arrecadação em uma falência. Depois, verificado o erro, ainda assim o autor ficou mais de 06 (seis) meses sem a disponibilidade total sobre o veículo.

Ou seja, mesmo sendo oficiado por intermédio judicial, o órgão de trânsito fora renitente, sendo necessárias inúmeras reiterações para assim, depois de todo este tempo, o imbróglio resolvido e possibilidade do autor poder atos mais simples como o trânsito com o veículo pelas ruas deste país!

Aliás, a contestação não nega especificamente os fatos, limitando a discutir sobre a necessidade da prova da culpa em se tratando de omissão estatal.

 Deste modo, diante da negligência estatal e do erro judiciário em bloquear veículo distinto do componente da massa falida, exsurge o dever de indenizar. Há prova contundente do nexo causal.

Em todo o tempo, o autor ficou desprovido da utilização do veículo, sendo certo que demonstrou que teve que se locomover com o auxílio de táxi, o que deve ser reparado.

Além disto, a requerida deve arcar com os honorários contratados com advogado diante da necessidade de ter ajuizado embargos de terceiro em decorrência do erro judiciário.

Mas se excluem os encargos de sucumbência que deverão ser discutidos naquela ação, sob pena de possibilidade do autor receber por duas vezes a mesma verba (bis in idem).

Além disto, o Estado deve arcar com danos morais. Com razão, diante do sofrimento e angústia sofrida por ter o veículo bloqueado de forma indevida.

Neste momento, em aplicação do inciso X do art.5º da CF, exsurge o dever de indenizar, entendo que o valor de R$10000,00 (dez mil reais) seja suficiente. O valor não representa enriquecimento indevido e serve de punição para que atos desta maneira não se repitam, notadamente maior cautela do Estado quanto atinge bens do particular em quase expropriação.


                    Ante o exposto e de tudo o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para: a) condenar a requerida em danos materiais consistente em devolver o numerário gasto pelo autor com serviço de táxi  e os honorários particulares do advogado contratado para ajuizar embargos de terceiro; b) danos morais em R$10000,00 (DEZ MIL REAIS) com juros da citação e correção da propositura.

      P.R.I.


São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
