

SENTENÇA










TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº 0007085-87.2012

Autora: MANOEL GOMES DA SILVA

Réu: BANCO SANTADER (BRASIL) S/A

Aos 12 de setembro de 2012, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, ausente o requerido. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. O réu, embora citado e intimado (fls. 22) não compareceu a audiência de conciliação (fls. 24). Assim, decreto a sua revelia e presumo verdadeiros os fatos narrados na inicial. Incabível, porém, a indenização por danos morais, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o requerido na obrigação de fazer consistente em emitir documento de quitação e entrega-lo ao autor, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de  R$ 100,00 até o limite de R$ 12.440,00, a fim de que ele possa realizar a transferência do veículo,. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; b) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,  (Karina), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.  
MMa. Juíza:

Autor:
