

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007038-88.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sabrina Seriani Peron Martins, CPF 269.544.978-00
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:04/09/2013 às 17:00h



Aos 04 de setembro de 2013, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Claudia Fernandes Ramos ? OAB 172319, e o réu, representado pela Sra. Solange de Lima Jeronymo ? RG: 21.412.543-9, assistida de advogada, a Dra. Lenita Regina de Sales ? OAB 150.484. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sabrina Seriane Peron em face de Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora relata que encerrou sua conta corrente junto ao réu, mas teve seu nome incluído em órgãos de proteção ao crédito em razão de débito inexistente. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega que a autora solicitou o encerramento da conta corrente, mas que a concretização deste dependia da análise da existência de débitos. Afirma que tais débitos existem e foram corretamente apontados. O documento as fls. 13/14 demonstra que a autora solicitou o encerramento de sua conta corrente em 21.02.2013. De fato, o pedido estava condicionado à inexistência de débito em conta corrente e o banco tinha o prazo de 30 dias para efetivar o encerramento. No entanto, ao inscrever o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, cabe ao réu o ônus de demonstrar a existência do débito. Em suma, competia ao banco provar, por meio de documentos, que a autora, ao solicitar o encerramento de sua conta corrente, deixou débitos pendentes. Porém, o banco não junta aos autos qualquer documento que demonstre a existência deste débito. Assim, diante do disposto no artigo 14, § 3º, incisos I e II do CDC, que impõe ao fornecedor o ônus de comprovar tanto a inexistência do vício do serviço quanto a culpa exclusiva do consumidor, há que se partir da premissa de que houve falha da instituição financeira ao inscrever o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente um mês e meio. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sabrina Seriane Peron em face de Banco Bradesco S/A, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar o réu a pagar à autora o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 280,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
