

SENTENÇA

Processo nº:0007704-28.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilmar Alexandrino
Requerido:Marcus Aurelio Vezzaro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.
GILMAR ALEXANDRINO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de MARCUS AURELIO VEZZARO.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Sustenta o autor na inicial que é proprietário de imóvel na Rua da Sensitivas, nº 44, sendo o réu seu vizinho. Aduz que o muro de delimitação de ambos os imóveis há anos vem apresentando infiltrações devido a inúmeras rachaduras, bem como vazamentos da antiga encanação. Requer indenização por danos materiais e que o réu seja condenado na obrigação de fazer consistente em reparar o seu imóvel, sob pena de multa diária.
Analisando os autos, denota-se que figura necessária a realização de perícia nos imóveis, tendo em vista que não é possível, diante da prova carreada aos autos, saber exatamente as razões da infiltração no imóvel do autor. Tal conclusão afasta a competência desse Juizado diante da impossibilidade de realização de prova pericial, nos moldes do Código de Processo Civil, com realização de perícia técnica, concurso de assistentes técnicos e apresentação de laudo conclusivo. 
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei nº 9.099/95. 

Sem custas, despesas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95).

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.


P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.


            ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                   Juíza de Direito
