

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007142-64.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Antonio Augusto Torres
Requerido:Brasilfrio Comercial Ltda. ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 19) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 20). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à entrega ao autor de produto diverso do pretendido, efeito que não é afastado por nenhum elemento contido nos autos. 
Quanto aos danos morais afirmados, restam caracterizados, pois o autor comprovou os transtornos vivenciados pelo descumprimento contratual, pois que ficou privado do uso do produto pretendido, chegando a formular reclamação junto ao PROCON, sem receber atenção efetiva e satisfatória para sua situação, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, violando a dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente ao dobro do valor do produto (R$ 600,00), tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO AUGUSTO TORRES contra BRASILFRIO COMERCIAL LTDA ME, para condenar a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$ 300,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso (29/11/2013 ? fl. 08)
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 600,00, devidamente atualizados Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da presente sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
