

SENTENÇA

Processo nº:0007921-75.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Yvonne Piassa Gomes
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 3 de maio de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



YVONNE PIASSA GOMES demandou em face de BANCO BRADESCO S.A., aduzindo, resumidamente, que é cliente do réu, mantendo conta-corrente nº. 510748-2, junto à agência nº. 0118. Em 24.08.2011, a autora e sua irmã celebraram contrato com terceiro, no valor de R$ 2.000,00, oportunidade em que foram emitidos os cheques nº. 00039 a 00043, no valor de R$ 400,00 cada um. Os cheques deveriam ser depositados em datas futuras. Ajustou com a irmã que em data anterior à compensação de cada um dos cheques, seriam realizados depósitos em conta da autora, para que o pagamento dos títulos fosse honrado. Nenhuma irregularidade se verificou na compensação do cheque nº. 00039. Contudo, todos os demais cheques foram compensados pelo valor de R$ 500,00 cada um. Além disso, o último cheque, de nº. 00043, além de ter sido compensado por valor superior ao devido, foi devolvido por insuficiência de fundos, por 02 vezes. 

A autora observou que quando foi compensado o cheque nº. 00040, a conta da autora apresentou saldo devedor de R$ 85,12 (-). Houve estorno do lançamento e a compensação pelo valor correto, isto é, pelo valor de R$ 400,00. Apesar disso, o réu cobrou IOF relativamente aos dias em que o saldo permaneceu negativo. O mesmo ocorreu com os demais cheques, havendo um fato mais grave com a devolução por 02 vezes do cheque nº. 00043.
Infrutíferas as tentativas de conciliação. A beneficiária do cheque nº. 00043 efetuou várias investidas para cobrar o título da autora. O fato decorreu de negligência do réu que errou quando da compensação dos títulos. Com isso, a autora experimentou dano moral, de sorte que deve haver reparação no valor igual a 50 salários mínimos. Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento desta quantia e devolução em dobro dos lançamentos exigidos indevidamente. 

Foi requerida tutela antecipada para que o nome da autora fosse excluído do cadastro dos emitentes dos cheques sem-fundos, cuja análise foi postergada para data posterior à contestação. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Não foi formulado qualquer requerimento no âmbito administrativo. Houve mero dissabor. Não há prova de erro do banco. Inocorreu defeito na prestação de serviços. O dano moral não ficou demonstrado. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica e as partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

Foi concedida tutela antecipada para estorno dos valores indevidamente lançados na conta da autora. 
 
É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora alegou que houve falha na prestação de serviços do réu na medida em que os cheques nº. 00040 a 00043 foram compensados por valor superior ao de emissão. Ademais, o último foi devolvido, por 02 vezes, por insuficiência de fundos, ocasionado a inscrição do nome da autora do cadastro dos emitentes dos cheques sem-fundos. 
Esta alegação não foi refutada pelo réu, conforme lhe cabia, tendo em vista o ônus da impugnação especificada dos fatos, previsto no art. 302 do Código de Processo Civil. Ante a falta de impugnação específica, a matéria tornou-se incontroversa. 

Não bastasse isso, os documentos que instruíram a petição inicial indicam com clareza a falha dos serviços bancários. Embora os cheques de nº. 00040 a 00043 tenham sido emitidos no valor de R$ 400,00, foram compensados por valor superior (fls. 13/22).

O erro do banco ocasionou a ausência de saldo positivo na conta da autora, fato que inviabilizou a compensação do último cheque. Com isso, o cheque nº. 00043 foi devolvido por ausência de fundos, por 02 vezes.

Como é cediço, a devolução de cheque por insuficiência de fundos enseja automaticamente a inserção do nome do correntista no cadastro dos emitentes dos cheques sem-fundos. Foi o que se operou com a autora. 

Além do mais, havendo saldo devedor, o banco passou a efetuar lançamentos de IOF e de juros, fato que propiciou dívida para a qual a autora não concorreu. 

Importante destacar que nas datas que antecediam aquelas em que os cheques deveriam ser depositados, eram realizados depósitos em dinheiro. Estes tinham por objetivo possibilitar a compensação dos cheques emitidos com datas futuras. 

Percebe-se que a autora foi zelosa com as suas finanças, o que não se verificou com o réu. Na medida em que o réu permitiu fossem os cheques compensados por valor superior ao devido, ocasionando saldo devedor em conta, agiu ilicitamente. 

Neste sentido: 

O réu não explicou precisamente o motivo que o levou a devolver o título. Genericamente, argumentou que ?... depois de emitido o cheque, havendo inserção de dados pelo portador, ou ainda qualquer rasuro ou alteração de elementos alinhavados na cártula, tais como data de emissão, data para depósito, ou ainda qualquer inserção de dados que indiquem mesmo que de forma epidérmica ou de mero indício ter havido alteração, de rigor se impõe a devolução pela alínea indicada.? (fls. 45/46).

A conclusão, portanto, decorrente da aplicação do art. 302, caput, parte final, do CPC, é de que houve falha do serviço bancário, substanciada em devolução indevida de cheque. Por sinal, do exame do título de fl. 15, não se vê qualquer motivo relativo à alínea 35 para a devolução de cheques.

O dano moral está presente, pelo simples fato de ter havido a devolução indevida do cheque. É desnecessária a prova do efetivo prejuízo, pois o dano é presumido. Enunciado da Súmula 388 do E. STJ: ?A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral.? 

Mede-se o dano por sua extensão (art. 944 do CC).


O dano moral está demonstrado, porque a pecha de inadimplente, ?caloteiro?, devedor contumaz, etc, é inegável. O nexo de causalidade também está positivado, pois que o dano decorreu da atitude ilícita do réu. 

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, atitude ilícita, dano moral, bem como o nexo de causalidade.

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de que a indenização por dano moral seja fixada em R$ 31.536,02.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. De modo algum pode representar enriquecimento sem causa ao postulante.


Verificados estes parâmetros, entendo que a pretensão da autora é exorbitante.

Nos termos do art. 944 do Código Civil, entendo que o montante de R$ 12.000,00, bem reparará o desgaste moral havido. 

O pedido de devolução em dobro não se justifica. Não ficou configurada a má-fé do réu. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por YVONNE PIASSA GOMES em face do BANCO BRADESCO S.A., para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida para estorno de todos os valores indevidamente debitados da conta da autora. 

Responderá o réu pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, pois que aplicável a Sumula 326 do STJ. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
