

SENTENÇA

Processo nº:0007580-58.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nathalia Aparecida Guimarães de Gouvea
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos, Embargos de Declaração.
A liminar não foi concedida, não se falando em multa.
Posto isso, conheço e nego provimento aos embargos de declaração opostos e, em consequência, mantenho a sentença como proferida.
Int.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
