

SENTENÇA

Processo nº:0007931-84.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Aparecida Pereira Iwamoto
Requerido:AMICO SAÚDE LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos. 



FABIANA APARECIDA PEREIRA IWAMOTO ajuizou ação de indenização, sob o rito ordinário, em face de HOSPITAL VITÓRIA e CESAR CARVALHO SILVA pretendendo o recebimento de indenização por danos morais em razão de conduta ilícita perpetrada pelo segundo requerido no estabelecimento do primeiro réu. Relatou que, em 30 de março de 2010, apresentando forte enxaqueca e náuseas, foi conduzida por sua genitora à unidade avançada do Hospital requerido, oportunidade em que foi atendida, pela manhã, pela médica Marcela F. de Mello, que lhe encaminhou à enfermaria para aplicação dos medicamentos por ela prescritos, ali permanecendo para aguardar o desaparecimento dos sintomas. Asseverou que, em virtude da substituição da equipe de plantão, passou a ser atendida pelo corréu Cesar, o qual lhe recebeu com desdém e indiferença, inclusive negando-se a assumir o atendimento pelo fato de não ter conhecimento do caso.
Informou que, após a insistência para ser atendida, e em que pese a existência de acesso venoso em seu braço a facilitar a aplicação dos remédios, com puro ar de deboche e vingança, o segundo requerido prescreveu duas injeções intramusculares para o tratamento dos sintomas, sem qualquer motivo plausível. Aduziu que o segundo réu chegou inclusive a comunicar à autora que lhe daria alta pois seu caso não era grave mesmo com a persistência dos sintomas. Afirmou que, indignada com esse tratamento desumano, compareceu à coordenadoria administrativa para reclamar da conduta do segundo réu, oportunidade em que houve uma reunião na qual ele adotou conduta oposta à anterior, com educação e sutileza. Finalizou consignando que, após a reclamação, passou a ser atendida satisfatoriamente pela Dra. Daniella Diógenes, que solicitou uma série de exames para averiguar sua situação geral. Por tais motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada pelo Juízo. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/27.
Emendada a inicial (fls. 31/33), o primeiro réu foi citado e apresentou contestação em que, após postular a retificação do pólo passivo (para inclusão de AMICO SAÚDE no lugar do Hospital Vitória), levantou a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que não foi imputada nenhuma conduta culposa ao centro médico em que ocorreram os fatos. No mérito, afirmou que análise dos prontuários médicos não permite que se conclua pela existência dos constrangimentos indicados na inicial. Asseverou que a autora questionou a prescrição médica e se negou a tomar o medicamento por ele indicado, insistindo no fornecimento de atestado médico, o que refuta a tese de que o segundo réu teria se recusado a prosseguir no tratamento. Mais adiante, esclareceu que o médico não está obrigado a prestar serviço a quem não deseje e tampouco a emitir atestado médico contrariamente a sua consciência. No mais, anotou que, entre o atendimento prestado pelo segundo réu e o da Dra. Daniella, se passaram 3 horas, nas quais pode ter ocorrido piora em seu quadro clínico e negou a existência de qualquer constrangimento. Sustentou, ainda, a inexistência de fundamentos para sua condenação já que em nenhum momento contribuiu para o evento e também porque não pode interferir na conduta do médico (não está presente o nexo causal). Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos morais e contra o valor pretendido. Subsidiariamente, rogou seja reconhecida sua responsabilidade subsidiária em relação ao corréu Cesar e que seja respeitado o direito de regresso.
Por seu turno, o corréu Cesar também ofertou defesa em que, de início, relatou que não substituiu a médica Marcella, a qual seria substituída por outro profissional. Descreveu que, após retornar do almoço, ao entrar em seu consultório, foi surpreendido pela autora de maneira agressiva e autoritária perguntando pela Dra. Marcella. Ponderou que assumiu o caso da requerente imediatamente (o que sequer seria necessário já que ante a conduta desrespeitosa da mesma poderia simplesmente recusar-se a atendê-la) e que, depois de analisar a ficha da paciente, resolveu prescrever medicação intramuscular para tentar eliminar os sintomas, conduta clássica e amplamente praticada em situações dessa natureza. Informou que a autora se negou a tomar tal medicação, o que foi consignado no prontuário médico, situação que não deveria acontecer já que ela não tem conhecimentos técnicos para tanto. Mencionou que a autora e sua mãe gritaram muito durante todo o ocorrido, o que impediu que o atendimento continuasse, e que foi constrangido pelo marido da autora na reunião ocorrida na Coordenadoria do Hospital. Ao final, negou a existência dos danos morais e impugnou o valor pretendido.     
Réplicas a fls. 91/96 e 124/128.
O feito foi saneado, ocasião em que foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova oral (fls. 137/138). 
Colhidos o depoimento pessoal do requerido e de três testemunhas (fls. 151/158), foi encerrada a instrução (fls. 149).
Alegações finais a fls. 170/180, 181/185 e 186/193.

É o relatório.
DECIDO.

De início, saliente-se que a preliminar já foi rejeitada pelo saneador de fls. 137/138, de forma que não se faz necessária nova manifestação judicial a respeito. 
O pedido é improcedente. 
Isto porque a autora não comprovou satisfatoriamente os fatos alegados na inicial.
Na inicial ela relatou que o segundo requerido lhe atendeu de forma arrogante, indiferente e desumana, chegando inclusive a se negar a assumir seu atendimento iniciado no turno anterior.
Ocorre que, na contestação, o segundo réu negou todas essas imputações, aduzindo que se dispôs a tratar a autora e que foi ela quem se recusou a tomar a medicação por ele prescrita.
Tem-se, portanto, de um lado, a versão da autora, afirmando o atendimento desidioso, e, de outro, a do segundo réu, negando-o.
Ocorre que os elementos probatórios constantes dos autos não permitem que se conclua, com a certeza necessária para a condenação, pela existência dos fatos mencionados na inicial.
A única prova no sentido de confirmar a versão da autora foi a testemunha Estela, sua mãe, o que, por si só, relativiza sua força probante.
Por outro lado, as demais testemunhas inquiridas não confirmaram a causa de pedir relatada na inicial (o mau atendimento prestado pelo corréu Cesar à autora).
Demais disso, o prontuário médico existente nos autos corrobora a tese do requerido na medida em que ali ficou consignado que a autora se recusou a tomar a medicação por ele prescrita (fls. 18/19).
Aliás, a própria existência do prontuário médico preenchido pelo réu infirma a narrativa de que ele teria se recusado a atender a autora.
Diante desse contexto (réu que nega os fatos da inicial, prova oral inconclusiva e prova documental que corrobora a versão do requerido), não se pode concluir que o segundo réu teria se negado a atender a autora e teria prestado atendimento de forma indiferente, vingativa e com deboche, de modo que é forçoso reconhecer que a autora não cumpriu o ônus que lhe é imposto pelo artigo 333, I do Código de Processo Civil.
Saliente-se, por oportuno, que não se mostra razoável que a autora ou sua mãe, pessoas que não têm conhecimento médico, questionem a conduta tomada pelo profissional médico designado para atendê-la, o que justificaria eventual recusa no atendimento pelo requerido. 
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por FABIANA APARECIDA PEREIRA IWAMOTO ajuizou ação de indenização, sob o rito ordinário, em face de AMICO SAÚDE e CESAR CARVALHO SILVA. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos dos requeridos, estes arbitrados, por equidade, em R$ 1.000,00 para cada um deles, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2011.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
