

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007381-46.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Brunno Henrique Oliveira
Requerido:Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que o réu enviou sem sua solicitação dois cartões de crédito e que efetuou cobrança indevida das respectivas anuidades.  Após inúmeras reclamações, inclusive perante o PROCON, o réu cancelou os cartões e estornou os valores.  Pleiteia indenização por danos morais em decorrência dos transtornos e indignação causados pelo réu.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 16/37 que já cancelou os cartões e estornou os valores, solucionando o problema.    Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão em parte.
Não tendo o autor solicitado os cartões de crédito perante o réu, jamais poderia este emití-los e encaminhá-los para o autor; além disto, jamais poderia o réu constituir débitos em nome do autor relativos à anuidade dos cartões de crédito não solicitados pelo autor.
A conduta do réu violou as normas básicas do Código de Defesa do Consumidor e colocou o autor em situação desvantajosa, obrigando-o a tomar inúmeras providências perante o PROCON e a ouvidoria do réu para cancelar os cartões e os débitos para os quais nunca contribuiu.
O documento de fls. 6/7 prova as cobranças indevidas pelo réu e o documento de fls. 8/9 prova que o réu somente cancelou os cartões e estornou os valores das anuidades após a reclamação do autor perante o PROCON e em decorrência da atuação da ouvidoria do réu.
Mostra-se razoável o pedido de indenização por danos morais tendo em vista que a conduta do réu causou transtornos para o autor, o qual foi obrigado a suspender suas atividades e perder tempo em reclamações perante o réu e perante o PROCON para tentar reverter os fatos.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 545,00 (um salário mínimo).  O valor é razoável e proporcional aos fatos, servindo também de penalidade pecuniária a fim de que o réu evite a repetição destes fatos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que BRUNNO HENRIQUE OLIVEIRA ajuizou contra BANCO BRADESCO S/A e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 545,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
