

SENTENÇA

Processo nº:0007728-54.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciana Helena Santos
Requerido:Banco do Brasil


CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
LUCIANA HELENA SANTOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE DESCONTOS INDEVIDOS CUMULADA com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO DO BRASIL S/A, ambos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que na condição de devedora de R$29.551,26 fez simulação de empréstimo em terminal eletrônico do banco réu, e que, contudo, optou por não concretizar o negócio. Explica que inadvertidamente o empréstimo foi concluído e que uma parcela de R$ 878,40 foi indevidamente debitada de sua conta, de modo que sofreu restrição orçamentária sem lastro negocial que prejudicou seu orçamento. Pugna liminarmente pela cessação dos descontos ante a inexistência do contrato e indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos.
Emenda à fls. 20/21.
Liminar deferida a fls. 22.
Citado, o banco réu apresentou contestação e arguiu, em suma, que a contratação se deu de forma válida e que o sistema somente autoriza o débito mediante confirmação, esta, por sua vez, só disponibilizada após a leitura de termos. Explica ainda que o cancelamento pode se dar no mesmo dia e que não há provas de que a conduta do banco seja geradora de dano moral indenizável. Defende, por fim, a culpa exclusiva do consumidor. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Ademais, tratando-se de relação de consumo e descabendo prova de fato negativo à autora, patente que a prova do lastro negocial do empréstimo ora impugnado incumbe ao banco.
Nesse diapasão, pois, não juntou o banco qualquer contrato de empréstimo assinado pela autora, ?prints? de telas com os passos disponibilizados para anuência do consumidor, arquivos digitais de fonograma, vídeo ou qualquer outra prova que de fato comprovasse o empréstimo noticiado a fls. 15, no valor de R$ 30.219,00. Ao revés, a defesa não trouxe nada que comprovasse a solicitação do indigitado crédito pela autora. 
Patente, portanto, a inexistência do negócio jurídico ante a ausência de prova de elemento essencial à sua formação, ou seja, a vontade. 
Eventuais valores debitados em razão de negócio jurídico inexistente, pois, deverão ser restituídos. 
A despeito do erro da ré, certo é que inexistiu dano extrapatrimonial a ser indenizado à autora. Veja-se que não houve mácula ao nome da autora junto ao mercado, já que ressabido que a mesma é devedora de valor deveras significativo. 
O empréstimo ?involuntário? não lhe causou dissabor junto a terceiros ou prejuízo moral, já que, frise-se, a autora reconhece ser devedora da instituição ré.
Inexistindo restrição financeira no mercado em razão do ocorrido, e, mormente considerando a existência de dívida incontroversa no valor de mais de vinte e nove mil reais, patente a inexistência de dano moral a justificar o pleito indenizatório. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para: a) DECLARAR INEXISTENTE o 'empréstimo/financiamento' com proposta em 24/01/2012, no valor de R$ 30.219,39, devendo todo e qualquer valor debitado em razão do aludido contrato ser RESTITUÍDO à autora devidamente corrigido pela tabela prática do TJ a contar do débito em conta, bem como acrescido de juros mensais de 1% ao mês a contar da citação; b) em consequência, torno definitivos os efeitos da liminar concedida; c) com a sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI. 
São Paulo, 10 de setembro de 2012.

Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
