

SENTENÇA

Processo nº:0007623-63.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Guimarães Mendonça
Requerido:GT Assessoria e Planejamento Imobiliários Ltda - ME e outro



CONCLUSÃO
Em 01º de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, __________ (                     ),  subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por RENATA GUIMARÃES MENDONÇA, na qual alega ter procurado a empresa GT, a qual possuía parceria com a ré, para realização de compra de imóvel, utilizando-se de seu FGTS.
Afirma ter sido atendida pelo gerente da empresa GT, Ney Robson Bertoso, o qual se apropriou de valores atinentes ao pagamento de ITBI e registro da escritura. Além disso, sustenta a ocorrência de danos morais, especialmente pela demora na formalização do contrato de compra e venda.
Pois bem. Analisando a peça de defesa, bem como procuração anexada, conclui-se que NEY ROBSON BERTOSO passou-se por mandatário da requerida, a despeito de o mandato já ter expirado (fls.129).
Contudo, concluo que a requerida responde pelos atos praticados pelo mesmo, ainda que exerça eventual direito regressivo.
Isto porque o artigo 662 do Código Civil dispõe:
'Os atos praticados por quem não tenha mandato, ou o tenha sem poderes suficientes, são ineficazes em relação àquele em cujo nome foram praticados, salvo se este os ratificar'.
É incontroverso que a requerida, mesmo ciente que NEY continuava atuando em seu nome, prosseguiu com a operacionalização do processo da autora, conforme confessa na própria contestação.
Desta forma, ratificou a representação pelo gerente da GT, assumindo, perante a autora, pelos atos do mesmo. Outrossim, não nega ter recebido o valor atinente ao FGTS, gerando obrigação no que se refere ao contrato formalizado.
No que tange aos danos causados, estão devidamente demonstrados às fls.15 dos autos, não merecendo reparo. O valor atinente ao pagamento do ITBI e registro deve ser ressarcido, já que, embora pagos ao representante da requerida, não foram utilizados para o devido fim.
Ademais, deverão ser ressarcidos os valores pagos em razão da demora na finalização do contrato (multa aos vendedores, telefonemas, sedex e juros pagos relativos ao cheque especial).
Neste particular, cumpre ressaltar que a demora na conclusão do contrato, apesar de caracterizada, não foi demasiada.
Assim, forçoso concluir que gera apenas os danos materiais referidos.
A mora contratual, contudo, não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Não há que se negar que a ocorrência dos fatos, como expostos na inicial, possa causar dissabores ao requerente. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da autora, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré CHB ao pagamento de R$5604,07, corrigido desde a propositura da demanda e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.




São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
