

SENTENÇA

Processo nº:0007375-17.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ZULEICA MARIA BEZERRA SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e consignação em pagamento, pelo rito ordinário, em face de NOVA CASA BAHIA S/A, alegando, em síntese, que, em 12/10/2011, efetuou a compra de um computador, no valor de R$ 1.358,00 e de um aparelho de som, no valor de R$ 599,00, além da contratação de seguros e garantia estendida, numa das lojas da ré. Alegou, ainda, que após análise de seu crédito, recebeu dois carnês. Entretanto, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, havendo constatação posterior de que os boletos foram emitidos com valores a menor. Alegou, ainda, que ao comunicar os fatos à ré, recebeu um terceiro boleto para pagamento de valores superiores. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 26/75).
A petição inicial foi emendada (fls. 86/95).
A tutela antecipada foi deferida parcialmente (fls. 96/97).
A ré foi citada (fls. 99) e apresentou contestação (fls. 100/114), alegando, em síntese, que a autora firmou três contratos de venda e compra, e não dois como alegado na inicial, e como não houve pagamento de um deles, a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é devida. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 115/131 e 134/142). 
A autora apresentou réplica (fls. 147/154).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 155), não se manifestaram (fls. 156).
O feito foi saneado (fls. 157), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 159/160 e 161), tendo sido dada ciência às partes (fls. 162). 
Encerrada a instrução (fls. 162), as partes não apresentaram alegações finais (fls.163).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia declaração de inexistência de débito, consignação em pagamento e condenação em indenização por danos morais em virtude de anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida não reconhecida por ela.
A ré insurgiu-se contra a pretensão. De fato, a ela assiste razão.
Com efeito, a ré comprovou que a autora efetuou a compra e financiamento de três produtos, quais sejam, um computador (fls. 115/120), um aparelho de DVD (fls. 121/126) e uma máquina de costura da marca Elgin (fls. 127/129). Para tanto, juntou aos autos contratos de venda financiada e notas fiscais, devidamente subscritas pela autora.
A autora, por outro lado, sequer impugnou especificamente os documentos apresentados ou arguiu eventual falsificação de sua assinatura. 
Logo, ao contrário do alegado em sua inicial, tem-se que a autora adquiriu três produtos financiados com respectivos seguros e garantias estendidas, tendo firmado contratos distintos.
A autora comprovou o pagamento de parcelas dos contratos nº 22 1031 0025.274-1 (fls. 121/122), no valor de R$ 137,31 cada (fls. 35/37) e 22 1031 0021.972-8 (fls. 127/128), no valor de R$ 54,25 cada (fls. 44/47).
Contudo, a autora não logrou comprovar o pagamento do valor devido pela compra financiada do computador referente ao contrato nº 22 1031 0025.273-3 (fls. 115/120),  no valor de R$144,75 cada (fls. 50/64).
Eventual falta de entrega de boletos no ato da compra não eximiria a autora do pagamento das prestações do produto, o qual foi efetivamente entregue (fls. 117). 
Cabia à autora efetuar o pagamento dos valores nas datas contratadas, ainda que por consignação, o que não ocorreu. Por outro lado, a consignação ora pretendida não comporta guarida, porquanto pretende a autora parcelamento diverso do contratado, além de não haver prova da recusa da ré em receber. 
Logo, tem-se como demonstrada a existência de fato extintivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, de modo que é de rigor a rejeição dos pedidos. 
Sendo legítima a anotação em razão do inadimplemento, não há ocorrência de danos morais.
Ainda que assim não fosse, a autora possui histórico de anotações negativas em seu nome (fls. 159/160 e 161) com vários registros de pendências bancárias, financeiras e cheques sem fundos.
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso da autora, em absoluto.
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso.
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com consignação em pagamento e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ZULEICA MARIA BEZERRA SANTOS em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, revogando a tutela antecipada (fls. 96/97). Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente corrigido a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando a revogação da tutela antecipada.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
               Juiz  de  Direito
