

C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0007187-95.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Marcos José Avancini
Requerido:Portoseg S/A - CFI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto





Vistos. 


MARCOS JOSÉ AVANCINI, qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito contra PORTOSEG S. A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, o seguinte:
que, em 08.12.2008 contratou seguro do veículo GM Vectra Sedan, pela Apólice 531.55.21234-1, pagando parcelas de R$ 458,08 (quatrocentos e cinquenta e oito reais e oito centavos);
que, tendo adquirido um caminhão VM 23 240, para ele substituiu o seguro do Vectra, do qual já havia quitado 4 parcelas, o que gerou uma diferença de R$ 9.499,93 (nove mil, quatrocentos e noventa e nove reais e noventa e três centavos) a ser paga em 9 (nove) parcelas de R$ 1.055,49 (um mil, cinquenta e cinco reais e quarenta e nove centavos);
que, após referida substituição contratou novo seguro para o Vectra, pela Apólice 531.55.25.104-5, com início em 11.02.2009, mediante 9 (nove) parcelas de R$ 373,41 (trezentos e setenta e três reais e quarenta e um centavos);  
que, das 9 (nove) parcelas, foram pagas 6 (seis) até 15.08.2009;
que, em 15.09.2009 solicitou o endosso na Apólice 531.55.21234-1, para transferir o seguro do caminhão para o Vectra, mesma data em que cancelou o seguro do Vectra; 
que, em razão do cancelamento recebeu devolução depois de ter apresentado reclamação perante o PROCON; 
que, com surpresa em 25.03.2010, por não conseguir talão de cheques em seu banco, tomou conhecimento de pendência em seu nome no SERASA, para com a empresa ré, no valor de R$ 3.849,18 (três mil, oitocentos e quarenta e nove reais e dezoito centavos); 
que, em contato com a ré, ela informou que houve erro e que a cobrança deveria ser desconsiderada, porém no dia seguinte recebeu ligação realizando uma cobrança. 
Termina por requerer antecipação de tutela e que a ação seja julgada procedente, com a declaração de inexistência da dívida epigrafada, com a condenação da ré no pagamento de indenização por perdas e danos morais e materiais, custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/8), ofertou documentos (fls. 9/29 e 33/34). 
Pela decisão de fls. 35/36 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação da ré.
A ré, citada (fls. 43/45), contestou o pedido alegando, basicamente, o seguinte:
que, em o autor contratou seguro do veículo GM Vectra Sedan, pela Apólice 531.55.21234-1, para pagamento do prêmio em 4 (quatro) parcelas de R$ 458,08 (quatrocentos e cinquenta e oito reais e oito centavos), por débito em conta corrente;
que, durante a vigência do contrato, já quitado, o autor substituiu referido veículo pelo caminhão VM 23 240, o que gerou uma diferença de R$ 9.499,93 (nove mil, quatrocentos e noventa e nove reais e noventa e três centavos) a ser paga em 9 (nove) parcelas de R$ 1.055,49 (um mil, cinquenta e cinco reais e quarenta e nove centavos), através do cartão de crédito da Porto Seguro Visa, que administra;
que, após referida substituição o autor contratou novo seguro para o Vectra, pela Apólice 531.55.25.104-5, com início em 11.02.2009, com o pagamento do prêmio em 9 (nove) parcelas de R$ 373,41 (trezentos e setenta e três reais e quarenta e um centavos), também através do cartão de crédito da Porto Seguro Visa;  
que, assim, o valor da fatura do cartão de crédito do autor vencida em 15.03.2009, foi composta da 1a parcela do prêmio do seguro do veículo GM Vectra Sedan, no valor de R$ 373,41 (trezentos e setenta e três reais e quarenta e um centavos),  e da 1a parcela do prêmio do seguro do caminhão VM, no valor de   R$ 1.055,49 (um mil, cinquenta e cinco reais e quarenta e nove centavos), totalizando R$ R$ 1.428,95 (um mil, quatrocentos e vinte e oito reais e noventa e cinco centavos);
que, o autor pagou as faturas vencidas até 15.08.2009, inclusive;
que, em setembro de 2009 solicitou o endosso na Apólice 531.55.21234-1, para substituir o caminhão VM pelo Vectra e o cancelamento da apólice deste último;
que, a fatura do cartão de crédito vencida em 15.09.2009, não quitada pelo autor,  apontava saldo devedor de R$ 1.508,99 (um mil quinhentos e oito reais e noventa e nove centavos), correspondente a 7a parcela de R$ 373,41 (trezentos e setenta e três reais e quarenta e um centavos),  referente ao prêmio do seguro do Vectra e a 7a parcela de R$ 1.055,49 (um mil, cinquenta e cinco reais e quarenta e nove centavos), referente ao prêmio do seguor do caminhão VM, e R$ 80,19 (oitenta reais e dezenove centavos), referente a juros e multa pelo atraso no pagamento da fatura vencida em 15.08.2010;  
que, pela Tabela de Prazo Curto da SUSEP constante nas condições gerais do seguro, foi constatado que era devido o pagamento da 8a parcela do prêmio do seguro de ambas as apólices, com vencimento em 15.10.2008;
que, assim, a fatura do cartão de crédito vencida em 15.10.2009, seria composta da 8a parcela de R$ 373,41 (trezentos e setenta e três reais e quarenta e um centavos),  referente ao prêmio do seguro do Vectra, da 8a parcela de R$ 1.055,49 (um mil, cinquenta e cinco reais e quarenta e nove centavos), referente ao prêmio do seguro do caminhão VM, do saldo rotativo da fatura vencida em 15.09.2009 no valor de R$ 1.508,99 (um mil quinhentos e oito reais e noventa e nove centavos), juros e multa no valor de R$ 201,56 (duzentos e um reais e cinquenta e seis centavos), totalizando R$ 3.139,35 (três mil, cento e trinta e nove reais e trinta e cinco centavos);  
que, com relação à substituição do seguro do caminhão VM para o Vectra, verificada a necessidade de devolução de R$ 2.573,46 (dois mil, quinhentos e setenta e três reais, e quarenta e seis centavos), tal valor foi creditado em conta corrente do autor em 28.09.2009;
que, apesar de referida devolução, é de responsabilidade do autor o pagamento das 7a e 8a parcelas do prêmio de seguro, pois como meio de pagamento efetuou o adiantamento do valor total do prêmio à seguradora;
que, pelo repasse de valores o autor permaneceu com cobertura securitária por um determinado período, com sua obrigação perante a segurador adimplida, tendo a seguradora devolvido o prêmio pelo período não utilizado;
que,  como o autor não pagou as parcelas 7a e 8a dos prêmios dos seguros, que haviam sido pagas para a seguradora, legítima é a cobrança impugnada.
Requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 47/55). Apresentou documentos (fls. 56/61). 
Réplica a fls. 65/66.
Instada a especificar provas (fls. 67), apenas a ré se manifestou (fls. 70/71 e 72). 
A Audiência de Conciliação designada a fls. 73 resultou infrutífera (fls. 81). 
Pelo despacho saneador de fls. 95 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento, na qual, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução.
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 107/112 e 114/117). 
É o relatório. 
Decido. 
O autor alegando que a ré incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA pelo não pagamento de parcelas de prêmios de  contratos de seguros não devidas, pugna pela declaração de inexigibilidade de ditas parcelas e indenização por danos morais e materiais.
A ré, por seu turno, contestando o pedido, aduz, em apertada síntese, que as 7a e 8a parcelas dos prêmios de seguro  são devidas pelo autor, pois como meio de pagamento efetuou o adiantamento do valor total do prêmio à seguradora, permanecendo o autor com cobertura securitária por um determinado período, com sua obrigação perante a segurador adimplida, tendo a seguradora devolvido o prêmio pelo período não utilizado.
Assim fixada a controvérsia, há que se concluir pela procedência da ação.
Para o desate da questão, há que se destacar que o autor baseia seu pedido, fundamentalmente, no documento de fls. 11/13, da lavra da empresa ré, no qual ela, de forma inequívoca, dá quitação com relação às parcelas de prêmios de seguros dos veículos do autor que deste havia cobrado. 
Importante salientar que por epigrafado documento a ré refere-se às parcelas dos prêmios lançadas na fatura do cartão de crédito com vencimento em 15.09.2009 (7as parcelas), declarando, expressamente, que em ?15/09/2009, já havia sido enviado para pagamento pelo Reclamante, a fatura com vencimento para o mês de setembro, razão pela qual este ainda visualizada a cobrança dos prêmios dos seguros.? (verbis, cfr. fls. 12, item ?7?).
Evidente que pelo trecho acima transcrito a ré justificou a cobrança enviada para o autor com vencimento em 15.09.2009, o que vale dizer, admitiu que o valor então cobrado, relativo à somatória das 7as parcelas dos prêmios de seguro, não era devido. Tanto isso é verdade, que a ré, por citado documento, termina dando integral quitação ao autor, como se verá a seguir:
?11. Desta forma, esclarecemos que após nossos levantamentos internos as faturas foram regularizadas, e a cobrança dos prêmios foram desconsideradas pela Reclamada.? (verbis, cfr. fls. 13)
Frise-se, que epigrafado documento não sofreu qualquer tipo de impugnação pela ré, cumprindo acrescentar que foi por ela elaborado em resposta a reclamação formulada pelo autor perante o PROCON. 
Se tanto não bastasse para determinar a procedência do pedido, bastaria a circunstância da ré não ter demonstrado como chegou ao valor cobrado do autor, depois dele ter, em setembro de 2009, endossado a Apólice do seguro do caminhão para o Vectra e cancelado o seguro deste veículo, o que não logrou conseguir com a seguinte alegação, destituída de qualquer tipo de embasamento lançada em contestação: 
?14. Utilizando a Tabela de Prazo Curto da SUSEP (Superintendência de Seguros Privados), constante nas condições gerais do seguro, fora constatado pela Ré que era devido o pagamento da 8ª parcela do prêmio do seguro de ambas as apólices, cujo vencimento se daria na fatura vencida em 15.10.2009.? (verbis, cfr. fls. 49/50).  
Registre-se, por curioso, que no documento de fls. 11/13, a ré já havia feito menção à Tabela de Prazo Curto da Susep, para declarar justamente o contrário no que tange ao seguro do Vectra então cancelado, ou seja, que ?as parcelas do prêmio do seguro já pagas pelo Reclamante correspondem ao período em que a apólice esteve vigente.? (verbis, cfr. fls. 12/13, item ?8?).  
Registre-se, outrossim, que no que concerne ao endosso do seguro do caminhão VM para o Vectra, reconheceu a ré, ainda com base na tal Tabela de Prazo Curto da Susep, ?a necessidade de devolver o valor de R$ 2.573,46 ( dois mil, quinhentos e setenta e três reais e quarenta e seis centavos), sendo este valor creditado na conta do Reclamante na data de 28.09.2009? (verbis, cfr. fls. 13, item ?10?). 
Ora, não é crível que a ré tendo apurado a necessidade de proceder a devolução de parte do prêmio, não tivesse compensado eventual valor que reputasse devido pelo autor.  
Ademais, não se pode olvidar que não dispondo o autor da documentação necessária para provar que com os epigrafados endosso e cancelamento dos contratos de seguro nada mais devia à ré, a esta cabia a comprovação do contrário, o que foi alegado em contestação.  
Na verdade, o  caso em tela fornece exemplo típico de prova negativa que, evidentemente, não pode ser produzida pelo autor, pelo que é certo asseverar que o ônus da prova competia à ré.  
E, nesse passo, havendo que se reconhecer que a ré não produziu nenhum tipo de prova da dívida questionada, há que se concluir por sua inexistência, e, por via de consequência, declarar sua inexigibilidade.  
Pois bem, se inexistente a divida em questão como restou apurado, resulta evidente que a inclusão do autor no cadastro de devedores inadimplentes de órgão de proteção ao crédito, por indicação da ré, foi injusta. 
Como consequência do injusto e ilegal procedimento da ré, que determinou a inclusão do nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes, é inquestionável que este sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvido na triste situação narrada na petição inicial. 
Ora, é sabido que alguém que tem seu nome lançado em cadastro de serviços de proteção ao crédito, enfrenta inúmeros dissabores, pois seu crédito, ou seja, a confiança até então nele depositada, sofre notável abalo, pelo que, muito provavelmente, não mais terá acesso a financiamentos, compras a prazo, talões de cheques e abertura de novas contas bancárias, etc.  
Enfim, é perfeitamente compreensível que o autor, ignorando estar incluído no rol dos inadimplentes de órgão de proteção ao crédito, no momento em que foi surpreendido por negativa de talão de cheques, sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pela ré, e restando incontroverso, por via de consequência, que ela, PORTOSEG S. A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, agiu com culpa, causando prejuízos ao autor, ao incluí-lo indevidamente em cadastro de devedores inadimplentes, deve indenizá-lo por força do que preceituam os artigos 186 e 927, ?caput?, ambos do Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que o autor tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor sempre lhe trará tristes lembranças, e que a ré, PORTOSEG S. A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, é instituição financeira privada de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em R$ 12.000,00  (doze mil reais). 
Por fim, há que se negar o pedido do autor de indenização por dano material, visto que a cobrança da ré, embora indevida, além de não ter sido judicial, não decorreu de procedimento malicioso, de má fé, tudo a tornar inaplicável o preceito contido no artigo 940 do Código Civil, e artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, invocados na petição inicial. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, proposta por MARCOS JOSÉ AVANCINI contra PORTOSEG S. A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para, reconhecida a inexigibilidade de débito do autor perante a ré decorrente de prêmios de contratos de seguro, débito informado nos documentos de fls. 15 e 21/23, e portanto ilegal a consequente inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito, SERASA, condenar a ré no pagamento de indenização a título de dano moral de R$ 12.000,00 (doze mil reais), custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento)  sobre o montante da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Em face do apurado nestes autos, determino a imediata expedição de ofício, independentemente do trânsito em julgado, ao SERASA, para que proceda ao imediato cancelamento do nome do autor de seu cadastro de devedores inadimplentes, pelo débito de R$ 3.849,18 (três mil, oitocentos e quarenta e nove reais e dezoito centavos) relativo à ré e informado no documento de fls. 15.
P. R. I.
São Paulo, 22 de junho de 2012
