

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0007589-94.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Doraci Ramos
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda



Vistos.



DORACI RAMOS propôs ação de indenização por danos morais em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegando, em breve síntese, que em 20 de agosto de 2009 encontrava-se no interior de coletivo da ré, quando, durante o percurso que fazia, o motorista do ônibus efetuou manobra brusca e imprudente de arrancada do veículo, o que fez com que caísse da própria altura, sofrendo lesão em seu tornozelo. Diz que em virtude da tal lesão, teve de ser submetida a cirurgia, tendo sido introduzidos cinco parafusos no seu tornozelo, de modo que ficou sem poder exercer as suas atividades habituais e sofreu profundo abalo psicológico. Pretende ser indenizada pelo dano moral que o evento lhe causou, condenando-se a ré ao pagamento da quantia de 80 salários mínimos; pugnando, ademais, pela condenação da ré a indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, na quantia correspondente a trezentas vezes o valor da passagem paga. Vieram documentos aos autos. 
Citada a requerida contestou a demanda a fls. 67/73, imputando a culpa pelo evento danoso à própria autora, a alegar que ela não estava segurando nos balaústres, estando de forma distraída dentro do ônibus, a segurar sacolas e uma criança. Questiona a ocorrência dos danos morais, bem como o valor pretendido como forma de indenização, pugnando, ao final, pela improcedência da demanda. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 79/86. 
O feito foi saneado a fls. 92, sendo determinada a realização de perícia e produção de prova oral. 
O laudo médico consta a fls. 116/123 e sobre ele se manifestaram as partes, sobrevindo os esclarecimentos de fls. 137/138, dos quais novamente se deu ciência à autora e à empresa requerida.
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas (fls. 166/169), reiterando as partes em debates as suas manifestações já contidas nos autos (fls. 164/165). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação é procedente em parte. 
Pretende a autora por meio desta demanda ser indenizada pelos danos que sofreu em decorrência de, sendo passageira de coletivo da requerida, ter sofrido uma queda no interior de ônibus, sofrendo lesões corporais. Diz a autora que os fatos se deram porque o motorista da requerida dirigia sem cautela. 
A ré resiste ao pedido, a alegar que os fatos ocorreram por culpa exclusiva da vítima, que acabou por se acidentar dentro do coletivo por sua desídia e falta de atenção. 
Pois bem, a relação entre a autora e a ré é contratual, visto que esta última se obrigou a transportar a primeira ao destino previsto no contrato de transporte e, nesse contrato, a ré assumiu basicamente duas obrigações: a primeira, de resultado, porque não era suficiente prestar o serviço contratado, mas apanhar a autora no local de embarque e conduzi-la até o lugar de destino; a segunda, consistente na realização de transporte com segurança, vale dizer, assumindo a obrigação de preservar a incolumidade física e psíquica dos transportados, dentre eles, a da autora.
Ressalte-se que a transportadora-Ré é concessionária de serviço público, por desempenhar atividade de transporte coletivo, sendo aplicável, em regra, a responsabilidade objetiva prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal relativamente aos usuários do serviço.
Nesse sentido é a orientação do Excelso STF:
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO: RESPONSABILIDADE OBJETIVA. PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. CONCESSIONÁRIO OU PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO. C.F., art. 37, § 6º. I. - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente aos usuários do serviço, não se estendendo a pessoas outras que não ostentem a condição de usuário. Exegese do art. 37, § 6º, da C.F. II. - R.E. conhecido e provido. (cf. RE 262.651/SP, rel. Min. Carlos Velloso, DJ 6-5-2005).
Ademais, cuidando-se de contrato de transporte de passageiros, a responsabilidade da transportadora-Ré é objetiva também pelo que dispõe o artigo 734 do Código Civil (O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.).
Nesta linha é que deve ser afastada a resistência da requerida, eis que não cabe discussão acerca da culpa pelo acidente, de acordo com a Súmula 187 do STF, uma vez que o contrato de transporte traz implícito em seu conteúdo a chamada cláusula de incolumidade, pela qual o passageiro tem o direito de ser conduzido são e salvo, com os seus pertences, ao local de destino. Assim é que a não obtenção desse resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e, inclusive, a responsabilidade pelo dano causado.
Carlos Roberto Gonçalves comenta o tema em sua obra Responsabilidade Civil: de acordo com o novo Código Civil (8. ed., São Paulo: Saraiva, 2003, p. 284): Pode-se considerar, pois, que o transportador assume uma obrigação de resultado: transportar o passageiro são e salvo, e a mercadoria sem avarias, ao seu destino. A não-obtenção desse resultado importa o inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas a ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima, ou ainda por fato exclusivo de terceiro. Denomina-se cláusula de incolumidade a obrigação tacitamente assumida pelo transportador de conduzir o passageiro são e salvo ao local do destino.
Havendo inegável relação de consumo entre o passageiro e a empresa transportadora, aplicável também ao contrato de transporte as regras de responsabilidade civil objetiva prevista na legislação consumerista (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor).
De tudo, tem-se que a requerida somente poderia se eximir de sua responsabilidade no caso dos autos caso comprovasse de forma segura que a queda ocorreu por culpa exclusiva da autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 6º, VIII, da legislação de proteção ao consumidor. Somente desta feita é que se teria por quebrado o liame de causalidade entre os fatos ocorridos, os danos e sua conduta.
Não produzindo prova de qualquer uma das excludentes admissíveis  contudo - responde a transportadora, cuja responsabilidade é objetiva, pelos danos decorrentes do acidente (cf. REsp 721091/SP, rel. Min. Jorge Scartezzini, Quarta Turma, j. em 4-8-2005).
Com efeito e in casu a transportadora não se desimcumbiu de seu ônus, já que não ficou absolutamente claro nos autos que a autora é que agiu com a imprudência e desídia indicadas na resposta. 
Ora, é certo que a testemunha ouvida a fls. 168/169 revelou que a requerente estava a procurar assentos quando o ônibus imprimiu a marcha, tendo a autora então se desequilibrado, agarrando em um ferro e torcido o pé. Contudo, ainda diante deste relato não foi desqualificada a versão da inicial no sentido de que o condutor do coletivo agiu imprudentemente ao dar uma arrancada brusca no veículo, porquanto é sabido que os ônibus coletivos frequentemente trafegam sem quaisquer cautelas do motorista quanto ao conforto e segurança dos passageiros.
Evidencia-se, pois, a culpa objetiva da transportadora-ré pelos danos causados à autora que transportava, donde o dever de indenizar.
E desta forma quanto mais porque comprovado pela perícia realizada nos autos o nexo causal entre o acidente de que foi vítima a autora e os ferimentos por ela sofridos (fls. 116/123), certo que a natureza grave das lesões faz ainda comprovada a existência dos danos morais.
É que a ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados pela internação em hospital por dois dias (prontuários médicos de fls. 35/46), com submissão a cirurgia em que inseridos placa e parafusos no membro inferior da autora (fls. 40vº) e a necessidade de afastamento das atividades habituais (testemunha de fls. 166/167) afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 
A indenização pelos danos morais suportados, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos; não podendo a reparação, noutro giro, configurar enriquecimento sem causa à vítima. 
À falta de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, atenta às condições econômicas das partes, à intensidade do sofrimento da autora e ao tempo necessário à recuperação do trauma inerente às lesões de natureza grave por ela sofridas, justifica-se o arbitramento da indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), pois, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. 
Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR: A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).
No mais, não havendo fundamento jurídico para o acolhimento do pedido de condenação da ré ao pagamento de quantia pelo não cumprimento do contrato de transporte, uma vez que os danos advindos do tal inadimplemento são os morais, cuja indenização já foi determinada, afasta-se o pleito constante do item a de fls. 09. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), como forma de reparação dos danos morais por ela sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais da data do acidente (artigo 398, Código Civil). 
A sucumbência é parcial, de forma que as partes repartirão o pagamento das custas e das despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos, ressalvado quanto à autora o que estabelece o artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
