

SENTENÇA

Processo nº:0007088-45.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Teruisa Akashi
Requerido:São Manoel Portão Automático LTDA - ME



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

ajustada a confecção e instalação de dois portões automáticos, realizado o pagamento do valor total, R$ 5.000,00 (cinco mil  reais), e a inadimplência da suplicada - que os fixou precariamente e não  instalou os motores.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para condenar a requerida à obrigação de fazer consistente na instalação (i)  dos visores nos portãos, (ii) das cantoneiras, (iii) de dois motores novos com travas elétricas, (iv) em completar a fixação das molduras dos portões, sendo as laterias no concreto e a moldura superior na madeira, e (v) proceder ao acabamento, no prazo de vinte dias, sob pena de multa diária no importe de R$ 167,00 (cento e sessenta e sete reais), até o limite de trinta, quando, então, se convolará em indenizatória, corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça e com juros moratórios de um por cento ao mês até o efetivo pagamento, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 216,60, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
