

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007399-96.2013.8.26.0011
Requerente:José Eduardo Romanini Domingos, CPF 268.460.968-33
Adv. Dra.:Fabiola Soares de Sousa, OAB/SP: 175.839
Requerido:Priscila Lane Machado Jorge, CPF. 992.891.996-87
Adv. Dr.:Marco Aurelio Alves Pinto, OAB/SP: 309.443
Data da audiência:21/10/2013 às 16:30h


Aos 21 de outubro de 2013, às 16:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  A ré requer a denunciação à lide da seguradora, o que está vetado pelo artigo 10 da Lei 9099/95. A ação é procedente e o pedido contraposto, improcedente. A ré não conseguiu sustentar a sua versão em juízo, chegando a dizer que tinha "culpa pelo ocorrido", mas "não tinha sido a causadora dele". Na verdade, a negativa da ré não pôde ser confirmada pela insegurança demonstrada por ela durante seu depoimento, nem mesmo pelo teor dos e-mails trocados entre as partes durante as tratativas extrajudiciais (fls. 12/16), e-mails estes que  nos demonstram a disposição da ré de suportar os prejuízos causados ao autor na ocasião. Ademais, ela própria disse em audiência ter avistado o momento em que o autor posicionou o seu veículo na primeira faixa da via pública em questão, o que nos demonstra que ela tinha condições de ter reduzido a velocidade e assim evitado o embate. Pondero ainda que a ré ainda alegou, em um primeiro momento, que os veículos que estavam à frente do veículo do autor estavam parados, o que reforça a conclusão de que ele já estava posicionado na via e que ela poderia ter reduzido a sua velocidade para evitar a colisão. Porém, tal fato não ocorreu porque a ré realmente conduzia o seu veículo distraída e em velocidade que a impediu de evitar a colisão. Nestes termos, em razão do que dispõe o art. 186 CC, justo que a ré pague ao autor o valor dos prejuízos por ele suportados e que estão demonstrados pelo documento de fls. 17. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.992,44, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
