

C O N C L U S Ã O
Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. José Ernesto de Souza Bittencourt Rodrigues. Eu, _____________, Ozéias Marques da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0007798-89.2012.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Simone Maile Silva dos Santos
Requerido:JOSÉ AUGUSTO DA SILVA

SENTENÇA







Vistos.



SIMONE MAILE SILVA DOS SANTOS moveu AÇÃO CAUTELAR INOMINADA em face de JOSÉ AUGUSTO DA SILVA e da ESCOLA DE APLICAÇÃO DA FACULDADE DE EDUCAÇÃO DA USP, noticiando que detém a guarda de Luisa da Silva dos Santos, filha das partes. Informou que mudou de residência, razão pela qual pretende matricular a menor em outra instituição de ensino. Alegou, no entanto, que o requerido está retendo o histórico escolar de Luisa, razão pela qual não consegue matriculá-la em nova escola.

Pleiteou, preliminarmente, que os benefícios da assistência judiciária gratuita lhe fossem concedidos. Pleiteou, liminarmente, a entrega, pelo requerido, do histórico escolar que se encontra poder do mesmo, bem como a expedição, pela segunda requerida, instituição de ensino em que a menor estudava, da segunda via do histórico escolar desta. Pleiteou, inclusive, que este Juízo determinasse à nova instituição de ensino, na qual pretende matricular a menor, que concedesse à Luisa o direito de frequentar as aulas até a efetiva entrega de seu histórico escolar.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/18.

Às fls. 24/25, a requerente emendou a inicial, indicando a ação principal a ser a ajuizada. Ademais, excluiu a segunda requerida do polo passivo da presente ação.

A liminar pleiteada pela requerente foi concedida (fls. 27). 

Assim, foi expedido mandado de busca e apreensão do histórico escolar, o qual deixou de ser efetivado, pois, de acordo com o requerido, o documento já havia sido entregue, por ele, à requerente (fls. 32). Ademais, foi expedido ofício à Escola de Aplicação da Faculdade de Educação da USP, a fim de que esta entregasse segunda via do histórico escolar da menor.

O requerido foi regularmente citado (fls. 32) e, em contestação (fls. 34/36), pleiteou, preliminarmente, a extinção da presente ação, sem resolução do mérito, em razão da ausência de interesse cautelar, pois, de acordo com o mesmo, a requerente não indicou a ação principal a ser proposta. Quanto ao mérito, alegou que não reteve o histórico escolar da menor, mas que a decisão de matricular a mesma em outra instituição de ensino foi tomada unilateralmente pela requerente. Pleiteou, ao final, que os benefícios da assistência judiciária gratuita lhe fossem concedidos.

Em réplica (fls. 41/44), a requerente informou que a liminar concedida foi efetivada, encontrando-se, a menor, já devidamente matriculada em nova instituição de ensino. Ademais, pleiteou que o requerido seja condenado por litigância de má-fé.

Às fls. 53, a requerente informou que o requerido não lhe entregou o histórico escolar de Luisa.

Às fls. 62/63, o requerido informou que não se negou a entregar o documento à requerente. Em seguida, alegou que se opõe à entrega do mesmo, razão pela qual contestou o feito. Ademais, pleiteou que a presente ação seja julgada extinta, sem resolução do mérito, em razão da ausência de interesse processual cautelar por parte da requerente, já que a respectiva ação principal não foi proposta no prazo legal.

A requerente manifestou-se novamente às fls. 70/72, concordando com a extinção do presente feito, tendo em vista que o procedimento jurisdicional por ela pleiteado já foi alcançado, em razão da liminar concedida. Entretanto, pleiteou que o requerido arque com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários sucumbenciais. Pleiteou, ao final, que o mesmo também seja condenado por litigância de má-fé.

O requerido manifestou-se novamente às fls. 79, reiterando o anteriormente alegado.

O Ministério Público manifestou-se às fls. 81, opinando pela extinção do processo, sem resolução do mérito, tendo em vista a superveniente perda do objeto do mesmo.

É o relatório. Fundamento e decido.

A procedência da ação é a medida que se impõe.

No que diz respeito à preliminar oposta pelo requerido, em contestação, não há que se falar em extinção do presente feito, sem resolução do mérito, em razão da falta de interesse processual, já que se trata de medida cautelar de cunho claramente satisfativo. Destarte, desnecessária se mostrava, inclusive, a indicação e a propositura de uma ação principal.

No que diz respeito ao mérito, conforme fls. 27, 54 e 59, foi determinado, por inúmeras vezes, que o requerido entregasse o histórico escolar da filha do casal, mas, com argumentação contraditória, nunca entregou, efetivamente, o documento (fls. 32 e 62/63).

Em que pese o objetivo do presente feito já tenha sido satisfeito com o deferimento da liminar pleiteada na exordial, conforme decisão de fls. 27, além do requerido não ter entregado o documento à requerente, esta precisou ajuizar a presente ação a fim de efetuar a matrícula da menor Luisa em nova instituição de ensino, razão pela qual o mesmo deverá arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários sucumbenciais.

O requerido sustenta que nunca reteve o histórico escolar, mas, por outro lado, também nunca entregou o documento à requerente.

Usando abusiva e debochadamente dos trocadilhos das palavras, opôs, sim, resistência injustificada ao andamento do processo, procedendo de modo temerário e concretizando condutas que, nos termos do disposto nos incisos IV e V, do artigo 17, do Código de Processo Civil, configuram inequívoca litigância de má-fé.

Ademais, com tal comportamento, o requerido pretendeu, inclusive, confundir este Juízo, ao, por exemplo, alegar, em contestação (fls. 35), que, "até a presente data, não tem qualquer dado da escola para a qual teria sido providenciada a matrícula da filha" e que "não sabe o endereço, o nome da escola, seu diretor (...)", sendo que tais informações constam na exordial (fls. 08, item "c").

Não está o Poder Judiciário envolvido com descomunal avalanche de processos à toa. Necessário se faz coibir ações como as ora constatadas, inclusive para que se tema o "demandar, por demandar", que se considere a hipótese de perda do litígio e as consequencias decorrentes da movimentação desnecessária da máquina judicial

Destarte, forçoso reconhecer a litigância de má-fé, pelo requerido, pois durante o curso do feito confundiu, tergiversou e opôs resistência infundada, principalmente quando dizia que não se opunha à entrega do histórico escolar, mas na verdade nunca o entregava, embora exaustivamente determinado por este Juízo.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente MEDIDA CAUTELAR INOMINADA que SIMONE MAILE SILVA DOS SANTOS moveu contra JOSÉ AUGUSTO DA SILVA e a ESCOLA DE APLICAÇÃO DA FACULDADE DE EDUCAÇÃO DA USP, posteriormente excluída do polo passivo, uma vez que o requerido não entregou o histórico escolar da filha do casal à requerente.

Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao requerido.

Inobstante, condeno o requerido ao pagamento de multa na importância de 1% sobre o valor corrigido da causa, bem como ao pagamento de indenização, devido aos inegáveis e claros danos aos quais deu causa, que se estima em 20% sobre o valor corrigido da causa, em razão de sua flagrante litigância de má-fé, nos termos do disposto no caput e no § 2º, ambos do artigo 18, do Código de Processo Civil, respectivamente, combinados com os incisos IV e V, ambos do artigo 17, também do Código de Processo Civil.



Tendo em vista a necessidade da propositura da presente demanda, com exemplar atuação formal do profissional causídico, arcará o requerido também com as eventuais custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 20%, calculados sobre o valor total corrigido da condenação, a serem executados, se o caso, segundo dispõem os artigos 11, § 2º e 12, ambos da Lei nº 1.060/1.950.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.


José Ernesto de Souza Bittencourt Rodrigues
Juiz de Direito





     CERTIDÃO - PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o despacho / sentença supra foi encaminhado para publicação e disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ________________________. Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada (disponibilização). São Paulo, _______________________. Eu, ________, escrevente, subscrevi.
 ..................................................................................................................................................................
