

SENTENÇA

Processo nº:0007914-17.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista Xavier Filho
Requerido:Orbiter GPS Specialist



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, pois apesar  pois, apesar de citada e intimada (fls. 08), não compareceu a esta audiência. 
Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial, impondo-se, pois, que a ré seja condenada a pagar ao autor, a titulo de indenização por danos materiais, o valor de R$ 398,40,  com os respectivos consectários.
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à parte autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, decorrente da conduta indevida da requerida. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 600,00 (seiscentos reais),  seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) condenar a  ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 398,40, atualizada monetariamente a partir de 11 de dezembro de 2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 600,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item "a" do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 9 de setembro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
