

SENTENÇA

Processo nº:0007410-71.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenilca Ramos Romeiro
Requerido:Extra Hipermercado ( Cia Brasileira de Distribuição)


CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ?ação indenizatória por danos morais?, processada pelo rito ordinário, proposta por ZENILDA RAMOS ROMEIRO em face de EXTRA HIPERMERCADOS (CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO), pretendendo, em sua, indenização por danos morais decorrentes do acidente ocorrido no dia 29 de agosto de 2011, no supermercado da ré, situado na Vila Formosa, quando seu filho de apenas seis meses de idade foi acomodado em um equipamento de bebê-conforto disponível em um carrinho e, ao primeiro movimento deste, o equipamento tombou para dentro daquele, causando a queda brusca do bebê, que bateu a cabeça e ficou inconsciente por três minutos, sem chorar ou respirar. Relata que funcionários da ré não prestaram socorro adequado, que não havia enfermaria ou serviço de primeiro socorros na loja e que não foi oferecido auxílio na condução do bebê ao hospital, sendo que por sorte não houve maiores danos, além de escoriações, hematoma e inchaço por dez dias. Imputa culpa aos prepostos da requerida e responsabilidade dela pela reparação dos danos morais sofridos. 
A ré foi devidamente citada, mas transcorreu o prazo legal sem apresentação de contestação.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
No caso, há de ser reconhecida a revelia da ré, o que enseja desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, independentemente da produção de outras provas.
É que deixando transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de contestação, a ré tornou-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Assim, incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em conseqüência, as alegações constantes da inicial quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, sobretudo a ocorrência do acidente envolvendo o bebê da autora no supermercado da ré, que caiu do bebê-conforto acondicionado em um carrinho, porque este estava quebrado, além da falta de atendimento adequado por parte dos funcionários da ré, após o incidente. 
Posto isto, resta apurar se daí decorre responsabilidade da ré, a ponto de ensejar o pagamento de indenização por danos morais. E a resposta é positiva.
Inegável a relação de consumo entre a autora e a ré. Compete a esta, portanto, por força do princípio da boa-fé objetiva, em sua função supletiva (supplendi), a observância de determinados deveres anexos de conduta, tais como os deveres de segurança e cuidado para com o consumidor. 
Os carrinhos do supermercado, sobretudo aqueles que possuem equipamentos de bebê-conforto e que oferecem o acondicionamento de bebês, devem ser mantidos em perfeitas condições de segurança, sob pena de causar acidentes.
No caso, houve falha do serviço, prestado sem a necessária segurança ao consumidor. Trata-se de um caso típico de acidente de consumo. 
Veja-se, a propósito, o seguinte julgado do colendo Superior Tribunal de Justiça, REsp 496528/SP, Quarta Turma, Relatado pelo eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicado no DJ de 06/05/2003:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA EM SUPERMERCADO. PISO ESCORREGADIO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO ACOLHIDO.

I - A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo causado pela própria queda, sem contar a alteração na rotina da autora, representada pela obrigatoriedade de comparecimento às sessões fisioterápicas.
II  ? A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros.
III - Certo é que o ocorrido não representou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, e a negligência com que se houve, em detrimento dos que freqüentam suas dependências.?

Constatada a responsabilidade da ré pelo fato, vejamos a questão a respeito dos danos morais alegados.
Após o acidente, não se olvidam os transtornos causados à autora, temerosa que ficou pela vida e saúde de seu bebê de apenas seis meses de idade, principalmente porque não foi adequadamente atendida pelos funcionários da ré.
Seu sofrimento caracteriza, à toda evidência, dano moral indenizável. 
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do abalo da autora, a conduta do réu, bem como sua situação econômica. 
Ressalte-se, no entanto, que a indenização não pode significar um ganho fácil, desmesurado, sob pena de enriquecimento sem causa. Deve servir apenas como compensação da dor moral. 
Assim, suficiente para indenização do dano moral em análise a quantia equivalente a R$ 3.000,00, considerando que nenhuma sequela foi ocasionada ao bebê.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento, de acordo com a tabela prática do E. TJ, acrescido de juros de 12% ao ano a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, fica a parte ré condenada também ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte autora, que ora arbitro em R$ 800,00. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                  Juíza de Direito
