

SENTENÇA

Processo nº:0007082-47.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Maria de Figueiredo Nobrega


Vistos.

BV Leasing Arrendamento Mercantil S.A. ajuizou a presente ação, em rito especial, contra Maria de Figueiredo Nobrega pretendendo a reintegração de posse do veículo VW/Crossfox, placas EBD-9964, objeto de contrato de arrendamento mercantil entre as partes, estando a ré em mora a partir da parcela 36/60, vencida em 29.09.2011. O contrato contaria com cláusula resolutória expressa, além do que o réu foi notificado da mora, deixando de purgá-la. Reservou-se ao direito de cobrar o restante da dívida em procedimento distinto.
Juntou os documentos de f. 07/17.
A inicial foi emendada para corrigir o valor da causa (f. 26).
A liminar de reintegração de posse foi deferida (f. 29) e cumprida (f. 36).
Citada (f. 37), a ré apresentou a contestação de f. 39/69, com documentos (f. 73/81), em que arguiu carência de ação em razão da descaracterização do arrendamento mercantil provocada pela cobrança antecipada do valor residual de garantia e por falta de sua constituição em mora. No mérito, requereu a purgação da mora, salientando que a parcela nº 36/60 em verdade tem vencimento para o dia 29.12.2011, e que a data errada de vencimento forçou a requerida a entrar em contato com a autora por diversas vezes, sem que houvesse solução do problema. Invocou onerosidade excessiva do contrato, que conduziria à não constituição em mora e à impossibilidade de reintegração na posse. Postulou a revogação da liminar e a condenação da autora ao pagamento de R$50.000,00 a título de danos morais. 
Houve réplica (f. 87/112).
Nesta audiência preliminar não foi possível a composição das partes.
É o relatório.
Decido.
Afasto a alegação de ausência das condições da ação.
A notificação foi enviada para o endereço do contrato (f. 07 e 09vº) que é o mesmo endereço que consta da procuração outorgada pela ré a f. 71. Não é necessária a assinatura pessoal do devedor para que a notificação seja recebida, mas sim de qualquer pessoa que, respondendo pelo imóvel na ocasião da entrega, recebe a notificação em questão.
Ademais, é inequívoca a mora, tanto que a ré a reconhece e requer a sua emenda.
Por sua vez, a súmula nº 293 do E. Superior Tribunal de Justiça ? A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil ? supera a questão quanto à alegada descaracterização do contrato de leasing.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Admite-se de longa data a emenda da mora em ações de reintegração na posse fundadas em arrendamento mercantil.
Trata-se de potestade vinculada à comutatividade do contrato, tal como ocorre em contratos análogos de aquisição financiada de bens, sendo exemplo a venda com reserva de domínio (art. 1.071, § 2º, do Código de Processo Civil) e a alienação fiduciária em garantia (art. 3º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69).
Neste sentido, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
Arrendamento mercantil - 'leasing'. Ação de reintegração de posse. Possibilidade de purgação da mora pelo arrendatário. Tendo em vista a natureza e os objetivos do contrato de arrendamento mercantil, com a opção concedida ao arrendatário para a compra do bem, a possibilidade de purgação da mora preserva os interesses de ambas as partes e mantém a comutatividade contratual. Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento.
(Resp nº 9.219/MG, Rel. Min. Athos Carneiro, julgado em 19.06.1991)
A cláusula resolutiva expressa invocada pelo autor não impede o direito à purgação. Este último direito, aliás, é que alicerça a validade daquela cláusula.
Com efeito, é certo que inexiste nulidade na cláusula que prevê a rescisão do contrato por inadimplemento do arrendatário, desde que observada a prévia notificação do arrendatário, nos termos da Súmula nº 369 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
A cláusula resolutória expressa está em consonância com os arts. 127, caput, 128, caput, e 475, do Código Civil. 
O art. 54, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor não proíbe cláusula resolutória, "desde que alternativa, cabendo a escolha ao consumidor", ou seja, desde que possibilite ao consumidor optar pela resolução do contrato ou pela purgação da mora. 
Por isso, ainda que sob cláusula resolutória, o contrato de arrendamento mercantil não se extingue enquanto for possível ao devedor purgar a mora (art. 401, inc. I, do Código Civil). 
Em síntese, a) trata-se de medida decorrente do disposto no art. 54, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, também aplicável nos negócios de arrendamento mercantil quando feitos com consumidor, pois o único modo de a cláusula resolutiva expressa não ser unilateral é a de possibilitar ao devedor a escolha da continuidade do contrato por meio da purgação da mora; b) por força do disposto no art. 401, inc. I, do Código Civil, aplicável mesmo que se não considere relação de consumo o contrato de arrendamento mercantil.
A ré, contudo, não demonstrou o pagamento de toda a dívida pendente.
Em primeiro lugar é necessário observar que o vencimento da parcela nº 36/60 é a data de 29.09.2011, como indicado na planilha de f. 13. Aliás, o contrato de f. 07 bem indica que a primeira prestação das 60 teria vencimento em 29.10.2008, de tal forma que a parcela 36/60 realmente tem vencimento para o dia 29.09.2011. 
Assim, assiste razão à ré ao informar que o carnê que lhe foi enviado apresentava problema na numeração, porquanto no carnê consta, erroneamente, que a parcela nº 36/60 tem vencimento para 29.12.2011 (f. 75). É importante mencionar que, em sua réplica, o banco não esclareceu as razões de tal divergência.
Contudo, mais importante que o número das parcelas, é saber a partir de quando ocorreu a mora. Neste particular, o autor indicou a mora a partir de 29.09.2011. Portanto, é a partir de então que se deve observar se houve ou não purgação.
O depósito de f. 82 abrange as parcelas vencidas no período de 29.12.2011 a 29.07.2012, como bem retratam os cálculos de f. 70.
As parcelas vencidas em 29.08.2012, 29.09.2012 e 29.10.2012, no curso da ação, foram objeto dos depósitos efetuados ré a f. 113/114. O mesmo ocorreu com as vencidas em 29.11.2012, 29.12.2012 e 29.01.2013, cujo pagamento foi demonstrado documentalmente nesta audiência.
Ocorre que as parcelas vencidas em 29.09.2011, 29.10.2011 e 29.11.2011 não foram pagas até o momento, mesmo após a determinação de f. 127, seja no prazo concedido naquela decisão, seja nesta solenidade. Vale lembrar que o prazo para purgar a mora é o mesmo da contestação quanto às dívidas já vencidas por ocasião de defesa, o que também não foi respeitado pela ré. 
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre com a ré, deixando de fazer prova da efetiva emenda da mora.
No mais, o pedido é procedente.
O contrato de arrendamento mercantil está perfeitamente demonstrado pelo instrumento contratual juntado a f. 07/08, em que a ré se obrigou a o pagamento de 60 parcelas.
Considera-se que a ré deixou de pagar as parcelas a partir de 29.09.2011, como noticiado na inicial.
A alegação de que os encargos contratuais abusivos descaracterizariam a mora no caso não aproveitam à parte requerida.
Isso porque os encargos discutidos só têm incidência após a própria configuração da mora, como a comissão de permanência, típico encargo moratório que é.
Neste sentido, a jurisprudência já pacificada do E. Superior Tribunal de Justiça em caso análogo:
AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO - COMPROVAÇÃO DA MORA DEBENDI - NOTIFICAÇÃO ENTREGUE NO ENDEREÇO DO DEVEDOR ? SUFICIÊNCIA - DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA DEBENDI EM RAZÃO DA EXISTÊNCIA DE ENCARGOS ILEGAIS COBRADOS APÓS O VENCIMENTO - IMPOSSIBILIDADE - AGRAVO IMPROVIDO.
1. É viável a comprovação da mora na alienação fiduciária mediante notificação extrajudicial promovida por meio de Cartório de Títulos e Documentos e entregue no domicílio do devedor, dispensada a sua notificação pessoal.
2. O reconhecimento da ilegalidade de encargos incidentes no período da inadimplência, como a comissão de permanência, não afasta a caracterização da mora debendi.
3. Agravo improvido.
(AgRg no Resp nº 865.857/RS, Rel. Min. Massami Uyeda, julgado em 09.10.2007).
Ou seja, encargos eventualmente abusivos, mas que só incidem após já configurada a mora, não impedem a caracterização deste último estado.
Antes da mora, os juros normais do contrato são os pré-fixados contratualmente, o que impede a prática de anatocismo, juros aqueles acima do limite de 12% ao ano, porque remuneratórios e dada a permissão que se aplica às instituições financeiras.
Com efeito, o autor não se submete ao limite de juros de 12% ao ano, previsto no art. 1º do Decreto nº 22.626/33. Isso porque referida norma foi submetida a disciplina especial pela Lei nº 4.595/64, por força de seu art. 4º, inc. IX.
Esse, aliás, o propósito da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal ao prever que ?as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
Cabe salientar, neste diapasão, que a limitação de 12% dos juros reais prevista no art. 192, § 3º, da Constituição Federal foi considerado norma de eficácia limitada pelo intérprete máximo da Constituição, ou seja, o E. Supremo Tribunal Federal. 
Por essa razão, referida norma não suporta o pedido da parte requerida. Aliás, o § 3º em questão foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003.
Importante, ainda, mencionar a recente Súmula 648 do E. Supremo Tribunal Federal: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.?
Comprovada a mora, e inexistindo a sua emenda eficaz, não há como obstar ao autor a reintegração na posse.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente o pedido de modo a reintegrar a autora na posse do veículo VW/Crossfox, placas EBD-9964, tornando definitiva a liminar.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta decisão. Determino a retenção do valor das verbas de sucumbência do depósito de f. 82, determinando a liberação em favor da ré do remanescente dos depósitos de f. 82 e 113/115, bem como quanto aos depósitos demonstrados nesta data, caso não haja recurso da requerida.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
