

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Claudia de Lima Menge. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0007732-19.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maritima Seguros S/A
Requerido:Sedex Car Comercio e Locação de Veiculos Automotores Ltda ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge












VISTOS









MARÍTIMA SEGUROS S.A., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SEDEX CAR COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA-ME E ROBERTO CARLOS MENEGHESSO, também qualificados, sob fundamento de que, por força de contrato de seguro celebrado com CLAUDIO MARTINS DO NASCIMENTO, arcou com indenização por perda total do veículo segurado, em razão de danos causados por culpa dos requeridos, na qualidade, respectivamente, de proprietária e condutor do automóvel Hyundai I 30, 2010, que invadiu a via preferencial em que transitava o segurado, causando a colisão. Pagou ao segurado o total de R$ 37.702,00 e alienou os salvados por R$ 19.000,00, pelo que deve ser ressarcida pelos réus do gasto efetivamente incorrido de R$ 18.702,00. Pede a procedência da ação para o fim de serem os réus condenados ao pagamento do montante especificado.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 8/49, entre eles comprovantes de pagamento da indenização e da venda dos salvados.
Em contestação (fls. 85/86), formulam os requeridos pedido de denunciação da lide a Itaú Seguros, deferida.
Deixaram, porém, de observar o prazo para promover-lhe a citação.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I - Objetiva a autora ver-se ressarcida do montante que efetivamente despendeu para cobrir os danos sofridos por veículo segurado, decorrentes de colisão causada por culpa dos requeridos, na qualidade de proprietária e condutor do veículo.
A título de resistência, restringiram-se os demandados a postular denunciação da lide à seguradora, deferida, mas que acabou prejudicada.

II  As providências concretas voltadas à citação da litisdenunciada foram adotadas pelos requeridos por petição protocolada em 28/5/2012, quando há muito superado o prazo de dez dias previsto para tanto pelo artigo 70 do CPC.
No mais, vejo que os requeridos não se desincumbiram do ônus de impugnação especificada dos fatos invocados como causa de pedir, de forma que ficaram eles incontroversos, especificamente a dinâmica da colisão, o desrespeito às regras de trânsito e, em suma, a culpa que lhes é imputada pelos danos experimentados.
Por isso, independentemente de provas outras, por desnecessárias, o acolhimento da pretensão inicial é de rigor.




III  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno os requeridos a pagarem à autora o valor de R$ 18. 702,00 (dezoito mil, setecentos e dois reais), a ser acrescido, desde o desembolso pela autora (25/8/2010)de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês (súmula 54 do STJ).
Arcarão os requeridos com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 20 de julho de 2012.

D A T A 

Em 20 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
