

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0007582-75.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Nair Leite Gonçalves
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Feito nº 877/2010.


Visto.


NAIR LEITE GONÇALVES, qualificada nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer e Reparação de Danos Morais com pedido de tutela antecipada contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que no período de 01.03.1997 a 31.12.2009 foi usuária e dependente do plano de saúde administrado pela requerida e fornecido pela empregadora do filho da autora; que em dezembro de 2009 iniciou contatos com a parte-ré objetivando sua transferência para o plano particular com todas as coberturas vigentes, pois a empregadora do filho da autora suspendeu o benefício para os dependentes, preservando-o apenas para os funcionários; que a suplicada garantiu que todas as coberturas seriam mantidas, porém, em junho de 2010 a autora passou mal, foi internada no Hospital Brasil do grande ABC, ingressando na UTI, e a empresa-requerida negou cobertura às despesas médicas e hospitalares embora aquele hospital fosse credenciado e não obstante a situação de emergência, acarretando danos morais à autora que se viu compelida pelo hospital a pagar o valor de R$ 4.511,21. Requereu a tutela antecipada visando compelir a parte-ré a arcar com a cobertura de todas as despesas com o procedimento realizado naquele hospital em situação de emergência, citando-se ela para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para compeli-la em arcar com a cobertura do procedimento médico no valor de R$ 4.511,21 e condená-la ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 5.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 9.511,21 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/28).
A antecipação de tutela foi denegada (fls. 30).
A parte-ré ofereceu contestação asseverando que negou autorização para a internação da autora porque esta se encontrava em período de carência e aduzindo que não houve dano moral (fls. 39/55). Juntou documentos (fls. 56/113).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 118/123 e 124157), não se pronunciando a contestante (fls. 160).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 161), manifestando-se as partes (fls. 165/167 e 171).
Designou-se audiência para tentativa de conciliação (fls. 174).
O acordo consubstanciado na petição de fls. 177/179 não foi subscrito pela autora e nem por seu Patrono, razão pela qual deixou de ser homologado (fls. 180 e 188). 
A autora admitiu o cumprimento parcial do acordo (fls. 206).
Vieram-me conclusos. Decido. 
Diante do conteúdo da manifestação de fls. 206, homologo por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo descrito na petição datada de 11/05/2011 e, consequentemente, julgo extinto com resolução de mérito o processo desta Ação de Obrigação de Fazer e Reparação de Danos Morais que NAIR LEITE GONÇALVES propôs contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, e assim procedo com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Aguarde-se, pelo prazo de 30 (trinta) dias contados da publicação desta decisão, a juntada de documento idôneo, pela parte-ré, comprovando a quitação (integral) das despesas relativas aos serviços médicos e hospitalares prestados à autora pelo Hospital Brasil do grande ABC.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
