

SENTENÇA

Processo nº:0007307-95.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Filomena Lopes Fulini
Requerido:Marcelo Pereira Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 No mérito, a pretensão deduzida procede em parte. 
A testemunha do autor, Meire Alves de Lima, ouvida mediante compromisso, disse ser policial, que passava pelo local na data dos fatos e viu o acidente envolvendo os veículos da autora e do réu. Disse que estava parada na Av. Luis Ignácio de Anhaia Mello, esperando o sinal abrir, quando presenciou o veículo do réu que vinha na mesma avenida, no outra mão de direção, passar o farol vermelho. O depoimento da testemunha foi corroborado pelos testemunhos do condutor do veículo da autora, seu filho, e do passageiro, que confirmaram as assertivas por ela apresentadas.
Por sua vez, o réu não produziu qualquer prova a fim de afastar a alegação da autora exposta na inicial.
Assim, comprovada a culpa do réu pelo acidente de trânsito, resta a análise quanto ao valor dos danos materiais ocasionados.
Juntou a autora as fotografias de fls. 22/24 que demonstram que os danos em seu veículo foram extensos. Também juntou o documento de fl. 8 que atesta que houve a perda total do veículo. Junta cópia da tabela FIPE, com valor do veículo Uno Mille de R$8.218,00.
Tais documentos devem ser acolhidos, na ausência de outros elementos de prova, bem como por ser a tabela FIPE realizada por órgão idôneo, devendo ser aceito o valor nela previsto. As testemunhas ouvidas também confirmaram que o veículo teve perda total, diante da extensão dos danos.
Os valores referentes ao guincho, medicamentos e extrato da PRODESP, no entanto, não podem ser acolhidos, diante da falta de comprovação documental de seus pagamentos pela autora.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FILOMENA LOPES FULINI contra MARCELO PEREIRA LIMA para CONDENAR o réu no pagamento à autora da quantia de R$8.218,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 22 de agosto de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
