

SENTENÇA

Processo nº:0007818-71.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Martins da Silva
Requerido:Globex Utilidades S/A e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram, às fls. 146/147, as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC. 
Às fls. 150 o autor menciona que após composição com as partes enviou minuta para sua patrono, sendo que "do impasse causado pelos réus em não cumprir o acordo, ora firmado com ao autor, desde já o próprio autor informa este douto juízo que não tem mais interesse em convencionar qualquer acordo" (fls. 151).
Pese embora referida alegação, a composição referida somente poderia ser anulada, pela via própria, se comprovado eventual vício de consentimento, haja vista que o requerente confirma anuiu com a composição e assinou o instrumento.
A transferência para a conta da patrona foi confirmado às fls. 148, no valor mencionado no instrumento, R$ 3.000,00.
Eventual descumprimento deverá ser direcionado em fase de execução deste sentença.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2013.
