

SENTENÇA

Processo nº:0007851-24.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna Gomes da Costa
Requerido:Tim Celular S/A.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



EDNA GOMES DA COSTA  ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, resumidamente, tomando conhecimento de que seu nome foi inserido indevidamente no cadastro do SERASA, embora as partes não tenham relação jurídica. Mediante intervenção do PROCON, a ré providenciou a  exclusão do nome do autor junto ao referido cadastro. Também a isentou dos débitos indevidos. Não se aplica a súmula 385 do STJ, uma vez que as máculas havidas em seu nome não são justas ou corretas. Discorreu acerca do dano moral experimentado e da aplicação de dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a  inversão do ônus da prova e a procedência para condenar a ré  no pagamento da importância de R$ 20.000,00 a titulo de danos morais, acrescidos de juros de mora e correção monetária, além da declaração de cancelamento definitivo da restrição apontada. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, formulou proposta de acordo. No mérito, alegou que em seu sistema consta a efetiva solicitação da autora para o serviço contratado. Após a reclamação da autora, por mera liberalidade e visando um bom relacionamento, procedeu ao cancelamento dos débitos. A situação narrada pela autora não é suficiente para a configuração do dano moral alegado. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou o cancelamento definitivo dos apontamentos inseridos pela ré, por serem indevidos, cumulando tal pedido com indenização por dano moral. Afirmou que jamais solicitou ou pactuou qualquer produto ou serviço que justificasse as referidas inclusões. 

Segundo constou, a autora teve seu nome lançado no cadastro dos maus pagadores por suposta dívida representada por faturas de serviços de telefonia datadas de 15.10.2012 a 15.01.2013.
 
A ré, de início, ofertou uma proposta de acordo que não foi aceita pela autora. 

Ao se analisar o mérito percebe-se que, mesmo antes de ingressar com esta demanda, a autora, por interferência do PROCON, logrou êxito na exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes (fls.25/26). A exclusão foi realizada pela ré. 

Este fato isolado não enseja a exclusão da responsabilidade da ré. Verificando a natureza jurídica da relação entre as partes, verifica-se que se amolda ao Código de Defesa do Consumidor. Portanto, caberia à ré provar a origem da dívida, objeto de inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, muitos argumentos apresentados pela autora são verossímeis no plano material. Fossem eles, insustentáveis, mirabolantes ou destituídos de credibilidade, não se poderia impor à ré que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Imperioso ressaltar que a ré não teria dificuldade em produzir a prova.  

Considerando que a ré se desinteressou pela produção de provas e em virtude de o ônus lhe caber, fácil concluir que, uma vez não demonstrada a tese de defesa, torna-se indiscutível que os débitos são inexigíveis. Por outro lado, a autora já obteve a isenção destas cobranças. A ré tratou de providenciar o cancelamento em acordo intermediado pelo PROCON (fls. 17/18).  

A pretensão declaratória está cumulada com outra, de natureza condenatória.

Os extratos de fls. 25/26 atestam que a autora possui outra pendência financeira e que em seu nome já há uma inserção anterior àquelas determinadas a mando da ré. Essa inserção é datada de 10.10.2012.

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

A fls. 28/29, demonstrou a autora que obteve liminar para exclusão dessa pendência financeira existente junto ao Banco Bradesco S/A. Portanto, a aludida anotação já não subsiste. 

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?

?Isso porque não é qualquer dissabor experimentado pela pessoa que enseja danos morais. Dano moral é aquele que atinge direitos da personalidade, como a imagem, a honra, a dignidade, dentre outros, e advém das ilações que produz a quem sofre, das explicações a que se vê  obrigado a dar no trabalho, na vizinhança e na família, visto e olhado, até que tudo se esclareça, como pessoa indigna. Tem origem na agressão à auto-estima e à seriedade de sua conduta, que fica servindo de pasto às especulações de terceiros.?  


Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. 

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de que a indenização seja fixada em R$ 20.000,00. 
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Observo que antes do ajuizamento desta demanda, a ré já havia providenciado a exclusão do cadastro dos maus pagadores. Assim, o nome da autora perdurou durante pequeno lapso temporal.  

Entendo, diante dos parâmetros apontados, que o valor pretendido pela autora foge da razoabilidade. Mas o montante de R$ 5.000,00, bem reparará o desgaste havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por EDNA GOMES DA COSTA em face de TIM CELULAR S/A, para cancelar definitivamente as inserções determinadas pela ré, junto ao SERASA (fls. 26) e condená-la no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação. 

Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
