

SENTENÇA

Processo nº:0007561-33.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Fábio Dias Sousa
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca

Vistos.
Trata-se de ação sob o rito sumário ajuizada pela Municipalidade de São Paulo contra Fábio Dias Sousa objetivando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 2.415,32, devidamente atualizada, a título de ressarcimento de danos materiais sob a alegação de ter sofrido prejuízos em decorrência da imprudência do réu na condução do veículo oficial descrito na inicial (ambulância do SAMU), que teria colidido com veículo particular. Dessa forma, teve de arcar com gastos no valor pleiteado. 

Não houve conciliação. O réu, citado, apresentou defesa (fls. 143/152), na qual pugnou pela improcedência da ação. Seguiu a audiência para oitiva das testemunhas (fls. 176/180).A autora apresentou alegações finais (fls. 182/185). Decorrido o prazo legal, não houve manifestação por parte do réu (fl. 188).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada procedente.

Fato incontroverso, o veículo de propriedade da autora descrito na inicial usado como ambulância veio a colidir com o veículo particular, também especificado nos autos, em 6 de maio de 2009 enquanto o réu o conduzia. Os danos em ambos os automóveis, suportados pela Municipalidade, foram comprovados (fls. 54, e 105/106). Desse modo, a questão cinge-se à verificação de quem foi a responsabilidade pelo ocorrido, ensejando, por conseguinte, a obrigação de indenizar.

Conforme restou consubstanciado nos autos, o réu realizou manobra  imprudente com o veículo oficial, resultando na colisão descrita. 

                     A dinâmica do acidente evidenciada (fls. 36,170) revela que o réu, ao realizar conversão à esquerda a fim de acessar a mão contrária de direção na via onde iria ingressar, não agiu com a cautela esperada, pois avançou sobre a pista sem observância da preferencial, que, no caso, se delimita pela regra preceituada no art. 29, III, ?c?, CTB, o qual confere ao veículo vindo da direita do condutor a preferência, por se tratar de cruzamento sem sinalização. Com tal conduta, então, gerou a colisão considerada. Além do mais, observa-se que o veículo particular circulava na via principal, onde se localizava o maior fluxo de veículos, indicando a preferência.

                   Com isso, é possível se inferir que, muito embora a ausência de sinalização proibidora do tipo da conversão feita, faltou ao réu, conforme se depreende dos fatos supra narrados,  o dever de cuidado em verificar o tráfego dos automóveis que se deslocavam na via, realizando manobra inapropriada ante as condições locais de trânsito. 

        Para elidir a regra da preferencial, importa ressaltar, ainda que em situação de prestação de socorro, como foi sustentado em sede da defesa, seria necessário o uso do alarme sonoro e da iluminação vermelha intermitente, na forma do artigo 29, inciso VII, CTB. Entretanto, como afirmado pelo réu em sede do processo administrativo e da testemunha que o acompanhava (fls. 91 e 179/180), não houve o emprego da sinalização completa, ausente a sirene, motivo pelo qual não há de ser suscitada a preferência da ambulância na situação descrita. Ademais, o próprio atendimento de emergência não se consubstanciou nos autos de forma inequívoca, prova que incumbia ao réu (art. 333, inciso II, CPC). 

  Desse modo, agindo com falta de cautela e inobservância das regras de trânsito, acarretou o réu os danos causados ao veículo de propriedade da autora, presente a responsabilidade para com os danos gerados. Existente, portanto, a obrigação em ressarcir os prejuízos advindos com a colisão, na forma dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.  É de rigor, com isso, a procedência da demanda.  

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.415,32 devidamente atualizada desde 13 de agosto de 2010 (data do desembolso  fls. 03/04), segundo a tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN), contados desde o evento danoso. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação, incluindo os juros de mora.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2012.
