

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007741-31.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elkjaer Carneiro Gonçalves, CPF 353.832.858-73
Requerido:Ricardo Orlando, CPF 226.953.418-22
Data da audiência:19/08/2013 às 16:00h


Aos 19 de agosto de 2013, às 16:06 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: O veículo foi apreendido por falta de pagamento, porque tive alguns contratempos pessoais. Pedi para a minha tia o valor emprestado para pagar as prestações atrasadas, porque meu pai iria reembolsá-la. Foi minha tia que combinou com o autor sobre a venda do veículo. Eu não tinha conhecimento dessa negociação e nunca conversei com o autor. Permaneço com o veículo até hoje e ainda há prestações atrasadas. Não sei se o autor pagou a parcela de R$ 5.356,63. A minha tia se comprometeu a pagar esse valor. O autor não me procurou para comprar o veículo.  Não sei se a minha tia conhece o autor. Não pretendia vender o veículo. Desta forma requeiro a improcedência da ação. Nada mais. Foi dispensada a testemunha do requerido, uma vez que é sua mãe. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentou o autor que foi ludibriado pelo réu, que lhe prometeu a venda de um veículo e não cumpriu com o quanto prometido, apesar de ter pago a quantia de R$ 5.356,63, pelas prestações atrasadas. O réu, por sua vez, negou ter prometido vender o automóvel ao autor e que desconhece que ele tenha pago o montante referido na inicial. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que o autor comprovou o pagamento da quantia de R$ 5.356,63, pelos documentos de fls. 09/10. Assim, a alegação do réu, de que desconhece que o autor tenha efetuado o pagamento de prestações em atraso, não convence. Ademais, o autor fez lavrar boletim de ocorrência, relatando que o réu lhe prometeu a venda do veículo descrito na inicial, sem que tenha cumprido a promessa feita. O réu, de outro lado, não trouxe aos autos qualquer prova, no sentido de que sua tia tenha intermediado a venda do automóvel sem seu conhecimento. Portanto, verifico que o réu não trouxe provas suficientes e convincentes aos autos que contrariassem as provas juntadas pelo autor, ônus que lhe incumbia. Posto isso, deve ressarcir o autor do valor que ele pagou. Contudo, não há provas suficientes de que o réu tenha ludibriado o autor ou o xingado de ?trouxa?. O autor não produziu qualquer prova no sentido de que o réu o ofendeu moralmente. Além disso, as provas dos autos não revelam se o réu somente desistiu do negócio ou se realmente ludibriou o autor, para que o mesmo pagasse as prestações em atraso. Com efeito, as provas dos autos não são suficientes, de modo a se concluir que o réu tenha praticado ato ilícito em face do autor. Deste modo, não havendo provas da conduta ofensiva do réu, não há se falar em responsabilidade civil por danos morais e em indenização. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por ELKJAER CARNEIRO GONÇALVES em face de RICARDO ORLANDO, para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 5.356,63, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso (21/03/2013), e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Com efeito, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            






Requerido:
