

SENTENÇA

Processo nº:0007270-68.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lincoln Camilo da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Lincoln Camilo da Silva promove a presente ação de indenização por danos morais em face de  Banco do Brasil S/A  alegando, em síntese, que  tem débito com a ré e não obstante tenha celebrado contrato de parcelamento da dívida e pagao a primeira parcela, permaneceu com seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, o que lhe causou danos morais.

Foi indeferida a antecipação de tutela.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando, em preliminar ilegitimidade de parte e, no mérito  refutou as alegações do autor e requereu a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).

A preliminar confunde-se com o mérito e assim será apreciada.

O   pedido é parcialmente procedente.

Incontroversa no processo a inscrição do nome do autor  no cadastro de inadimplentes, o que torna desnecessária a produção de provas (art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil), sendo certo, ademais, que os fatos são comprovados documentalmente.

Restou incontroverso que o nome do autor já foi excluído do cadastro de inadimplentes conforme admite o autor na réplica (fls. 65). 

Assim, o próprio autor admite na réplica que "o Banco do Brasil somente demorou um pouco oara tomar esta providência" e que "demorou mais de um mês para excluir a pendência" (fls. 36).
Conforme se observa dos autos o débito confessado pelo autor foi inscrito nos cadastros do SERASA em 10/09/09 (conforme pesquisa de fls. 18) e o autor somente celebrou o contrato parcelamento do débito em 27/04/2011, ou seja, somente um ano e sete meses depois da inscrição do débito efetuou o pagamento da primeira parcela de um total de 10. Assim, não parece plausível a alegação de constrangimento e abalo moral no fato de ter demorado pouco mais de um mês após o pagamento da primeira parcela de um total de 10 para que o requerido providenciasse a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Também não se mostra injustificada a manutenção do seu nome nos cadastros de inadimplentes, visto que o débito é confessado a ainda não foi quitado e, dessa forma, não enseja danos morais, porque retrata a situação efetivamente existente entre as partes. A cláusula 6a do contrato de parcelamento de débito juntado às fls. 33 apenas estabelece que a exclusão se dará após o pagamento da primeira parcela do acordo, não havendo prazo exato estipulado para a baixa, sendo de se considerar razoável o prazo de pouco mais de um mês. 

Não há que se falar, pois, em ação ou omissão culposa, pois a ré agiu no exercício regular de direitos, visando preservar seu crédito.

?Inexiste afronta a eventuais direitos do consumidor pelo lançamento de seu nome no rol de inadimplentes, se comprovado o débito, pois o sistema assegura esse direito ao credor" (artigo 43, § 4º, Lei 8078/90)?. (TACiv, AI 663.049-00/3 - 9ª Câm. - Rel. Juiz MARCIAL HOLLANDA - J. 3.2.2000 (quanto a SERASA e SPC)

Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por LINCOLN CAMILO DA SILVA em face de BANCO CO BRASIL S/A. Diante da sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa sua exigibilidade enquanto presentes as circunstâncias do artigo 4o da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
