

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007984-57.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Marcos Gennari Patroni - RG: 258712661 - CPF: 259.210.288-43
Adv. Dativa Caroline Tolomei F.R.Souza ? OAB 248.390  

Réu:Italinea Indústria de Móveis Ltda. 
Preposto:Paulo Amos Pfeifer
RG: 10258643 - CPF: 017174988-09 
Adv. Francisco Ozenildo Rocha ? OAB 259.545

Aos 16 de outubro de 2013, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação, relatando haver adquirido móveis fabricados pela ré, cuja montagem apresentou diversos problemas. E apesar das tentativas de solução junto ao estabelecimento em que efetuou a compra, não logrou ser atendido, até que a loja fechou, passando a tratar diretamente com a ré. Contudo, a ré, que se comprometeu inicialmente a solucionar o problema, recusou-se a faze-lo. Postulou a desconstituição do contrato, com a devolução dos valores pagos, além de indenização a título de danos morais. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. As preliminares arguidas não comportam acolhimento. Com efeito, não há falar-se em incompetência deste Juízo, primeiro, porque não se trata de hipótese de litisconsórcio necessário, ao contrário do que sustentou a ré e, ainda, porque não restou demonstrada a imprescindibilidade de produção de prova pericial. No tocante à ilegitimidade da ré para integrar a presente lide, mais uma vez, sem razão, pois restou incontroverso que os móveis adquiridos pelo autor foram fabricados por ela. Afasto as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da compra de móveis fabricados pela ré. Contudo, não há nenhuma prova de que os móveis tenham sido entregues ao autor em perfeitas condições de uso. Também não há prova de que tenham sido montados de forma adequada e eficiente. As fotos de fls.20/24 permitem visualizar que os móveis adquiridos pelo autor não foram entregues em perfeitas condições de uso, pois segundo informou no seu requerimento inicial, as portas do armário foram entregues em tamanho errado, de modo que foram adaptadas pelo montador. Também é possível visualizar na foto de fls. 22, que o guarda-roupas está empenando. Ora, salta aos olhos que o produto adquirido pelo autor não foi entregue em perfeitas condições de uso, sendo de todo desnecessária a realização de prova pericial. O fato de a ré ser apenas a fabricante dos móveis não a exime de responsabilidade pelo problema relatado pelo autor, pois integra a cadeia de produção e fornecimento de bens e serviços.  Por outro lado, a loja na qual o autor efetuou a compra dos móveis é parceira comercial da ré, conforme se verifica pelos documentos apresentados pelo autor, por exemplo, os de fls.07/09. E a nota fiscal de fls.53, apresentada com a defesa da ré, comprova que os móveis foram fabricados pela ré. Às fls. 17/18, há reprodução de correspondência eletrônica trocada entre as partes, na qual a ré solicitou que o autor entrasse em contato com a empresa pelo telefone ali fornecido, o que foi feito pelo autor, sem sucesso. Além do mais, o autor noticiou que a loja onde comprou seus móveis fechou, não sendo possível sua inclusão na lide. Por outro lado, verifica-se que a ré não se desincumbiu de comprovar que a entrega e montagem dos móveis adquiridos pelo autor ocorreu de forma eficiente e adequada e nem comprovou ter adotado as providências necessárias para solucionar os problemas por ele relatados, inclusive no âmbito administrativo. Desse modo, conclui-se que a responsabilidade da ré pelos vícios reclamados pelo autor não pode ser afastada. No tocante ao pleito de devolução do valor pago pelo autor, no entanto, tem-se que não lhe assiste razão, seja porque efetuou os pagamentos diretamente à loja, seja porque os móveis entregues não apresentaram vício que o tornassem imprestáveis para o uso, carecendo de correção os problemas relativos às portas e lateral do guarda-roupa. Desse modo, fixo por estimativa e equidade, com base nos artigos 5º. e 6º. da Lei n.9.099/95, o valor de R$2.000,00 para o reparo de tais vícios. No tocante aos afirmados danos morais, conclui-se que a situação relatada configura os requisitos do dano moral indenizável, uma vez que excede e muito a hipótese de mero descumprimento contratual, por evidenciar o desrespeito da ré em relação ao autor, por não ter lhe prestado a assistência solicitada, visando sanar os vícios noticiados. Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, visando evitar transtornos a seus clientes e solucionando no âmbito administrativo os problemas relacionados à sua prática negocial. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcos Gennari Patroni em face de Italinea Indústria de Móveis Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, em reembolso, relativa aos reparos necessários nos móveis adquiridos, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e de juros de 1% ao mês a partir da citação. E para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu _______ (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.  São Paulo, 16 de outubro de 2013 14:29

Maria Cecília César Schiesari
                Juíza de Direito     

     

___________________________________________________________
Marcos Gennari Patroni
___________________________________________________________
Adv. Dativa Caroline Tolomei F.R.Souza ? OAB 248.390 
_________________________________________________________
Italinea Indústria de Móveis Ltda.
_________________________________________________________
Adv. Francisco Ozenildo Rocha ? OAB 259.545
