

CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0007567-06.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Transportadora Transmaca Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos.

MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação em face de TRANSPORTADORA TRANSMACA LTDA. visando ao ressarcimento da quantia de R$12.624,42 por conta de acidente de trânsito ocorrido em 30/01/2008. 

Em audiência de conciliação, a ré contestou o feito (fls. 42/47) denunciando à lide Bradesco Cia. de Seguros S/A. Ainda, aduziu que não agiu com dolo ou quaisquer modalidades de culpa.

Foi deferida a denunciação da lide (fls. 41).

Em audiência em continuação (fls. 70), o Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros contestou o feito alegando, preliminarmente, prescrição, inépcia da inicial e, no mérito, que não procedem as alegações iniciais.

Sobre a contestação da denunciada, manifestou-se a Municipalidade de São Paulo a fls. 188/194 combatendo os argumentos e reiterando os termos da inicial, manifestando-se a denunciante a fls. 196/197.

É o relatório.
DECIDO.

Acolho a preliminar de prescrição. 

Estabelece o artigo 206, § 3º, inciso V do Código Civil que:

"Artigo 206 ? Prescreve:
(...)
§ 3º Em três anos:
(...)
V- a pretensão de reparação civil;"

A suposta lesão ao direito da autora ocorreu na data do acidente, ou seja em 30/01/2008, marco inicial para ingressar em Juízo a fim de ver resguardada sua pretensão.

Contudo, a ação somente foi distribuída em 29/02/2012, de modo que se torna imperioso o reconhecimento da prescrição, não interrompendo o prazo prescricional a tentativa de solução amigável levada a efeito em meados de 2009, de modo que nada mais resta que julgar extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, IV do CPC.

Nesta linha:

?Agravo de Instrumento - Ação de reparação de danos interposta pela Fazenda Pública - Prescrição - Ocorrência - Art. 206, § 3º, inciso V do Código Civil - Verifica-se que já havia transcorrido o prazo prescricional de três anos, contados da data do acidente, quando ajuizada pela Fazenda Pública, a ação reparatória.? (TJSP, Agravo de Instrumento nº 994.09.0064670 - Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi,  j.18.05.09)

"Agravo Regimental Apelação a que se nega seguimento por decisão monocrática Acidente de veículo Ação de reparação de danos materiais Colisão traseira em veículo de propriedade de fundação mantida pelo poder público estadual Prescrição trienal Ocorrência Aplicabilidade do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil Imprescritibilidade inocorrente Sentença mantida - Agravo Regimental não provido." (TJSP, Agravo Regimental nº 0046392- 24.2009.8.26.0053/50000, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 25.06.12)

Por fim, em virtude do fato da ação principal não ter sido procedente, a lide secundária perdeu o objeto, não havendo condenação em honorários advocatícios na denunciação da lide, já que  o motivo da extinção é fato alheio à vontade da denunciante.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso IV, do CPC, pela prescrição da ação. Em face da sucumbência, condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$700,00, e nas custas na forma da lei; e JULGO EXTINTA a denunciação da lide, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do CPC, pela perda do objeto. Não há condenação em honorários advocatícios na lide secundária. Custas na forma da lei.

Deixo de recorrer de ofício, uma vez que o valor da causa não excede 60 (sessenta) salários mínimos. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
