

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.007791-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio de Jesus da Cruz, CPF 546.998.515-68
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
Data da audiência:27/08/2010 às 11:00h


Aos 27 de agosto de 2010, às 11:23 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a) e o(a) ré(u), representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr. Vanderlei Avelino dos Santos , R.G. nº 14.340.742-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Mariane da Silva Lima, OAB/SP nº 280.810, o (a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência  ao (à) autor (a).  Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré pagará ao autor a quantia de R$ 161,74, em até 20 dias úteis, mediante depósito na conta bancária do autor no Banco ITAÚ, agência  7130, CONTA CORRENTE Nº 07596-8, dados copiados a partir do cartão exibido pelo autor neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.   2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive reparação por danos morais. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Requerente

Requerido

Adv.Requerido
