

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007268-29.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Maria Raiza
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, alegando a autora, em suma, que no final de fevereiro de 2010 celebrou acordo com a ré para quitação das contas em atraso (janeiro e fevereiro), arcando com a primeira parcela. No entanto, a ré deixou de lançar as demais parcelas, passando a cobrar o valor total, o que acarretou a suspensão do serviço e a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma, ainda, que em abril de 2010 a ré cobrou multa rescisória, sendo que nunca solicitou o cancelamento da linha.

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Em primeiro lugar, observo que a ré já foi condenada ao pagamento da multa de R$5.000,00 por descumprimento da ordem de restabelecimento do serviço (fls.125).

Dou a ré, também, como incursa na multa de R$500,00 por cobrança indevida, nos exatos termos de da decisão de fls.75, item, b, tendo em vista que nos meses de agosto, setembro e outubro cobrou da autora os valores referentes a janeiro, fevereiro e abril de 2010 (fls.172, 176 e 181), resultando em R$1.500,00.
Passo a análise dos fatos.

São fatos incontroversos a quitação das faturas de setembro a dezembro de 2009 (fls.52/66), restando em aberto as faturas de janeiro e fevereiro de 2010 (fls.66), no total de R$647,41. A autora também comprovou o pagamento da fatura de março de 2010 (fls.69), sendo que o valor incontroverso da fatura de abril e as parcelas do acordo foram depositados em juízo (fls.83, 101, 111, 136, 144 e 153).

A ré apresentou contestação genérica, o que faz presumir que as partes celebraram acordo com relação ao débito em questão. Tanto é assim que a autora, no início de março, depositou o valor da primeira parcela (fls.30 ? R$100,00). Nota-se que tal valor foi computado pela ré, que em abril lançou o débito em R$547,41 (fls.70), dando início à sucessão de falhas.

Ora, recebendo a ré a primeira parcela do acordo, evidente que deveria ter restabelecido o serviço imediatamente, lançando, a partir de março, as demais parcelas (seis de R$91,24, o que não foi impugnado pela ré). A ré, ao invés de lançar as parcelas, simplesmente cobrou o débito no valor total, descontando apenas a quantia de R$100,00, e enviou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito (fls.33). Ou seja, a ré desconsiderou, sem qualquer justificativa, o acordo celebrado.

Os equívocos não pararam por aí. Com efeito, ainda na fatura de abril a ré lançou uma multa por alteração/cancelamento do contrato (fls.71), também sem qualquer justificativa.

A autora, desse modo, ficou impedida de quitar seus débitos ante as cobranças excessivas, ficando privada do uso da linha, o que lhe causou prejuízos, prejuízos estes presumidos. 

O desrespeito da ré é tamanho que, mesmo ajuizada a demanda, insiste no envio de cobranças indevidas. 

O fato de a autora ter outras anotações em seu nome não afasta o pedido indenizatório. Isso porque, os danos morais não estão fundamentos exclusivamente na negativação, mas nas cobranças indevidas e, principalmente, na interrupção indevida da linha. A existência de outras inscrições influencia apenas no quantum indenizatório.

De rigor, desse modo, a declaração de inexigibilidade do débito.

Os danos morais não podem ser afastados. Não se trata de mero aborrecimento, mas sim de recebimento de várias cobranças indevidas, com inclusão no rol dos inadimplentes, vendo-se a autora compelida a ajuizar a presente ação para a solução da questão. Indiscutível que a ré não resolveu o problema administrativamente, causando à autora angústia, stress e preocupação.
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização.

Levando-se em consideração a conduta e condições das partes (pesa em desfavor da autora o fato de ter outras anotações em seu nome e ter pago algumas contas com atraso), as conseqüências dos fatos, a finalidade do dano moral, entendo por bem fixar a indenização em R$3.000,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) declarar quitadas todas as faturas da linha 9222-9385 vencidas até outubro de 2010 (fls.171), sendo que os valores referentes as faturas de janeiro, fevereiro (acordo) e abril foram depositados nos autos (fls.83, 101, 111, 136, 144, 153); 2) declarar a inexigibilidade da multa cobrada na fatura de abril de 2010, no valor de R$417,12; 3) determinar o restabelecimento do serviço em cinco dias, salvo se existentes outras contas sem pagamento, a partir do vencimento no presente mês, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$3.000,00, hipótese em que a obrigação fica convertida em indenização no valor máximo da multa, com o cancelamento da linha; 4) condenar a ré ao pagamento da multa fixada a fls.125, no valor de R$5.000,00, com correção e juros desde julho de 2010; 5) condenar a ré ao pagamento da multa por cobrança indevida no valor total de R$1.500,00, com correção e juros desde a sentença; 6) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção e juros desde a sentença. Eventual cobrança indevida deverá ser desconsiderada pela autora, arcando com o valor incontroverso. No caso de nova negativação, a multa é de R$5.000,00.

Expeça-se guia de levantamento de fls.83, 101, 111, 136, 144 e 153 em favor da ré, independentemente do trânsito em julgado. Expeça-se guia de fls.199 em favor da autora, uma vez que as seis parcelas do acordo já foram depositadas, sendo que no depósito de fls.83 foram incluídos o débito de abril e a primeira parcela.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

Fixo o preparo em R$394,00, porte de remessa e retorno R$25,00.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
      Juíza de Direito
