

SENTENÇA

Processo nº:0007409-48.2005.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Miguel Fernandes Costa
Requerido:Bradesco Seguros S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.





MIGUEL FERNANDES COSTA ajuizou ORDINÁRIA DE COBRANÇA contra BRADESCO SEGUROS S.A., ambos nos autos qualificados, alegando que, na vigência da apólice de seguro que menciona, o veículo ao seguro era conduzido pelo seu filho EDUARDO GAZZINELLI CRUZ COSTA e no dia, hora e local especificados, ocorreu o acidente e com danos no carro e lesões na passageira RAQUEL CHAGURI ESTEVES. Na progressão dos fatos, a ré, embora notificada, se ausentou da audiência criminal à lei dos crimes de menor potencial ofensivo e, no juízo respectivo e pelo acordo homologado, o autor pagou a quantia de R$80.000,00. Discorre sobre ação anterior, onde ocorreu a reforma da sentença procedência em primeira instância ? o grau recursal reconheceu falta de condições àquela outra ação.  

Em contestação, a parte ré traz a prescrição anual e na falta de sua anuência àquele acordo celebrado e, mesmo notificada de audiência àquele feito criminal, era ausente tempo hábil para anuir ao acordo ? naqueles autos o autor ao assumir inteira responsabilidade perdeu o direito de ser ressarcido. É ausente contratação da cobertura para acidentes pessoais de passageiros. 

Houve réplica. 
 
Afastada, em grau recursal (fls. 207/214) a extinção sem resolução de mérito (fls. 171/172), houve saneamento ? rejeitada a arguição de prescrição (fls. 221/222), e na perícia (fls. 379/393) à passageira no veículo, intimadas, consta apenas manifestações da parte ré (fls. 400/403). Sem outras provas, em memoriais (fls. 415/421 e 423/427) as partes entenderam o predomínio de suas teses. 
 


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Afastada a prescrição no saneador, a ação é procedente. 
      
O conceito de consumidor (2º., CDC) não serve a abstrações aos componentes de natureza sociológica ?  e, em consequência, de nada adiantam incursões a uma categoria ou classe social e, na omissão de informação do fornecedor (conforme o adiante), a eventual liberdade de escolha às opções possíveis no contrato. Nestes aspectos o que a apólice pode limitar ou particularizar de riscos deve ser em informação expressa e clara no conteúdo do contrato e, ausente este dever, não há razões em excluir a cobertura contratual para acidentes pessoais de passageiros.

Assim. Há previsão expressa de que o seguro cobre danos corporais causados a terceiros decorrentes de danos que o veiculo segurado venha causar (fls. 12/v.). Não há a restrição de que terceiros traga a exclusão a acidentes pessoais de passageiros ? por evidente, a hipótese à clausula é como vinculada a algum acidente e ?terceiros?, no favorável ao segurado, são quaisquer pessoas diversos dos contratantes e o que couber às pessoas dependentes do segurado. Os riscos excluídos do seguro também nada versam sobre a não cobertura a danos pessoais de passageiros.

A cláusula contratual não é nula ? apenas, no defeito ao fornecimento do serviço, pelo contrato, não tem o pretendido pela ré à interpretação desfavorável ao consumidor. 

A indenização que deve corresponder ao valor fixado em virtude de sentença judicial transitado em julgado não afasta que esta pode ser a homologação de acordos em juízo, pois também aí há um título judicial. E, de outro lado, o acordo expressamente autorizado pela seguradora pode ser em concessões, por meios extrajudiciais (1028, do então CC-16). Nessa divisão às possibilidades em como a indenização fixa o valor, e no mesmo aspecto da não informação no contrato, a falta de anuência da seguradora do acordo celebrado em juízo não tem o alcance da improcedência ? notadamente na hipótese quando a parte ré era sabia daquele audiência no juízo criminal, na incontrovertida notificação ? e, portanto, bastante ciente da audiência preliminar, onde era e foi possível o acordo com o segurado autor, pelas disposições especificas da Lei 9.099/95 e mencionadas no decidido àquele juízo (fls. 13).

Incabíveis, e por quaisquer aspectos, que a responsabilidade civil facultativa de veículos deve responder a parte que exceder os limites à cobertura do DPVAT ? este é seguro obrigatório e, de outro lado, no oferecido pelo mercado segurador em diversidade às verbas, não há a natureza de compensações. E no alcançado às clausulas expressas com o consumidor, e no verificado à sentença judicial transitado em julgado, não há também motivos para acolher que a indenização decorrente de lesão causada por acidente deva ser observado a tabela da SUSEP.

         Acrescenta-se. A prova pericial serve às lesões à passageira, em grau de incapacidade que a tornou paraplégica (fls. 389). E consta testemunho do corretor de seguros ? firme em que não ocorreram as informações adequadas à parte autora e não lhe foram oferecidas outras opções eventualmente viáveis ao tempo do contrato de seguro (fls. 254).

O valor da indenização e observado o informado ao consumidor, nos termos dos fundamentos retro, é aquele comprovado como pago àquela passageira (fls. 14/15). Impõe-se, pois a condenação ao pagamento na quantia de R$83.025,28.  E também assim é porque é o alcance à indenização dos danos corporais (fls. 11) - onde o limite contratual do contratados entre as partes é, por evidente, sem os acréscimos à atualização da quantia que, no atraso, é sempre devida. Portanto, a quantia agora decidida, pela atualização da moeda, tem correção monetária da data da última parcela paga pelo autor, dia 30 de janeiro de 2004 (fls. 15) e, na mora, juros legais são a partir da citação (219, CPC).  

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de COBRANÇA que MIGUEL FERNANDES COSTA ajuizou contra BRADESCO SEGUROS S.A., ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do C.P.C., acolher a pretensão inicial e, em consequência, condeno a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$83.025,28, com correção monetária e juros legais nos termos supra especificados.

A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, em feito que adentrou à prova pericial, arbitro em 15% do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de julho de 2013. 


                                        ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                JUIZ DE DIREITO
