

SENTENÇA

Processo nº:0007235-86.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:VALERIA CARVALHO MEIRELES
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Com efeito, a autora pretende a declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais, sob o argumento de que o réu negativou seu nome por dívida já paga.
Neste sentido, fácil a constatação nos autos de que a autora equivocou-se ao efetuar o pagamento da dívida em questão.
De fato, verificada a numeração dos códigos de barra, o comprovante de pagamento de fls. 08 refere-se ao boleto fls. 12, isto é, à primeira parcela da dívida, que foi paga em atraso. Já o comprovante de fls. 09 refere-se ao boleto de fls. 08, isto é, a autora pretendia pagar a segunda parcela, mas digitou equivocadamente os dados do boleto da primeira parcela.
Acrescento, ainda, que os boletos foram pagos em terminal de auto-atendimento, não havendo se que falar em responsabilidade do Banco recebedor.
Assim, impossível ao requerido o reconhecimento da quitação da segunda parcela da dívida, que permaneceu em aberto diante do erro no pagamento e originou a cobrança e negativação. 
Forçoso se reconhecer, assim, que se houve cobrança e negativação do nome da autora, se deram exclusivamente por sua culpa, que efetuou o pagamento de forma errada e nada fez para corrigi-lo.
Dessa forma, excluída está a responsabilidade do réu, nos termos do art. 14, §3º do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e julgo extinto o feito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
