

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007185-97.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdemir Braga Soares, CPF 407.566.705-78
Advogado:Maria Aparecida Correa ? OAB 162.802 - PAJ
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Preposto:Carla Luiza de Jesus Geronymo ? CPF 342.243.058-01
Advogado:Dalyana Oliveira da Silva ? OAB  232.764
Data da audiência:05/09/2012 às 15:00h






Aos 05 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, em especial os documentos amealhados, verifico que o autor não é proprietário do imóvel e é sim possuidor. Também, verifico que existiam debitos anteriores objetos de acordo com o antigo possuidor, os quais  não foram respeitados pelo autor que sucedeu a posse do outro conforme documento de fls.07/09.  O caso em questão envolve relação "propter rem", ou seja, em razão da propriedade, motivo pelo qual o proprietário é o responsável pelos débitos referentes ao fornecimento de energia elétrica. O autor como mero possuidor não pode ser obrigado a pagar pelos valores anteriores a sua posse, bem como a sucessão da posse não abrange a das obrigações pessoais assumidas pelo antigo possuidor, cabendo a ré a cobrança dos valores judicialmente de quem de direito. Todavia, a ré não é obrigada a fornecer instalação elétrica em imóvel irregular, bem como manter o fornecimento caso não esteja o autor regularizado como responsável pelo débito. Também, no caso em questão não cabe danos morais em face das circunstâncias que envolveram o caso, bem como não é possível que o juízo determine a instação elétrica em local irregular tratando-se de relação obrigacional vinculada a propriedade. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 327,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
