

SENTENÇA

Processo nº:003.10.007207-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Eduardo Mendonça Pereira
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro

                 C O N C L U S Ã O
Aos 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega ter cancelado sua linha telefônica em agosto de 2009, pagando, inclusive, multa rescisória no valor de R$ 300,00. No entanto, recebeu fatura com vencimento em setembro de 2009, no valor de R$45,05, e, mesmo entendendo indevida, a pagou, não evitando, mesmo assim, a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Pugna pela inexigibilidade de tal fatura, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida Net afirma que não efetuou nenhuma cobrança indevida e, tampouco, negativação, tendo em vista que a efetiva cobrança dos valores está sendo feita pela Embratel.
A requerida Embratel alega que o autor solicitou o cancelamento dos serviços em 28/07/2009 e,a fatura com vencimento em setembro enviada ao autor, refere-se aos serviços prestados em agosto, enquanto o autor não havia solicitado o cancelamento. Ademais, afirma que houve a inscrição do nome do autor no dia 18/01/2010, sendo que o autor somente pagou a mesma em 04/02/2010, não enviando a cópia do comprovante de pagamento à co-ré, o que acarretou na demora da retirada de seu nome. 
É incontroverso o cancelamento dos serviços em agosto de 2009. Assim, a fatura com vencimento em setembro de 2009, referentes aos serviços utilizados em agosto, anteriormente ao cancelamento, é devida (fls. 06).
Ademais, a parte requerida Embratel comprova que o apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi anterior ao pagamento de tal fatura (fls. 65), o que ocorreu apenas em 04/02/2010 (fls. 10). Desta forma, a inscrição foi devida.  
O pagamento da fatura em aberto, ainda que intempestivamente, gera a obrigação da requerida em levantar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, já que pagou para tal regularização. 
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, como se observa nos autos, o nome do autor foi retirado quase dois meses após o pagamento da fatura, agindo as requeridas Embratel (a responsável pela inscrição) e Net (a responsável pela cobrança da fatura) de maneira imprudente.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do atraso de retirada do nome do autor do cadastro de inadimplentes. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e a dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o valor de R$2.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por LUIZ EDUARDO MENDONÇA PEREIRA, condenando, solidariamente, as requeridas NET SÃO PAULO LTDA. e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$2500,00, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Declaro inexigível a dívida objeto da demanda, confirmando a liminar. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.
