

SENTENÇA

Processo nº:0007989-31.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Ferreira dos Santos Neto e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. 

Alegam os autores, em suma, que adquiriram um imóvel em 12/09/2008, que nao foi construído, fato que lhes causou enorme abalo, já que ficaram na expectativa da construção por mais de três anos. 

O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 

São fatos incontroversos que os autores adquiriram o imóvel descrito na inicial em setembro de 2008, sendo a entrega do bem, conforme compromisso de compra e venda, prevista para 30/08/2011. 

Ocorre que, em janeiro de 2012, tomaram ciencia de que o empreendimento nao pôde ser construído, tendo sido proposta a rescisão do contrato, que foi aceita pelos autores. 

Evidente, assim, que houve falha na prestação do serviço da ré, que somente após três anos, informou aos autores da impossibilidade de realização do empreendimento.

Os danos morais, assim, são devidos, na medida em que os autores tinham enorme expectativa quanto à realização da casa própria, tendo sido informados da nao implementação do empreendimento somente três anos após a assinatura do contrato. 

Considerando o tempo de atraso e a conduta da ré que já ressarciu os autores dos valores pagos, entendo razoável a fixação de indenização no valor de R$ 3.000,00 a cada autor. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, a cada um, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 

P.R.I.C.



São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
