

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007061-11.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Cinti Guerreiro

Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pretende a autora o recebimento de indenização por danos morais sob alegação de que o réu negou-lhe atendimento preferencial quando esteve na agência na condição de gestante.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Do conjunto probatório não emerge qualquer prova inconteste de que a alegada negação de atendimento ocorreu.
Restou provado sim que houve apenas a situação descrita pelo réu em sua defesa, de que a agência contava com apenas dois caixas, sendo um preferencial, e de que no  momento em que autora esteve na agência apenas um deles atendia já que o outro estava em horário de almoço. 
O simples fato da agência possuir estrutura pequena, contando com apenas dois caixas para atendimento ao público, não constitui qualquer irregularidade, tampouco ato ilicito.


É bem verdade que o episódio pode ter trazido para a autora algum aborrecimento, contudo, tal situação não pode ser caracterizada como dano moral para efeito de indenização, sob pena de total banalização do instituto, que é o que se tem visto ordinariamente, especialmente nos Juizados Especiais, em que as pessoas mostram sua intolerância para com as vicissitudes do dia a dia, valendo-se da gratuidade e facilidades de acesso à Justiça para perseguirem uma indenização por qualquer falha, por menor que seja, na prestação dos serviços, falhas estas que, quando muito, causam algum aborrecimento, que, repita-se, não se caracterizam como dano moral.
Se, por um lado, o Código de Defesa do Consumidor veio para que os prestadores de serviço aprimorem seus trabalhos, sempre na busca do melhor atendimento ao consumidor, não se pode, por outro, dar ao consumidor o poder tamanho de, com isso, deixar de lado a tolerância, a paciência e a compreensão, virtudes do ser humano e que não podem ser dispensadas nas relações de consumo, sob pena de se tornar a vida em sociedade insuportável e, a cada dia mais, trazer ao judiciário questões corriqueiras, que deveriam ser encaradas com maior naturalidade, sob pena, repito, de se banalizar aquilo que se pode chamar ?dano moral?.
Ainda quanto ao tema, vale destacar que, para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral:
?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, São Paulo, 2000, pág. 78).

Tal entendimento vem corroborado pela jurisprudência:
?Vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimentos milionários por alegado dano moral, concedidos por juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber polpudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento.? (TJSP, Apelação Cível n. 101.697-4/0-00, Des. Relator Elliot Akel);

?Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral inexistente. Verba indenizatória afastada. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 714.611/PB, Recurso Especial 2005/0001506-0, Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, J. 12.09.2006).

Neste sentido, não há como se acolher o pedido de dano moral, pois a situação não passa de mero aborrecimento cotidiano.
Ademais, ainda que entendesse a autora que a situação pela qual passou exorbitou os meros aborrecimentos, deveria então ter feito prova robusta e contundente dos alegados danos sofridos e não tendo provado os fatos constitutivos de seu direito, cai por terra a indenização pretendida, uma vez que não se indenizam danos hipotéticos, mas apenas danos concretos.
Desta forma, considerando que o pedido de indenização baseia-se em danos hipotéticos, cuja indenização é negada pelo ordenamento jurídico vigente, não há outro desfecho que não seja a improcedência de ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 23.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.


            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 327,00. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 23 de novembro de 2012.
