

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007243-79.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ezilda Maria de Oliveira Diniz
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Alegou a autora que em 8.4.2010 celebrou um empréstimo perante o co-réu Banco Bradesco no valor de R$ 4.746,68 a ser pago em 60 parcelas de R$ 150,01.  Em fevereiro de 2011 desejou a autora quitar antecipadamente o empréstimo mas após inúmeras informações contraditórias e orientações inúteis não permitiram os réus, até hoje, a quitação antecipada.  Pleiteia que seja deferida a quitação pelo valor de fevereiro de 2011, sem novos acréscimos, e com dedução das parcelas debitadas desde então.  Também pleiteia indenização por danos morais.
Os réus contestaram às fls. 18/32 e alegaram ilegitimidade passiva ad causam do banco Bradesco pois o empréstimo objeto desta ação teria sido celebrado entre a autora e o co-réu Banco Finasa.  Impugnam os réus o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
O documento de fls. 6/8 comprova que o contrato de empréstimo foi celebrado entre a autora e o Banco Finasa.  Porém, o mesmo documento menciona o Banco Bradesco e foi protocolado perante agência do Banco Bradesco.  Trata-se de instituições financeiras pertencentes ao mesmo grupo econômico e que comprovadamente atuam em conjunto, razão pela qual a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pelo Banco Bradesco deve ser rejeitada.
Na forma do art. 52, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, tem o consumidor o direito de quitar antecipadamente os empréstimos celebrados.  Tendo a autora manifestado expressa vontade no sentido de liquidar antecipadamente os valores, entendo que tinha o Banco Finasa, co-réu, o dever legal de providenciar à autora informações claras sobre o valor e os procedimentos de quitação antecipada.
A autora, portanto, tem direito a exigir dos réus o cumprimento desta norma legal.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EZILDA MARIA DE OLIVEIRA DINIZ ajuizou contra BANCO BRADESCO S/A e BANCO FINASA S/A e CONDENO os réus a providenciarem, em 10 (dez) dias, todas as informações e orientações à autora a fim de que esta possa quitar antecipadamente o contrato de empréstimo de fls. 6/8 (contrato nº 561960330).
Especialmente deverão os réus indicar o valor para quitação antecipada (com expurgo proporcional dos juros e encargos) e enviar à autora o boleto para quitação, sob pena de multa diária de R$ 200,00 limitada ao valor de alçada do JEC (20 salários mínimos).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
