

SENTENÇA

Processo nº:0007159-44.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Eduardo Corvello Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Massanori Fujita


Vistos.

PAULO EDUARDO CORVELLO SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que se surpreendeu quando soube que o seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré em razão de débitos não contratados pelo requerente. Sustenta que houve fraude na abertura da conta corrente e que teve seus documentos extraviados em data pretérita.

Diante disso, postulou, em sede de tutela antecipada, a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, bem como, ao final, a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados na inicial e condenação do banco réu em uma indenização por danos morais. Juntou documentos.

A antecipação de tutela foi concedida a fls.64.

Citada (fls.82), a conciliação restou infrutífera (fls.84) e a ré apresentou contestação a fls.85/112, suscitando as preliminares de falta de interesse de agir e ausência de causa de pedir e, no mérito, que a demanda improcede, pois foi o próprio autor quem contratou com a ré e que esta não agiu de forma culposa.

Houve réplica em audiência (fls.137) e o feito foi saneado na mesma oportunidade (fls.137/138).
A ré foi intimada a apresentar os documentos solicitados pelo Sr. Perito, sob pena de preclusão da prova solicitada (fls.163), mas quedou-se inerte (fls.164).

É O RELATÓRIO.
CUMPRE DECIDIR.

A lide em questão versa sobre a suposta inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito efetuada pela requerida, em virtude de cobranças por débitos em tese não contratados pelo demandante.

Inicialmente cumpre destacar que houve a preclusão na produção da prova pericial grafotécnica, conforme alertado no despacho de fls.163 e diante da não apresentação da documentação solicitada pelo Sr. Perito.

No mérito, a controvérsia cinge-se a analisar se há responsabilidade da requerida. 

Primeiramente é fundamental ressaltar que a presente lide versa sobre relação de consumo, e, portanto, está submetida às disposições do Código de Defesa do Consumidor, nomeadamente quanto à inversão do ônus da prova e à responsabilidade objetiva do fornecedor.

Isto posto, o dever que emana do regime de responsabilidade civil do CDC é aquele no qual a ocorrência de culpa não é elemento estrutural do dever de indenizar, bastando verificar a ocorrência dos danos e do nexo causal entre a conduta do agente e o resultado danoso. 

Cumpre, ainda, inverter o ônus da prova, uma vez presentes os requisitos exigidos pelo art. 6º, inc. VIII, do CDC, quais sejam, a hipossuficiência técnica e econômica do consumidor final, o qual possui dificuldades de demonstrar que as cobranças estão incorretas, bem como a verossimilhança de suas alegações decorrente dos documentos juntados com a inicial, em especial o boletim de ocorrência que demonstra o extravio de sua Carteira Nacional de Habilitação (fls.46) e os documentos que atestam que o autor reside em local diverso daquele indicado no contrato firmado com a instituição financeira (fls.49/54). 

A alegação da ré, segundo a qual há semelhanças com a assinatura verdadeira do requerente e que foi utilizada a Carteira de Habilitação com foto verdadeira, não afasta a inversão do ônus da prova. Isso porque não se pode presumir a má-fé do autor e que este faltou com a verdade na elaboração do Boletim de Ocorrência de fls.46. A perda de sua documentação, por sua vez, permite presumir que outras pessoas tiveram acesso a seus documentos pessoais, fazendo uso indevido deles.

Veja-se que a parte ré é quem possui melhores condições para demonstrar que há débito em nome da parte autora e foi esta quem, efetivamente, contratou os serviços que geraram os débitos. Contudo, a produção da prova pericial grafotécnica restou prejudicada em face de sua própria desídia, ao não atender o despacho de fls.163, inviabilizando a sua produção.

Assim, em vista da ausência de provas capazes de revelar que o autor, e não terceira pessoa, quem pactuou com a instituição financeira, de rigor considerar verdadeira a tese exposta na inicial e declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial e referidos a fls.32.

Tendo vista a responsabilidade objetiva constante do art. 14, do CDC, e o fato incontroverso de que a ré é quem inseriu o nome da requerente (fls.32), indevidamente, nos cadastros de inadimplentes, incumbe àquela reparar os danos daí decorrentes.

Não se diga que houve culpa exclusiva de terceiro, porquanto foi a ré quem inseriu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes e incumbia a ela verificar a veracidade dos dados fornecidos pelo terceiro e se certificar com quem estava contratando.

No que diz respeito à ocorrência do dano moral, verifico que ele é presumido, sendo necessário comprovar apenas os fatos que acarretam a lesão a esse bem jurídico. Decorre, por conseguinte, ipso facto da cobrança indevida. Nesse sentido:

?REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. feitura de contrato de empréstimo, com autorização para desconto em folha de pagamento, não autorizados pelo autor. DESNECESSIDADE DA PROVA DO PREJUÍZO. Responsabilidade objetiva do Banco decorrente de sua própria atividade. Dano moral majorado para trinta salários mínimos. APELO DO Banco imPROVIDO E DO autor provido.?
(TJ ? RS. Apelação Cível Nº 70017214198 DATA DE JULGAMENTO: 21/11/2006)

Ressalte-se a doutrina de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, a seguir exposta:

?Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais?.
?Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum?. - (in Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: Editora Malheiros, 2004, p.p. 100/101).


Em outras palavras, é inegável que a inclusão do nome do consumidor no rol de maus pagadores e o envio de correspondências de cobrança acarretam transtornos, incômodos e desgaste emocional para qualquer indivíduo. 

Não é demais salientar que o Poder Judiciário não pode menosprezar a lesão extrapatrimonial do ofendido. Enquadrar tais situações como ?meros dissabores não indenizáveis? é o mesmo que negar ao autor a devida tutela jurisdicional. 

Ao seu revés, a avaliação acerca da extensão do dano é objeto para o arbitramento da indenização, a seguir exposta.

Consideram-se critérios de indenização aqueles entabulados pela doutrina e jurisprudência, quais sejam, a situação sócio-econômica das partes, principalmente no intento de manter a dignidade da justiça e o caráter preventivo da indenização; o grau da ofensa ao direito, consubstanciada na conduta do réu; e a intensidade dos danos.

Assim, as falhas ora verificadas são indesculpáveis a uma instituição financeira, que, sabidamente, detém toda uma estrutura administrativa capaz de impedir a ocorrência de casos semelhantes.

Em relação aos danos, vê-se que o autor sofreu constrangimentos típicos do abalo de crédito, sofrendo constrangimentos decorrentes desse fato e devidamente comprovados por meio dos documentos de fls.56/57 e 59.

Quanto à condição sócio-econômica do réu, vislumbra-se tratar de empresa de grande porte de âmbito nacional, razão pela qual a condenação deverá considerar este detalhe a fim de compensar e desestimular a ocorrência de casos semelhantes.

Assim sendo, tendo em vista o balizamento dos critérios supra elencados, fixo a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de reparação de dano moral.

DISPOSITIVO:

ISTO POSTO, julgo procedente o pedido formulado pelo autor para o fim de declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e para condenar a ré ao pagamento dos danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de correção monetária desde a data da prolação da sentença e juros de mora a partir da data da inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Os juros de mora serão de 1% ao mês, a teor do que dispõe o art. 406, do Código Civil.

Confirmo a antecipação de tutela anteriormente deferida.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do CPC, atentando para o tempo despendido para a causa e sua complexidade.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
