

SENTENÇA

Processo nº:0007857-25.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Benvinda da Rocha
Requerido:Banco Pecúnia S/A



CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
CRISTINA BENVINDA DA ROCHA moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral contra BANCO PECÚNIA S/A aduzindo, em síntese, que comprou o veículo descrito na inicial por meio de financiamento com o réu, entretanto, pretendendo vender o bem, quitou todo o contrato, pela quantia de R$ 8.000,00, antecipando exatas 26 parcelas faltantes. Aduz que ao tentar realizar um crédito no mercado, descobriu que seu nome estava negativado pelo réu referente ao contrato anteriormente quitado. Alega que após a venda do veículo foi procurada pelo comprador objetivando à sua devolução, pois este não havia conseguido proceder a transferência de propriedade por constar nos registros do Detran a alienação financeira. Arremata que a dívida paga vem sendo cobrada diuturnamente pelo réu. Pugna pela inversão do ônus da prova. Requer, ao final, a procedência do pedido para condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e que seja determinado as anotações do pagamento efetuado, com a consequente baixa do gravame do veículo indicado. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 47.
Regularmente citado (fls. 55), o banco ofertou contestação a fls. 57/66, aduzindo, em suma, que as partes mantiveram relação comercial, cujo contrato de financiamento foi devidamente quitado pela autora. Aduz que o nome da autora não se encontra inserido nos órgãos de proteção ao crédito e que o gravame de alienação fiduciária encontra-se baixado dos prontuários do veículo perante os órgãos de trânsito, em face da quitação do contrato. Alega que inexistem provas do dano e que ausentes os danos morais no caso. Pugna pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 70/72.
É o relatório do necessário. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.
Trata-se de ação de reparação de danos onde pretende a autora a condenação do réu em virtude de negativação indevida de seu nome e, sobretudo pela omissão na baixa do gravame referente ao bem alienado fiduciariamente então adquirido.
Com relação à exigibilidade da dívida é incontroverso que a autora procedeu à sua quitação (fls. 28/30). 
Também é induvidoso que mesmo após a satisfação do débito por parte da autora o veículo permaneceu alienado fiduciariamente ao réu (fls. 34/36).
A despeito de inexistir prova nos autos com elação a manutenção do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, certo é que a manutenção do gravame do veículo é suficiente para a caracterização do ilícito a ré imputado.  
Nesse sentido, nota-se que a quitação se deu em 22 de novembro de 2012 (fls.28/29) e que ainda em 25 de março de 2013 o banco réu não havia dado 'baixa' à restrição. 
Considerando, outrossim, a prova da alienação do automóvel à terceiro, nos termos da autorização e transferência juntada a fls. 34, patente o dano moral causado à autora.
Isso porque com a impossibilidade de transferência do veículo pela compradora, 'passou' a autora por pessoa inidônea, já que negócio fez sem as devidas condições para tanto. 
Certo que com a surpresa ? manutenção da restrição - a autora amargou verdadeiros transtornos, que, por óbvio, macularam sua honra subjetiva e em especial sua honra objetiva frente à compradora. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO procedentes os pedidos para: a) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos pela tabela prática do TJ e acrescidos de juros de 1% após a citação; b) DETERMINAR ao banco réu que proceda às anotações e comunicações necessárias decorrentes da quitação do contrato, sob pena de multa diária de R$500,00;  c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
