

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03/08/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.10.007263-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Orlando dos Santos Júnior
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Antonio Orlando dos Santos Júnior, qualificado, propôs Ação Declaratória contra Losango Promoções de Vendas Ltda., igualmente qualificada.
Alega o autor que tomou conhecimento que seu nome estava no rol dos maus pagadores ao tentar um financiamento, imputando culpa à ré. Assevera jamais ter tido qualquer relação contratual com ela e pleiteia sua condenação em danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 62/78, com documentos também.
Houve réplica a fls. 81/82 e as partes ofereceram alegação finais a fls. 87/103.
É a síntese.
Decido.
Alega o autor que tomou conhecimento que seu nome estava no rol dos maus pagadores ao tentar um financiamento, imputando culpa à ré. Assevera jamais ter tido qualquer relação contratual com ela e pleiteia sua condenação em danos morais.
A ação procede.
Em sua contestação, a requerida alega que o autor celebrou um contrato com ela, de empréstimo, mas não o juntou aos autos. Alegar e não provar é o mesmo que não alegar. Por seu turno, Antonio Junior, juntou o boletim de ocorrência, no qual relata que seu nome foi utilizado indevidamente desde dezembro de 2008. Foi o segundo B.O. registrado por Antonio Junior. Ele tentou entrar em contato com a ré antes de propor a ação judicial, o que não foi negado em defesa. Deduz-se, do conjunto da prova, que a culpa é da ré, porque cabia a ela ter demonstrado que agiu com rigor ao fazer o empréstimo para o falsário que se apresentou com os documentos do requerente. Ela se limita a atribuir culpa ao terceiro e a lançar outras teses jurídicas descabidas. O fato é que foi negligente ao fazer o empréstimo e negligente ao lançar o nome do autor em desgraça comercial. 
É correta a seguinte observação de Antonio Junior: "De fato, nenhum contrato foi pactuado com o requerente até mesmo porque se houve a requerida deveria ter juntado no momento em que apresentou a defesa, reiterando o autor a afirmação prestada em inicial de que nunca pactuou qualquer contrato com a requerida, mostrando-se totalmente ilegal o lançamento do nome no rol dos maus pagadores sofrido por ato da requerida". No caso em tela, segundo o art. 14, caput, do CDC, ao realizar sua atividade, a Losango assumiu os riscos de eventuais fatos lesivos a terceiros. Por sua experiência no mercado, esperava-se que agisse com rigor, adotando mecanismos eficazes de prevenção contra falsários, porque previsíveis e comuns. A hipótese dos autos é equivalente ao denominado "fortuito interno" (estouro de pneu, rompimento de freio), no qual não há exclusão de responsabilidade civil também. Leia-se a seguinte jurisprudência: 
"RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. COMPRA A CRÉDITO COM DOCUMENTO FALSO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. EXCLUDENTE POR FATO DE TERCEIRO. AUSÊNCIA DE CONFIGURAÇÃO. DEVER DE INDENIZAR. VALOR. MODERAÇÃO. APELO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. A excludente do fato de terceiro somente se caracteriza em caso de fato externo, o que não ocorre em caso de transação entre estabelecimento comercial e falsário, cuja inadimplência vem a acarretar indevida inscrição do nome de terceiro em órgão de proteção ao crédito. A restrição indevida é suficiente para gerar dano moral. A indenização deve ser fixada em valor compatível com as circunstâncias do caso concreto, sendo exagerada a pretensão da requerente (TJ-PR ? Ap. Cível 434256-5? Rel. Juiz Vitor Roberto Silva - julg. 19/06/2008)".
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 30 salários mínimos, ou seja, R$ 15.300,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 15.300,00, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 17 de agosto de 2010.
