

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Reclamação:0007119-31.2013.8.26.0010
Requerente:VIVIANE SERAPIÃO DOS SANTOS, assistido por TATIANA HISATOMI RODRIGUES, OAB/SP 189109,  ADVOGADA DATIVA
Requerida:VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., representada pelo preposto Jose Fernando Peres e assistida pelo advogado Marcilio Cesar de Amorim OAB/SP 316844
Data da audiência:10/10/2013 às 16:00h



No dia 10/10/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação apresentada neste ato, cientificada a ?ex adversa?. Pela Autora, em depoimento pessoal, foi dito: "Sou atendente na FGV e ganho R$ 1.100,00 mensais, com registro em carteira. Na data dos fatos, tomei linha da Ré para ir ao meu trabalho, por volta de 11 e pouco da manhã. A motorista, porque conversava com um passageiro, passou pelo ponto onde eu dava sinal de parada sem parar. Parou 50 metros adiante, no farol. Eu bati na porta do ônibus e, a contragosto, a motorista abriu a porta. Havia outros passageiros comigo. Na hora dos fatos, eu somente estava acompanhada por minha mãe. Perguntei por que a motorista não parou e ela me tratou mal, mandado que me ferrasse e indagando se eu entraria ou não. Entrei e, de imediato, fiz reclamação contra a motorista. Quando cheguei no terminal Sacomã, desci do ônibus e a motorista me mostrou o dedo do meio. Fiquei muito nervosa e então a testemunha hoje ouvida, que não conhecia até então, dispô-se a depor em meu favor. Fiquei revoltada com o mau atendimento."  Em instrução foi colhido depoimento, registrado em vídeo e identificados pelo número do processo: da testemunha da Autora, Alessandra Ferreira de França. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente porque reputo insuficientemente esclarecido, pelos conjunto probatório constante dos autos, os fatos tais como efetivamente ocorreram. Não há dúvidas que nesta cidade de São Paulo, carente de transporte público de qualidade e carente de motoristas preparados e bem remunerados, o estresse permeia a relação entre condutores de ônibus e passageiros. Não é raro para qualquer um que ande na via pública, ver ônibus que simplesmente ignoram sinal de parada de trabalhadores e de passageiros e passam pelo ponto, deixando-os em espera maior do que aquela que normalmente já é grande. Isso causa revolta social. Somente quem já tomou transporte público premido pelo horário sabe o sentimento que consumidor do serviço experimenta. Assim, como não tenho dúvidas da plausibilidade da alegação da consumidora de que foi ignorada pela motorista do Réu no ponto de ônibus, somente conseguindo embarcar quando o coletivo parou em sinal próximo, inicio a análise da situação com consciência de que na data dos fatos os ânimos da Autora e da motorista certamente estavam afetados. Assim, para que pudesse concluir pela culpa exclusiva da motorista por ofensas morais contra a Autora, mister a vinda de conjunto probatório mais coeso. Entretanto, no caso concreto, a Autora alega, no email que junta nesta audiência e que foi enviado à Ré, que na data dos fatos estava acompanhada de seu esposo. Nessa audiência, diz que estava acompanhada de sua mãe. Além disso, em seu depoimento pessoal, a Autora alega que não conhecia a testemunha Alessandra, pessoa com quem somente teve contato na data dos fatos e em razão deles. A testemunha hoje ouvida informou o contrário  disse que já conhecia a Autora, mas que não era amiga "de uma ir na casa da outra". O conjunto probatório não é, assim, uniforme e coeso a ponto de esclarecer a esta magistrada como os fatos efetivamente ocorreram. Da colidência dos depoimentos retiro robustez deles para concluir que somente a motorista da Ré xingou a Autora e lhe fez sinal obsceno na data dos fatos. Como é certo que ofensas recíprocas não geram indenização por dano moral, no caso concreto, à luz do art. 333 do Código de Processo Civil, não vislumbro ter a Autora desincumbido-se do ônus de provar fatos constitutivos de seu direito, pese a verossimilhança de suas alegações e a experiência comum (basta andar na rua nos dias de hoje, em que a falta de edução impera, para se presenciar xingamentos recíprocos no trânsito de São Paulo). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/9. Transitada em julgado, aguarde-se manifestação das partes por dez dias. Findos estes e silentes as partes, à inutilização dos autos. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (item 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Registre-se e se cumpra. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
VIVIANE SERAPIÃO DOS SANTOS

Advogado:

RÉ:
VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. ? preposto:

Advogado:
