

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___ Manoel Luiz Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0007737-07.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Heloisa Ferreira da Rosa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


ANA HELOISA FERREIRA DA ROSA propôs ação cominatória contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando ter sido acometido de câncer de mama, de forma que necessita realizar o tratamento oncológico de radioterapia com IMRT (Intensidade modulada). Ocorre que a ré recusa-se a autorizar o tratamento, sob o argumento de que o procedimento não consta da relação da ANS. Junta documentos.

Citada, a ré oferece contestação, alegando que o procedimento em questão não está coberto, exatamente porque não consta do rol da ANS. Em caso de procedência da ação, se a radioterapia for realizada fora da rede credenciada, deverá observar o sistema contratual de reembolso (fls. 91/102).  Junta documentos. 

Réplica às fls. 171/191.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só admite prova documental que já consta ou deveria estar presente nos autos. Ademais, as partes pleiteiam o julgamento antecipado, afirmando não haverem provas a produzir.

A ação é procedente.

Não há dúvida de que o contrato de seguro-saúde prevê cobertura para "sessões de quimioterapia e radioterapia, mediante solicitação médica" (item 4.7, "G" ? fls. 114). No caso vertente há prescrição médica.

É bem verdade que há expressa exclusão de cobertura para procedimento não relacionado no rol da ANS (item 4.1. - fls. 113). Com base nessa cláusula a ré nega o direito pretendido pela autora.

Não nos parece, contudo, acertada a tese.

A doutrina médica explica que o ?IMRT - Intensity Modulated Radiotherapy - Radioterapia com Intensidade Modulada é uma tecnologia avançada de radioterapia. O objetivo de todos os tratamentos de radioterapia é o de causar o máximo de dano às células cancerosas e ao mesmo tempo provocar um mínimo de dano às células normais. As máquinas IMRT têm a capacidade de controlar melhor o feixe de radiação do que as máquinas convencionais, provocando assim o mínimo de danos às células normais? (http://www.siemens.com.br/templates/coluna1.aspx?channel=2124).

Outro site acresce: ?O planejamento tridimensional preparatório para as técnicas conformal (RT-3D) ou IMRT, é efetuado através da reconstrução de cortes de tomografia computadorizada, onde são delineadas as estruturas de interesse (cabeça de fêmur, reto, bexiga, próstata e vesículas seminais). Permite o arranjo de vários campos com diferentes portas de entrada, inclusive em planos não-axiais, e principalmente o cálculo da distribuição de dose, comparação entre diferentes técnicas, e geração de histogramas de dose-volume (DVH - gráficos que ilustram o quanto de cada órgão, seja ele alvo ou normal, recebe de radiação)? (http://www.lincx.com.br/lincx/cientificos/medicos/urologia/imrt.asp).

Assim, resta evidente que a nova técnica não representa um procedimento diagnóstico, nem tratamento clínico novo, mas aperfeiçoamento da radioterapia, que acaba sendo executada com o controle maior da quantidade de radiação.

O fato de o exame não estar incluído na tabela da ANS não afasta a obrigação de cobertura. Evidente que a demora do órgão público na atualização do rol de procedimentos não inviabiliza o tratamento, que decorre de doença coberta. Interpretação contraria redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. 

A solução preconizada viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor).

De outra parte, violaria também o princípio da boa-fé, pois o fornecedor, oferecendo a cobertura ao câncer, de quimioterapia e radioterapia, sem ressalvas, capta a vontade do consumidor, aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor).

Não só viola a boa-fé, como revelaria tal interpretação a admissão de cláusula abusiva, na medida em que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, apresentando caráter de iniqüidade (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor). Afinal, exigir do consumidor que aguarde a atualização da tabela da ANS para submeter-se ao procedimento de radioterapia necessitado, coberto e disponível no mercado, seria restringir ?direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual? (parágrafo 1º, II, do art. 51 citado).

Imperioso, portanto, que se acolha a pretensão.

Observo, contudo, que o reembolso, em caso de realização do tratamento em hospital não credenciado, deverá observar os termos do contrato. Nada justifica impor tratamento diverso em relação a qualquer outro procedimento coberto, devidamente autorizado pela segurado, o segurado decida realizar em hospital não credenciado. 

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a autorizar e custear as despesas com o tratamento oncológico de radioterapia com intensidade modular (IMRT), se realizadas as sessões em estabelecimento hospitalar credenciado ou efetuar o reembolso, nos limites contratuais, se efetivada em hospital não credenciado, sob pena de multa diária R$ 2.000,00. Torno, assim, definitiva a tutela antecipada concedida.
 
Diante da sucumbência mínima do autor, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios do autor, que fixo em 20 % do valor da causa, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
