

SENTENÇA

Processo nº:0007236-40.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carolina Guedes Lima
Requerido:Tam Viagens e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização securitária cumulada com indenizatória de danos morais.
Preliminarmente, a petição inicial não é inepta, porquanto consegue transmitir com suficiente clareza os termos da causa de pedir e do pedido
Inicialmente, é de mister afastar a responsabilização das rés Vectra Viagens e Turismo Ltda. e da ré Fidelidade Viagens e Turismo ltda., porquanto a cobrança de indenização securitária e moral centram-se na relação contratual firmada com a ré Mapfre.
A negativa de reembolso da ré Mapfre cinge-se à inobservância pela autora da comunicação prévia para o atendimento médico.
Ora, a comunicação prévia decorre de disposição contratual e tem sua razão de ser, que não se discute aqui.
Contudo, e imposição contratual não pode, pura e simplesmente, funcionar como instrumento nas mãos da ré para a prática de injustiças contratuais.
Deveras, a ré não alega que, caso comunicado o evento, o atendimento médico hospitalar teria se dado de maneira diversa ou se despenderia menos dinheiro para tanto.
A utilização da cláusula pura e simplesmente sem a demonstração dos efeitos de sua inobservância denota exercício abusivo de posição contratual, vindo de encontro às regras éticas impostas pelo Código Civil para a celebração e cumprimento dos contratos.
Portanto, no específico caso dos autos, a imposição deve ser afastada, impondo-se à ré o reembolso da quanti a ser despendida pela autora no pagamento da conta médico hospitalar.
Por fim, a despeito de se tratar de seguro de reembolso, não se mostra correto determinar, nesta altura dos acontecimentos, o pagamento pela autora e posterior reembolso por se tratar de verdadeira exigência de algo que se terá de restituir após.
Portanto, cabe nesta demanda a condenação da ré ao pagamento da conta hospitalar decorrente do atendimento médico-hospitalar a que se submeteu a autora nos Estados Unidos da América.
Por fim, não vislumbro a ocorrência de nenhuma ofensa à honra ou à dignidade da autora a justificar a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Carolina Guedes Lima Soares contra Vectra Viagens e Turismo Ltda., Fidelidade Viagens e Turismo ltda. e Mapfre Seguros Gerais para condenar a última ré ao pagamento da conta-médico hospitalar decorrente do atendimento emergencial sofrida pela autora nos Estados Unidos da América em 10 dias.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 3 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
