

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0007695-59.2001.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Maria Ioshico Oashi Hida e outro
Requerido:Josina Maria das Chagas e outros

Vistos.


Maria Ioshico Oashi Hida e Espólio de Carlos Yoiti Hida ajuizaram  Ação de Reintegração de Posse em face de Espólio de Manoel Xavier das Chagas, Josina Maria das Chagas, Jose de Azevedo das Chagas, Eliane Dantas da Silva Chagas, Lídia Xavier das Chagas, Gilson Aparecido Amorim, Simone das Chagas Lisboa, Luis Carlos Lisboa, Renato Xavier das Chagas, Claudia Calisto Soares das Chagas, Reinaldo Xavier das Chagas, Renata Xavier das Chagas e  Douglas Dias Gomes, Robson Xavier das Chagas alegando em síntese:

A) serem legítimos proprietários de um terreno e respectiva casa, situados na Via Geral, s/nº (também conhecida como Rua do Córrego), matriculado sob o  número 124.655 junto ao 12°. Ofício de Registro de Imóveis da Capital;

B) o Sr. Waldemar Dias Rocha fora contratado pelos autores para conservação e manutenção do terreno. Entretanto, sem qualquer autorização,  Waldemar cedeu a casa ao réu Manoel Xavier das Chagas, o qual  promoveu a ampliação da casa, fixou  residência e passou a se  intitular como proprietário, recusando-se a desocupar o imóvel;

C) Requerem  a procedência da demanda com a  condenação dos  réus a desocuparem o  imóvel, bem como a condenação dos mesmos ao pagamento de  perdas e danos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/26. Houve aditamento a mesma (fls. 28), seguida dos documentos de fls. 29/33,  onde os autores atribuiram a causa o valor de R$ 180.284, 00, referente ao valor venal do imóvel, sendo recebida por despacho de fls. 34.

Citado (fls.37), o requerido apresentou contestação às fls.43/47, acompanhada dos documentos de fls. 48/63. Alega ter ajuizado ação  de usucapião nº 000.99.028461-1, na data de 16 de março de 1999. Quanto ao mérito, aduz que juntamente com sua esposa, Josina Maria das Chagas e filhos, ocupam o imóvel há mais de 30 anos, ininterruptos, e que durante todo esse tempo, sempre  exerceu a posse mansa e pacífica, e nunca foram molestados pelos autores ou por qualquer outra pessoa.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda,   assegurando-lhe o direito a  indenização por benfeitorias  e retenção do imóvel,  até o efetivo pagamento, bem como a condenação dos autores  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da causa, e a condenação dos mesmos  por litigância de má -fé, vez que estes  já haviam sido citados no processo de usucapião e  sabiam  que reside no imóvel  a mais de 30 anos,  e mesmo assim  ajuizaram  a presente ação. 

Houve réplica (fls. 66/71).

Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante termo de fls. 112, oportunidade em que foi indeferida a preliminar de carência da ação, bem como  o requerimento de reunião do presente feito e a ação de usucapião e determinado a suspensão do feito até a decisão da ação de usucapião mencionada. 
Os autores informaram em sua petição de fls 233/234, que a  ação de usucapião foi julgada improcedente. 

As fls. 276/278, veio a informação do falecimento do réu corréu Manoel Xavier das Chagas, tendo seus herdeiros requerido a habilitação e a substituição do pólo passivo.

Os autores foram citados para contestarem o pedido de habilitação (fls. 303)  e  apresentaram contestação a fls. 315/316, desacompanhada de documentos, pugnando pelo indeferimento do pedido. 

Por despacho datado de 10/11/2008 (fls. 317), foi deferida a substituição do pólo passivo da ação pelos herdeiros. 

Houve nova audiência para tentativa de conciliação, que também resultou infrutífera (fls. 388).

Em cumprimento ao despacho de fls. 389, foi elaborado o laudo pericial (fls. 419/463). Houve esclarecimentos quanto ao mesmo (fls. 482/494).

Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 567). Nesta oportunidade, foram  ouvidas três testemunhas. 
.

Memorial do autor às fls. 573/575  e dos  requeridos  às fls. 576/578

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação foi ajuizada em 16/04/2001.

Os autores comprovam a sucessão hereditária sobre o imóvel pelos documentos de fls.08/12.

O autos foram suspensos em 11/04/2002 atéo julgamento da aão de usucapião ajuizada pelos réus em face dos ora autores (fls.112).

Laudo pericial elaborado na ação de usucapião às fls.148/200.

Sobreveio decisão nos autos da ação de usucapião (fls.235/236), julgando a pretensão improcedente.

Juntou-se aos autos a prova testemunhal produzida na ação de usucapião (fls.247/258).

Diante da possibilidade de acordo entre as partes (fls.389) foi determinada nova perícia para identificação das edificações construídas no terreno pelos réus.

Laudo pericial às fls.419/463,com esclarecimentos às fls.482/494.

A ação de usucapião transitou em julgado (fls.539/544).

Passo ao julgamento da lide.

A procedência da ação é de rigor.

As provas dos autos, especialmente as já colhidas na ação de usucapião, aqui recebidas como prova emprestada,vez que produzida entre as mesmas partes e sob o crivo do contraditório, comprova de forma induvidosa que MANOEL XAVIER DAS CHAGAS e sua esposa JOSINA passaram a ocupar o imóvel dos autores como comodatários.

Os réus ajuizaram ação de usucapião, julgada improcedente, face o reconhecimento de que os réus jamais exerceram posse mansa e pacífica como animus domini, mas sim posse precária decorrente de relação de comodato, em que lhes foi permitida a ocupação parcial do terreno, restrita à edificação lá existente.

Ocorre que no decorrer de anos de ocupação, os réus tiveram seus filhos e estes passaram também a edificar no local.

Consoante o segundo laudo pericial, os réus realizaram obras no local sem respeitar a correta divisão dos lotes, impedindo até mesmo um possível desmembramento da área ocupada em relação ao restante do terreno.

A forma desordenada como os réus efetuaram as edificações no terreno sequer permitem que os réus possam adquirir a propriedade mediante desmembramento parcial dos lotes e inviabiliza o aspecto comercial do terreno dos autores.

Certo é que os réus construíram em imóvel que não lhes pertence, tendo conhecimento deste fato. Os réus ocupam o imóvel há anos sem qualquer contraprestação pecuniária aos autores, pois até mesmo o IPTU é  pago pelos autores.

A matéria relativa ao exercício da posse pelos réus foi amplamente discutida na ação de usucapião mediante sentença e no v.Aresto de fls. Sendo certo que foi afastada a tese de posse ad usucapionem, razão pela qual os autores devem ser reintegrados na posse do imóvel.
Quanto a pretendida indenização por benfeitorias verifica-se nos autos que ao iniciar-se o comodato entre os autores e Manoel, a única edificação já existente no imóvel era constituída por uma casa, conforme fotos de fls.21/22, a qual não foi edificada pelos réus.

O laudo pericial elaborado nos autos da ação de usucapião (fls.149/200) constatou-se que os réus construíram no local três outras edificações residenciais e um imóvel de utilização comercial.

Não foram relatadas benfeitorias introduzidas pelos réus nos imóveis, nem mesmo no imóvel que inicialmente foi ocupado por Manoel.

Em novo laudo pericial (fls.419/463), o perito identificou como benfeitorias as construções erigidas no imóvel (fls.432).

Segundo apontado no laudo pericial as benfeitorias apontadas são na realidade acessões (edificações), " (...) construídas sem preocupação com projeto, aparentemente sem utilização de mão de obra qualificada, pelo regime da autoconstrução, apresentando padrão construtivo tipo proletário. As benfeitorias caracterizam-se peça utilização de materiais construtivos convencionais e acabamentos de baixa qualidade." (fls.434).

Ocorre que tais edificações de longe produziram qualquer valorização no terreno dos autores e pelo contrário representam a inadequação entre os "projetos" construtivos dos réus e o correto dimensionamento dos lotes de terreno.

Na realidade, os réus efetuaram suas edificações de forma totalmente aleatória dentro da  área de 2.000 m2 e "(...) verifica-se um desordenamento na disposição das construções lá edificadas (...)"  As benfeitorias existentes, a exceção da benfeitoria de uso comercial, são ocupadas por unidades familiares distintas, tendo sido edificadas sem preocupação com as posturas municipais e, mesmo de guardar relação cada qual com o seu correspondente lote de área(fls.445)"

Deste modo, não há que se falar em indenização por acessão, na medida em que o que foi edificado pelos réus em nada aproveita aos autores, e até representam uma desvalorização do imóvel,pois impedem a sua regular utilização. Assim como não há que se falar em retenção para indenização por acessão.

Aliás como decidido não se pode argumentar em indenização por benfeitorias ou acessões que nada acrescentam de valorização no imóvel, e que na realidade representam uma indevida alteração das divisas do imóvel, tornando-se inúteis ao proprietário, merecendo efetiva demolição, pois apenas aproveitaram aos réus 

Neste sentido: "(...) À comodatária está debitada a obrigação de conservar a coisa emprestada e restituí-la no termo do comodato no estado em que lhe fora transmitida, não a assistindo o direito de ser indenizada em decorrência de ter promovido modificações no imóvel que não traduzem benfeitorias por não lhe ter incorporado nenhum incremento ou utilidade, redundando, ao invés, em simples alteração na arquitetura do bem." (TJDF.Apelação Cível 2005.01.1.1478500 APC - 2ª Turma Cível.Relator Des. Teófilo Caetano.Acórdão nº 326.757).


E ainda:

COMODATO - Construção em terreno alheio - Ato que constitui acessão e não benfeitoria - Inexistência de direito de retenção.Cessação do vínculo estabelecido por tempo indeterminado, mediante notificação feita pelo comodante. A construção em terreno alheio não constitui benfeitoria, mas acessão, com regime legal diverso, que não prevê o direito de retenção..(TJRJ.Ap. 26.656/03 - 18ª Câm. - j. 17.02.2004 - rel. Des. Nascimento Póvoas - DORJ 03.06.2004.)

Os réus efetuaram as edificações no imóvel, sem prévia autorização dos autores, o fizeram sabendo da precariedade da sua posse e sequer efetuaram as construções de forma criteriosa de modo a preservar os lotes dos terreno.

Além disso usufruíram do imóvel por anos seguidos sem qualquer contraprestação aos proprietários e pelo tempo que usufruíram de coisa alheia não podem pretendem ser indenizados pelas edificações ali construídas.

Portanto, o pedido de retenção por benfeitorias/acessão deve ser afastado.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Ioshico Oashi Hida, Espolio de Carlos Yoiti Hida em face de Manoel Xavier das Chagas, Josina Maria das Chagas, Jose de Azevedo das Chagas, Eliane Dantas da Silva Chagas, Lídia Xavier das Chagas, Gilson Aparecido Amorim, Simone das Chagas Lisboa, Luis Carlos Lisboa, Renato Xavier das Chagas, Claudia Calisto Soares das Chagas, Reinaldo Xavier das Chagas, Renata Xavier das Chagas, Douglas Dias Gomes, Robson Xavier das Chagas para  determinar a REINTEGRAÇÃO DE POSSE dos autores sobre o imóvel descrito nos autos, sem direito de retenção aos réus.Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, suspendendo a exigibilidade nos termos do art.12 da lei 1060/50.

Oportunamente expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
