

SENTENÇA

Processo nº:0007694-75.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Silva dos Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




                       C O N C L U S Ã O 
Em 08 de agosto de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 



Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por FERNANDO SILVA SANTOS contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos moral, estético e material, sob a alegação de que, enquanto servidor encarregado do setor de manutenção, teve amputada a falange distal do terceiro dedo da mão direita quando realizava a manutenção do equipamento denominado cabina de segurança biológica no hospital infantil Candido Fontoura. Disse que o evento danoso se caracteriza como acidente de trabalho e que, pela teoria do risco integral, o réu teria de indenizá-lo. 

Citado, o réu contestou (fls. 52/59). Houve réplica. O autor requereu a produção de prova testemunhal e pericial. 

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330 inciso I do CPC. Indefiro a produção de prova testemunhal, já que é incontroverso como ocorreu o acidente de trabalho relatado na inicial. Fica indeferida a produção de prova pericial, diante da irresponsabilidade civil do Estado pelo referido acidente, tornando-a desnecessária. Ademais, caso não seja este o entendimento do Egrégio TJSP, o grau de incapacidade laborativa decorrente da perda parcial de membro (dedo) pode ser apurado em liquidação.  

No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 

Em primeiro lugar, a responsabilidade civil objetiva do Estado, prevista no artigo 37 parágrafo 6º da CF, refere-se aos danos causados a terceiros por atos de seus agentes. 

É evidente que a aludida responsabilidade não se aplica ao caso, já que o dano (lesão) no dedo do autor não foi provocado por outro servidor ou mesmo por falha geral do serviço público.

Por outros termos, como bem doutrina Celso Antonio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, p. 998, a responsabilidade pública importa que o comportamento derive de um agente público e, obviamente, que terceiro (e não o próprio agente) sofra um dano por conta desse comportamento. 

Na realidade, trata-se de acidente de trabalho, até porque o autor é encarregado do setor de manutenção do aludido hospital. 

Com isso, a responsabilidade civil do Estado, segundo a norma do artigo 7º XXVIII, aplicável por analogia, é de natureza subjetiva, ou seja, é necessária a prova da sua culpa ou dolo para a ocorrência do dano. 

No caso, o autor sequer mencionou ou aventou na inicial sobre a referida culpa ou dolo, até porque fundamentou o seu pedido na responsabilidade civil objetiva. 

Inaplicável o artigo 163 do Estatuto do Servidor Público Civil Estadual, primeiro, porque o autor é contratado sob o regime da Lei 500/74 e, segundo, porque sua atividade não pode ser considerada como de risco de vida ou saúde. Ademais, pelo narrado na inicial, o acidente ocorreu exclusivamente por negligência do próprio autor, o que exclui, de qualquer forma, o nexo causal, necessário para a configuração da responsabilidade civil estatal, objetiva ou subjetiva. 

Por fim, não se olvide que o legislador constitucional exige a comprovação da culpa do empregador pelo dano decorrente de acidente no trabalho, já que o servidor (ou empregado) encontra-se amparado pela respectiva legislação previdenciária. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do CPC. Condeno o autor, diante da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$400,00, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
