

SENTENÇA

Processo nº:0007343-49.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli Andrade Soares
Requerido:Antonio Ruiz Roupas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

SUELI ANDRADE SOARES, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais em face de ANTONIO RUIZ ROUPAS (LOJA TORRA TORRA), também qualificada, alegando que foi vítima de humilhação e constrangimento decorrente de ato praticado pelo empregado da requerida, pretendendo a condenação da ré ao pagamento de 100 salários mínimos a título de danos morais.
A autora relata que compareceu à loja ré em 25 de novembro de 2010, a fim de trocar um par de sapatos infantil que não serviram em seu neto recém-nascido, mas não concretizou a troca porque nada lhe agradou. Na ocasião, a autora havia adquirido outros cinco pares de sapatos infantis em outra loja, os quais carregava em sacola plástica. Depois de ter saído da loja e quando já se encontrava dentro de um ônibus, a autora foi abordada por um funcionário da loja ré, de nome Diego, que portava um rádio comunicador e que a obrigou a descer do ônibus no ponto de desembarque seguinte, intimando-a a confessar que havia subtraído os sapatos da loja ré. Todavia, relata a autora que após a chegada de mais funcionários, eles constataram que os  sapatos possuíam códigos de barra pertencentes ao Lojão do Baixinho, pediram-lhe desculpas e a liberaram, sem ao menos perguntar se ela teria dinheiro para pagar novamente a passagem de ônibus. Conta, ainda, que ficou chorando no ponto do ônibus, quando foi abordada pela Sra. Lucia Lima, que deixou seu número de telefone, para o caso de precisar testemunhar.
A ré, devidamente citada (fls. 24) apresentou contestação (fls. 25/29), alegando desconhecer os fatos alegados pela autora. Suscita que o funcionário, Diego, jamais abordou qualquer cliente após a saída da loja. Afirma que não ocorreu qualquer abordagem por parte de seus funcionários.
Réplica a fls. 39.
Em audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls. 55).
Em decisão saneadora foram fixados como pontos controvertidos o ato ilícito, o dano e sua extensão.
Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de uma  testemunha arrolada pela autora, Sra. Valdelucia, e de duas testemunhas arroladas pela ré, Sr. Diego e Sra. Luciene.
 As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 84/88 e 90/94).
É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de ação de Indenização por danos Morais, onde a autora objetiva ser indenizada no valor equivalente a cem salários mínimos devido à humilhação e vexame a que foi submetida pelos funcionários da empresa ré.
Em contestação, a Loja ré alegou desconhecer o fato narrado pela autora, afirmando que no dia 25 de novembro de 2010, teve movimento normal de clientes, sem nada que alterasse sua rotina. Afirmou que o funcionário Diego nega ter abordado qualquer cliente após a saída da loja. Aduziu que mantém diversos funcionários efetuando a fiscalização do estabelecimento comercial, visando unicamente, o conforto e a segurança das pessoas que transitam diariamente no estabelecimento, esclarecendo que eventual abordagem e/ou observação dos atos de um cliente, não tem o condão de causar dano moral. 
A prova colhida durante a instrução do feito determina a procedência da ação.
A testemunha da autora, que estava no ponto de ônibus na ocasião dos fatos, assim se manifestou:
"Recordo-me que em novembro de 2010 eu estava no ponto de ônibus nas proximidades da loja Torra-Torra aqui na Penha de França e me assustei quando vi a autora, acompanhada de um rapaz, descer do ônibus e depois caminhar uma certa distância, ocasião em que o rapaz falava para a autora abrir a sacola. Eu assustei porque achei que fosse um assalto. Teve uma hora em que o rapaz falou bem alto para a autora abrir a sacola. A autora abriu a sacola e o rapaz foi embora em seguida. Depois a autora veio descendo em direção ao ponto de ônibus, estava assustada e tremendo, então eu perguntei o que tinha acontecido e la contou que foi abordada por alguém, da loja que estava desconfiando dela" (fls. 78).
A testemunha da autora também aduziu que a testemunha da ré, Diego, ostenta todas as características do rapaz que abordou a autora, o qual era "branquinho, tinha o cabelo arrepiadinho, com gel, e era magro" (fls. 78).
As testemunhas da ré, por sua vez, apresentam versões um tanto contraditórias, no que se refere ao procedimento adotado para o eventual caso de algum cliente sair da loja portando mercadorias. A testemunha Luciene chegou até a se contradizer em seu próprio depoimento quanto ao método de segurança utilizado pelo estabelecimento requerido, ora dizendo que a segurança é feita por seguranças contratados pela loja, ora dizendo que é acionada a polícia. 
A testemunha Diego, diferentemente, afirmou que a fiscalização pelos seguranças somente é feita dentro da loja. 
Ante as contrariedades dos depoimentos das testemunhas da ré e a firmeza do depoimento do testemunha da autora, que é isenta e presenciou o requerido, resta demonstrado que a autora foi abordada quando estava longe da loja ré, dentro do ônibus, e que houve excesso na abordagem, tanto que a testemunha da autora até assustou e achou que se tratava de um assalto.
Assim, à vista do conjunto probatório, restou caracterizado que a autora foi submetida a uma situação vexatória pela empregado da empresa requerida, ante a suspeita infundada de furto de mercadorias de seu estabelecimento. 
O que caracteriza a violação à honra da Requerente é a forma desrespeitosa e humilhante com que foi tratada, acusada de furto de mercadoria, tendo sido abordada dentro de um ônibus coletivo e forçada de forma intimidatória a desembarcar, e obrigada à revista forçada. 
A responsabilidade da empresa ré decorre do disposto no artigo 932, III, do código Civil. 
O dano moral, no caso, é presumido, embora a testemunha da autora tenha dado depoimento hábil a comprovar a ocorrência efetiva do dano moral, ao mencionar que a autora ficou nervosa com o ocorrido, tanto que estava tremendo e chorando.


Em suma, a conduta do empregado da ré extrapolou ao legalmente permitido quanto à proteção e segurança do patrimônio da mesma  ré. 
O direito da requerida em tomar medidas necessárias à proteção de seu patrimônio não é  permissivo da invasão da privacidade e violação da dignidade do consumidor. 

Nesse sentido, já se decidiu:

"Ementa:  APELAÇÃO CÍVEL ? INDENIZAÇÃO ? Dano moral ? Cliente de loja abordada no ponto de ônibus pelos seguranças do shopping sob suspeita de furto ? Comprovação de que pagou pelas mercadorias e não subtraiu nenhum produto ? Revista na bolsa dentro da sala de segurança do shopping ? Posterior pedido de desculpas pela gerente da loja ? Fato presenciado por outras pessoas no ponto de ônibus em horário de almoço ? constrangimento configurado ? ação julgada parcialmente procedente ? Apelos improvidos. (Apelação nº 9144592-19.2002 ? Comarca de Osasco ? 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator: Dr. José Carlos Ferreira Alves ? Data do julgado: 16 de agosto de 2011)".

"Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização por danos morais ? Abordagem no estacionamento do supermercado por suspeita de furto de mercadoria ? Alegação de tumulto vexatório decorrente da inadequação na condução da cliente para dentro da loja feita de modo brusco pelo funcionário ? Ausência de prova de discrição empregada pelo segurança na abordagem ? Art. 333, inc. II, do C.P.C. ? Dano moral configurado ? Procedência bem decretada ? Irresignação acolhida apenas no tocante aos juros de mora ? apelo provido em parte. (Apelação nº 9194772-29.2008.8.26.0000 ? Comarca de Carapicuíba ? 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Relator: Dr. Luiz Ambra ? Data do Julgado: 30 de novembro de 2011)".

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, e que a fixação do dano moral deve considerar o caráter didático para o causador do dano, sem pretender o enriquecimento do lesado, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação de indenização por danos morais proposta por SUELI ANDRADE SOARES em face de ANTONIO RUIZ ROUPAS (LOJA TORRA TORRA), para o fim de condenar a ré a pagar indenização por danos morais à autora no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ), julgando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A ré arcará integralmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, considerando o disposto na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
