

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007633-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria José da Conceição, CPF 106.581.548-42
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, CNPJ 61.074.175/0001-38
Data da audiência:02/05/2012 às 15:15h



Aos 02 de maio de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Vanessa Borba Vanderlei, OAB/SP 262.856, hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Noraney Alves da Silva, RG 30.012.056-4 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no vídeo 268/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A autora comprova na inicia que adquiriu produto consistente em refrigerado, junto ao Carrefour em 12 de dezembro de 2009. O documento de fls. 13 traz a existência da garantia do produto pelo fabricante pelo prazo de um ano, ou seja, até 12 de dezembro de 2010 e a contratação da garantia estendida de mais um ano, no valor de R$ 89,00, até 12 de dezembro de 2011. Desde 07 de março de 2012, procura a Defensoria Pública dando noticia de que levara o vício do produto ao conhecimento da ré por meio do Procon, sendo certo que o documento juntado nas fls. 43/44 pela própria requerida dá noticia de que pelo menos desde o dia 29 de março de 2011 era de conhecimento da requerida que o refrigerador adquirido pela autora apresentava problemas e  o conserto não havia sido satisfatório. A ré alega singelamente que a autora deixou de cumprir alguma etapa para a incidência da garantia estendida, pretendendo a condenação da autora no pagamento de litigância de má-fé, o que não é minimamente razoável, considerando que a requerida descumpriu o contrato indicado na exordial. A autora é pessoa exatamente simples e traz as alegações de forma clara e precisa, não havendo demonstração de que o serviço tenha sido efetuado pela ré. Alias, a alegação de que o prazo de vigência do seguro já transcorreu, não altera o fato da possibilidade o exercício de ação contra a seguradora no prazo de um ano nos termos do artigo 206 do Código Civil o que fora realizado pela autora. Assim, demonstrada a contratação do seguro e o não cumprimento pela ré das clausulas contratuias inerentes a qualquer contrato de seguro, sendo certo que o documento de fls. 43 não nega os vicios indicado na inicial, merece acolhimento o pedido de condenação da ré no pagameto de R$ 1.919,00 correspondente ao valor do bem adquirido cujo defeito não fora sanado às expensas da seguradora e, em razão da desídia no tratamento  do cliente, tratando-se o bem essencial para a manutenção da vida cotidiana, razoável a fixação de dano moral de valor que não deve gerar enriquecimento sem causa, havendo proporcionalidade com o valor do produto adquirido . Assim, fixo em R$ 600,00 o valor indenizatório. Para que não haja enriquecimento sem causa à autora, defiro a retirada do bem da residência da autora, no prazo de 20 dias contados do trânsito em julgado, sem ônus para a requerente. Caso o bem não seja retirado no prazo estabelecido, haverá perdimento em favor da requerente.  Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos condenando a ré no pagamento de R$ 1.919,00 a titulo de dano material, corrigido desde a emissão da nota fiscal juntada aos autos e R$ 600,00 a titulo de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 12% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. plantonista:



Requerido(s):
