

SENTENÇA

Processo nº:0007831-59.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sanhidrel Engekit Instalações e Comércio Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de rescisão de contrato c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por SANHIDREL ENGEKIT INSTALAÇÕES E COMÉRCIO LTDA. em face de VIVO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que era usuária dos serviços prestados pela ré. Em 06 de outubro de 2010, não mais interessando à autora tal prestação, solicitou o cancelamento dos serviços. Ocorre que a ré, indevidamente, utilizando-se de inúmeros subterfúgios, manteve a relação contratual, contra a vontade da consumidora, até abril de 2011 e continuou a cobrar pelos serviços que em verdade não mais prestava e nem eram desejados. Assim, requer a declaração de rescisão contratual a partir de 06 de outubro de 2010 a condenação à ré à devolução, em dobro, de todos os pagamentos relativos a períodos posteriores à referida data e ainda ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 210/217, na qual sustentou que observou todos os termos do contrato e as normas aplicáveis à espécie. Aduziu inexistir direito à repetição de indébito ou dano moral a indenizar. Postulou a improcedência da demanda. 
A autora, em réplica, arguiu o defeito de representação processual da ré. Intimada, a ré não se manifestou e nem regularizou a sua representação. 
É o relatório. 
Decido. 
De início há de se reconhecer o defeito de representação processual da ré, que não foi regularizado, embora lhe conferido prazo para tanto. 
Com efeito, a advogada que firma a contestação (fls. 217) não foi contemplada pela procuração de fls. 219/220. 
Embora conste, em seu nome, o substabelecimento de fls. 218, o certo é que a procuradora que outorgou o substabelecimento também não consta da procuração por instrumento público, de forma que não poderia substabelecer o que não tinha. 
Logo, caracterizada a falha na representação processual, não regularizada no prazo concedido para tanto, aplico à ré a pena de revelia. 
Decidida esta questão, conclui-se que, no que tange aos pleitos declaratórios e de repetição de indébito, a ação é procedente. 
A uma porque, face à revelia da ré, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
A duas porque a ré sequer trouxe aos autos os contratos, e muito menos prova de que, após a solicitação de cancelamento, tenha informado à autora a necessidade de providências que por esta não foram cumpridas. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, conclui-se que o contrato deveria ter sido encerrado em 06 de outubro de 2010, o que torna inexigíveis os débitos constituídos após essa data, mesmo porque não logrou a ré demonstrar a incidência, à hipótese, de multa contratual. 
A relação das partes é de consumo, pois a autora, apesar de se tratar de empresa, é a destinatária final dos serviços prestados pela ré. Assim, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, deverá a ré lhe devolver, em dobro, todos os valores relativos a serviços posteriores a 06 de outubro de 2010, que foram indevidamente cobrados e pagos, quantum que será apurado mediante mera juntada das faturas adimplidas e cálculos aritméticos. 
Os danos morais, todavia, não restaram configurados, pois a autora, pessoa jurídica, não sofreu qualquer abalo à sua honra objetiva, ao seu nome comercial ou à sua capacidade para atuar em seu ramo. 
Ressalte-se, neste ponto, que eventuais dissabores suportados pelos representantes da empresa não se confundem com danos morais sofridos pela pessoa jurídica, de modo que incabível  o arbitramento de indenização a este título. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por SANHIDREL ENGEKIT INSTALAÇÕES E COMÉRCIO LTDA. em face de VIVO S.A. para DECLARAR RESCINDIDOS os contratos entre as partes, a partir de 06 de outubro de 2010 e INEXIGÍVEIS quaisquer valores relativos a multas ou prestações de serviços posteriores à referida data, bem como para CONDENAR a ré a restituir à autora, em dobro, os montantes que foram indevidamente cobrados e pagos, quantum que será apurado mediante mera juntada das faturas adimplidas e cálculos aritméticos. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de maio de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
