

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0007580-82.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Assistência
Reclamante:WALTER JOSÉ GUIDI
Reclamado:KLM - Companhia Real Holandesa de Aviação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. O autor afirma que adquiriu passagem aérea de voo da ré de São Paulo com destino à Amsterdã. No dia da partida, o autor afirma que realizou compra pelo site da ré de assento conforto pelo valor de R$ 485,09. Contudo, quando da realização do procedimento de check-in, o autor sustenta que foi surpreendido por funcionário da ré que lhe informou que não seria possível a utilização do assento conforto, já que o assento estava ocupado por outro passageiro. Nesse sentido, em vez de a passagem o autor acusar o assento 14D adquirido por valor adicional horas antes do embarque, a passagem mencionava o assento 43H. Além do fato de ter pago por produto não disponibilizado, o autor alega também que sofreu danos morais já que os funcionários da ré foram desrespeitosos e que a longa viagem foi bastante desconfortável em razão do pouco conforto do assento e de sua elevada estatura. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. De rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que estão presentes os requisitos da Lei.

Em contestação, a ré sustenta que ocorreu a necessidade de troca da aeronave que originalmente operaria o voo, e que como a nova aeronave não tinha assentos conforto disponíveis, o autor não pode usufruir do assento conforto. No mais, a ré sustenta que, na ocasião do check-in pelo autor, lhe foi ofertado a reacomodação no próximo voo disponível para que ele pudesse usufruir do assento conforto. Por fim, a ré afirma que o assento conforto garante apenas 10cm a mais de espaço para as pernas, e que as demais características do assento e que o serviço a bordo é o mesmo do que o autor originalmente contratou. Assim, afirma que o autor não sofreu qualquer dano moral em razão do fato de ter viajado em assento diverso do contratado.

Incontroverso que o autor adquiriu assento conforto (fls. 23 e 25), bem como que foi impedido pela ré de usufruir sua compra (fls. 26). Desta forma, resta claro que a ré descumpriu com seu dever e não forneceu ao autor o produto por este adquirido.

Como a ré não comprovou ter ocorrido qualquer fato imprevisível que justificasse a impossibilidade de utilização pelo autor do assento conforto adquirido, não há como acolher suas alegações. Ademais, a ré também não demonstrou ter efetivamente agido de forma a amenizar os prejuízos sofridos pelo autor.

Com relação à alegação de que o autor usufruiu dos demais serviços que lhe eram de direito não ameniza o sofrimento experimentado pelo autor e nem podem servir como forma de afastar o pedido indenizatório.

É evidente que a ré é responsável pelo fato de que o autor não usufruiu do produto por ele adquirido, bem como pelo dano sofrido pelo autor consistente no menor conforto decorrente da utilização de assento menos espaçoso. Nesse sentido, resta claro o dever da ré de indenizar o autor pelo prejuízo moral e material por ele sofrido.

O autor faz jus à devolução do valor que efetivamente pagou a ré pelo assento conforto, qual seja R$ 485,09 (fls. 18), já que não foi possível usufruir deste produto.

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, esse não pode ser afastado, tendo em vista que o autor não sofreu mero aborrecimento. O fato lhe gerou angústia, preocupação, e mal estar durante toda a duração do longo voo. O autor permaneceu horas em posição desconfortável e teve suas legítimas expectativas frustradas. 

Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das consequencias do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.

Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.

Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização R$1.000,00. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor o valor de R$485,09 (quatrocentos e oitenta e cinco reais e nove centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde agosto de 2013, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 (mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 299,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
