

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007105-65.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir José de Souza, CPF 664.156.918-72
Advogado:Alessandra dos Santos Carmona - OAB 244.388
Requerido:Luciana Alvarenga da Silva, CPF 297.990.028-18 (ausente)
RequeridoCarlos Henrique Araujo  CPF 669.396.076-68
Advogado:Ana Maria Sviatek Paschoal - OAB 177.696
Data da audiência:07/10/2013 às 15:00h



Aos 07 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pela requerente foi pedido a inclusão no polo passivo de Carlos Henrique Araujo  CPF 669.396.076-68 residente a Rua Elisiário Coelho, 366  Cruzeiro  Minas Gerais e a exclusão do polo passivo de Luciana Alvarenga da Silva. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) pagará ao autor a quantia de R$3500,00 em 07 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$500,00, vencendo-se a primeira em 10/10/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil, agência 6998-1, conta-corrente 773-0, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO a desistência em relação a Luciana Alvarenga da Silva e  defiro a inclusão no polo passivo de Carlos Henrique Araujo e, por consequência HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
