

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0007831-76.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Tadeu Santos Salvador
Requerido:Auto Renew Comércio de Veículos Ltda e outros

Vistos.


ALEXANDRE TADEU SANTOS SALVADOR ajuizou ação redibitória c/c reparação de perdas e danos e moral em face AUTO RENEW COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., WOLTRA CORRETORA DE SEGUROS LTDA. e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando que: a) há solidariedade entre a fornecedora do produto (Auto Renew) e as fornecedoras de serviços (Woltra e Porto Seguro); b) adquiriu da Auto Renew, em 23/12/2010, o Ford Fiesta com placas CHV-3534, pagando R$ 10.900,00 à vista; c) recebeu o carro aos 28/12/2010; d) a Auto Renew indicou-lhe a Woltra para intermediar a contratação de seguro, figurando a terceira ré como seguradora; e) a apólice menciona vistoria prévia, mas o veículo estava sinistrado; f) há fraude evidente; g) não conseguiu contratar seguro junto à companhia Allianz; h) o número do motor não confere com a base de dados BIN e CRLV; i) o Fiesta é veículo recuperado de sinistro (vício oculto); j) não poderia circular com o carro sem seguro; k) há restrições várias no caso; l) corretora e seguradora estão vinculadas. Em suma, quer reaver o preço pago (mais despesas que teve), com devolução do veículo, rescisão dos negócios e R$ 11.196,00 a título de indenização por danos morais.
Argumentos da Porto Seguro: a) inépcia da petição inicial; b) ilegitimidade passiva; c) a aprovação do carro em vistoria prévia não gerou dano algum ao autor; d) quando fez a vistoria, o Fiesta já havia sido adquirido por Alexandre; e) não praticou ilícito algum; f) não tem o dever de checar cadastros e bancos de dados; g) vistoria prévia serve para aferição da condição de risco do automotor; h) não tem dever de vigilância ou fiscalização; i) ao recusar contratação, a seguradora congênere exerceu um direito; j) vistoriou o Fiesta e aceitou celebrar contrato com o autor; k) o carro não apresentava avarias/irregularidades; l) não participou de nenhuma ocultação maliciosa; m) impugna o laudo de fls. 76/78, bem como as verbas perseguidas por Alexandre; n) à míngua de ilícito, nada tem de pagar; o) verba para ressarcimento de danos morais não pode significar enriquecimento da vítima (fls. 90/108).
A Auto Renew sustentou que: a) é inepta a petição inicial; b) falta interesse de agir ao autor; c) Alexandre não demonstrou efetiva recusa de contratação pela Allianz; d) não sabe se não foi o autor quem bateu o Fiesta; e) é imprestável o laudo trazido pelo demandante; f) Alexandre quer ?levantar um troco no judiciário?; g) não há vício que impeça o uso do bem; h) o autor lançou-se numa aventura jurídica; h) prejuízos não houve (fls. 192/202).
Em sua contestação, a Woltra ponderou que: a) é parte ilegítima; b) não participou da compra e venda; c) não praticou conduta ilícita; d) não causou prejuízo moral ou material a Alexandre (fls.  (fls. 210/213).

Relatei.
Fundamento e decido.

?A petição inepta é aquela que, por imprecisão técnica, impede a plena compreensão de seu conteúdo e, destarte, impede a resposta do réu, diante da ininteligibilidade do pedido ou da causa de pedir? (TJSP ? Apelação n. 0020335-85.2010.8.26.0003, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 19/01/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO). 
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende Alexandre. A vendedora do carro e a companhia de seguros não enfrentaram dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fizeram-no com proficiência.
Em suma, rejeito as preliminares de fls. 92 e 194.
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que ?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, ?diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado? (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: ?O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material? (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, não só a vendedora do Fiesta, mas também a Porto Seguro e a Woltra Corretora praticaram ilícito e com isso geraram danos ao adquirente do carro. É o quanto basta para que se afirme a legitimidade passiva das três demandadas.
Por óbvio, se se concluir que os fatos são outros, ou que a interpretação normativa feita por Alexandre não é a melhor, a ação será julgada improcedente (haverá julgamento do mérito, portanto).
Dado o empenho com que se busca sentença terminativa neste processo, lembro às rés: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Alexandre comprou o Fiesta da Auto Renew (fls. 32 e 33). Desse negócio não participaram, direta ou indiretamente, nem a Porto Seguro, nem a corretora Woltra.
As segunda e terceira rés agiram rigorosamente de acordo com o Direito. Aliás, o autor não nega que contratou seguro com a Porto, figurando a Woltra como intermediária.
Se o carro tinha histórico de sinistro, isso não diz respeito às duas últimas demandadas. Nada, absolutamente nada sugere que a companhia reconhecidamente séria e a corretora de seguros estivessem mancomunadas para esconder sinistro pretérito, enganar o consumidor e, com isso, conquistar a celebração do contrato relativo a automotor fabricado em 1996...
Em síntese, por mais que Alexandre invoque solidariedade (item 3.1 da petição inicial), nem o Código de Defesa do Consumidor, nem os contratos celebrados amparam a tese da responsabilidade das segunda e terceira empresas demandadas.
No que tange à Auto Renew, a situação é bem outra.
A vendedora do carro não nega que a numeração do motor está remarcada, limitando-se a destacar que tudo está regularizado na base estadual (fls. 197, item 15 ? contestação).

Ora, ora. Será que uma revendedora de carros pode negociar um veículo com numeração remarcada do motor, deixar de alertar disso o adquirente e mais tarde simplesmente alegar que ?o bem está em perfeito estado? (fls. 200, item 29)? Resposta óbvia: não!
Quem de nós se daria por satisfeito após pagar valor de mercado por um veículo e mais tarde descobrir que há ?registro de leilão? (fls. 197, item 17 ? defesa da Auto Renew)? Repare-se bem: trata-se de leilão de veículo sinistrado!
O padrão de comportamento da primeira demandada pode ser aferido pelo absoluto descaso para com a situação imposta ao consumidor. Em vez de tentar solucionar o problema, ou pelo menos solidarizar-se com o rapaz, a Auto Renew prefere alegar que ele veio ?levantar um troco no judiciário? (fls. 199, item 27 ? contestação).
Há base mais do que suficiente para desfazer-se o negócio, repondo-se Alexandre e a Auto Renew no status quo: Fiesta devolvido; preço restituído com juros e correção monetária.
Gastos com transferência do carro também devem ser ressarcidos ao consumidor.
No que tange ao dano moral, falece razão ao demandante. Sobre o tema, confiram-se os seguintes precedentes do Superior Tribunal de Justiça:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI); 
?o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);

?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Por todo o exposto,
I] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO quanto à Woltra, condenando o autor ao pagamento de honorários de R$ 750,00, corrigidos a partir desta data, ao nobre subscritor da peça de fls. 210/213 (art. 20, § 4º, do CPC);
II] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO quanto à Porto Seguro, condenando Alexandre ao pagamento de honorários de R$ 1.000,00, atualizados a partir desta data, aos dignos subscritores da resposta de fls. 90/108 (art. 20, § 4º, do CPC);
III] JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO quanto à Auto Renew, resolvo o contrato de compra e venda, determino que Alexandre restitua o Fiesta à vendedora (tão-logo receba a verba mencionada a seguir) e condeno esta última à devolução do preço e da taxa de transferência do carro (correção desde a TED mencionada no item 4 da inicial; juros de 1% ao mês contados da citação; observo que os R$ 10.900,00 correspondiam à soma dos dois itens, cf. fls. 33.
Dada a sucumbência recíproca, Alexandre e Auto Renew ratearão as custas/despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seu patrono.
P. R. I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.
