

SENTENÇA

Processo nº:0007709-79.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Raimunda Cirqueira de Sousa
Requerido:BV Financeira S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

MARIA RAIMUNDA CIRQUEIRA DE SOUSA promoveu a presente AÇÃO DE REVISÃO PARCIAL DE CONTRATO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BV FINANCEIRA S/A. alegando a Requerente, em suma, ter pactuado contrato de financiamento junto à empresa Ré para aquisição de um veículo, sendo que deveria efetuar o pagamento das parcelas mensalmente. Alega, que a empresa Ré estaria cobrando juros e demais encargos abusivamente de modo a dificultar o pagamento das parcelas. Requereu a procedência do pedido, para a revisão das cláusulas do contrato firmado, declaração de lesão contratual, seja vedada a capitalização dos juros, cobrança da comissão de permanência, e também a devolução em dobro do valor pago a maior e indenização por danos morais sofridos.

Instruíram a inicial os documentos de fls.26/76.

Às fls. 77, foi indeferido o pedido de justiça gratuita pleiteado pela Autora.
Agravo de instrumento interposto às fls. 82/88, que fora indeferido (fls. 90).
Às fls. 102, foi indeferido o pedido de urgência requerida pela Autora.
O Requerido foi citado por carta (fls. 106), ofertando contestação (fls.110/127), alegando, em suma, regularidade na contratação e da recusa justificável; inexistência de cláusulas abusivas e regularidade na cobrança de tarifas, pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 143/156, retorquindo os argumentos da defesa.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos moldes do artigo 330, I  do CPC, envolvendo o tema matéria unicamente de direito.
Aduz a requerente, inicialmente, como sói acontecer, que as cláusulas contratuais são ilegais. É praxe a assinatura, pelas partes, de contratos bancários, momento em que se concorda com tudo, para em seguida contestar sua validade perante o Judiciário.
As alegações da autora, embora genéricas, isto é, sem apontar, concretamente onde se encontram os vícios, merecem ser rebatidas.

A relação entre as partes, de fato, está sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula nº 297 do STJ, mas não padece dos abusos e ilegalidades apontadas pela Autora.
Com efeito, por se tratar de relação bancária, a ela não se aplicam os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do artigo 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal. Desde o advento da Lei nº 4.595/64 é livre a convenção quanto a juros e encargos nos contratos bancários, existindo norma expressa, consistente no inciso I da Resolução nº 1.064/85, do Banco Central do Brasil, de acordo com a qual as ?operações ativas dos bancos comerciais, de investimento e de desenvolvimento serão realizadas a taxas de juros livremente pactuáveis?.

A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF, ?verbis?: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.

Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do artigo 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano (norma aquela que não era auto-aplicável, conforme expresso na Súmula nº 648 do STF).

Cite-se ainda a editada Súmula Vinculante nº 7 do STF, segundo a qual ?A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n. 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.

Não bastassem tais fundamentos, o E. Superior Tribunal de Justiça decidiu no julgamento do Recurso Especial nº 1.061.530/RS, processado nos termos do artigo 543-C do Código de Processo Civil, que:

?ORIENTAÇÃO 1 ? JUROS REMUNERATÓRIOS.
a)As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF;
b)A estipulação de juros remuneratórios a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade;
c)São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02;
d)É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto? (2ª Seção, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22/10/2008).

Por outro lado, aos contratos celebrados pelas instituições financeiras não se aplica a Lei nº 1.521/51, especialmente a norma do artigo 4º letra ?b?, que proíbe o lucro patrimonial acima de um quinto do valor corrente ou custo da prestação feita ou prometida.

Goste ou não a demandante, as instituições financeiras estão autorizadas a cobrar juros que superem aquele limite e certamente qualquer pessoa com um mínimo de conhecimento do mercado de crédito do país sabe disso. Se ele mesmo assim concretiza negócio jurídico com o banco - réu, é porque aceitou a realidade do mercado.
Nada há nos autos que possa demonstrar desconhecimento da Requerida quanto aos encargos cobrados. Colocada a questão em outros termos, mesmo sabendo ela que os juros do mercado financeiro são livres e elevados, optou por celebrar o contrato com a instituição financeira. Certamente o fez de forma consciente, não demonstrando, em momento algum, que não tinha conhecimento do mercado financeiro (vale dizer, que era inexperiente) ou que estivesse em situação de estado de necessidade.

Bem a propósito já se decidiu que ?Não estando as instituições financeiras sujeitas à limitação da Lei de Usura, a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos, sendo insuficiente o só fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionaria no período? (STJ, REsp 541.153-RS, 2ª Seção, Rel. Min. Asfor Rocha, j. 8.6.05, DJ 14.9.05).

Ainda com relação aos juros, não há que se falar em ilegalidade decorrente de aumento arbitrário de lucro ou, em outros termos, em exigência de spread abusivo, ou ainda em lesão.

Sendo livre a pactuação da taxa de juros nos contratos bancários, também não há norma legal que limite o lucro das instituições financeiras, às quais, como foi salientado, não se aplica a Lei nº 1.521/51.

O spread bancário, que corresponde a diferença apurada entre a taxa de captação que as instituições financeiras suportam em suas operações passivas e a taxa cobrada em suas operações ativas, é impactado por diversos elementos, tais como o nível de concentração do sistema financeiro, a taxa básica de juros da economia (SELIC), o nível dos depósitos compulsórios, a carga tributária, os custos administrativos das instituições financeiras e o nível de inadimplência (risco de crédito), entre outros.

Conforme bem sintetizado por GLAUBER MORENO TALAVERA, ?a taxa praticada na contratação de mútuo bancário é, com efeito, revérbero condicionado de uma conjunção complexa de fatores sistêmicos diversos, alguns de cunho econômico, outros de caráter jurídico, outros ainda de natureza estrutural, que atuam como elementos componentes da margem de spread que as instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, para viabilidade de sua intermediação, necessariamente inserem nas operações de concessão de crédito que realizam? (?Aspectos Jurídicos Controversos dos Juros e da Comissão de Permanência?, Ed. RT, 2009, p. 142).

Ora, dada a natureza dinâmica do mercado financeiro, não se justifica a imposição de qualquer limite ao spread bancário. Neste sentido destaca o autor acima citado que ?as taxas de juros praticadas no mercado financeiro têm uma natureza dinâmica que lhes é ínsita. Com efeito, tantas e tão diversas entre si são as variáveis que atuam na determinação da taxa de juros praticada pelos agentes do mercado financeiro, que não se concebe submetê-las a um mecanismo imobilizador de suas flutuações provocadas ora por influxos endógenos ora por influências exógenas? (ob. cit. , p. 144).

A tese da abusividade do spread bancário tem sido sistematicamente repelida na jurisprudência, podendo ser citados os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Primeiramente, cumpre esclarecer que spread é um termo do mercado financeiro que faz referência à diferença dos juros cobrados nos empréstimos bancários e o custo do dinheiro para o banco (p.ex., a inadimplência de seus correntistas). Com efeito, não há justificativa alguma para os apelantes quererem limitar o spread bancário, pois cada instituição financeira possui seus custos administrativos, competindo ao banco a decisão acerca de qual o percentual a ser utilizado, dentro das normas regulamentares expedidas pelo Banco Central? (Apelação nº 991.06.066550-6, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edgard Jorge Lauand, j. 30/11/2010).

?Quanto ao "spread" bancário, tratando-se da diferença entre os juros pagos na captação e no empréstimo, não há como se admitir ter sido ele o causador de enorme lesão ao autor, pois fator inerente à atividade profissional do banqueiro, sem o qual a mesma estaria inviabilizada e sem relação direta com o empréstimo efetuado. Nesse ponto, o limite imposto ao lucro patrimonial pela Lei da Economia Popular - Lei 1.521/51 - (1/5 do valor da transação) encontraria até séria dificuldade de aferição para ser imposto às instituições financeiras. Isto porque não se pode verificar o lucro na operação bancária apenas subtraindo da taxa cobrada no empréstimo a taxa paga na captação. Os bancos possuem despesas operacionais, cobertura de inadimplência - que os autores ajudam a encarecer, pois não pagaram sua dívida - itens que devem ser
computados na aferição do lucro obtido e que são impossíveis de ser fracionados para cálculo da rentabilidade específica de cada operação. Assim, não há que se falar em abusividade? (Apelação 991.07.073.460-8, 16ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Windor dos Santos, j. 14/12/2010).

?Da mesma forma não se acolhe a alegação de abusividade do spread. É sabido que as instituições financeiras captam os seus recursos externamente, arcando com os custos da referida captação. Assim, têm que ser reembolsadas por essas despesas, que são repassadas de forma indireta aos contratantes que com elas estabelecem negociações. Portanto, a limitação prevista na lei dos Crimes Contra a Economia Popular (Lei n° 1.521/51), não se aplica ao caso dos autos, não havendo que se falar em lesão? (Apelação nº 991.03.083852-3, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Renato Rangel Desinano, j. 16/12/2010).

?Spread bancário. As instituições financeiras não se encontram limitadas ao "spread" máximo de 20%, pois, como mencionado, não estão sujeitas às limitações da Lei de Usura (cf. Súmula 596 STF), regendo-se por diploma próprio, a Lei 4.595/64. Outro não tem sido o entendimento da jurisprudência: "Não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n° 1.521/51, diante dos termos da Lei n° 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n° 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal." (REsp 292893/SE, 3ª Turma do STJ, Rel. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 15/08/2002). Além do mais, o "spread" referido pela autora, ou seja, "20% do valor patrimonial da coisa na transação como lucro ou proveito econômico" (fl. 395), não se revela hábil a demonstrar a excessividade de lucro por parte do banco réu, a ensejar a aplicação da teoria da lesão contratual. Isso porque o "spread", isto é, a diferença entre a taxa de juros paga na captação do dinheiro e a taxa cobrada do tomador de empréstimo, não se mostra suficiente para representar o custo total do dinheiro emprestado, o qual leva em consideração não só o custo de captação do dinheiro, mas a taxa de risco, os custos administrativos, os tributos e o lucro que a instituição financeira deve auferir. (Nesse sentido: TJSP, Ap. 991.05.050371-6 (7.047.134-8), 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Marcos Marrone, j . 23/06/2010)? (Apelação nº 991.02.007954-1, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sérgio Shimura, j. 15/12/2010).

?No que toca à afirmação de prática abusiva de lucros excessivos, a verdade é que o livre ajuste feito entre as partes está longe de violar a regra estampada na letra "b" do art. 4º da Lei n° 1.521/51, que versa apenamento por crimes de usura e outras análogos. A Lei n° 8.884/94, que trata da ordem econômica e prevenção e repressão de ataques a ela (em consonância com o que está no § 4º do art. 173 da Constituição Federal), resguarda a obtenção de lucro excessivo ("spread") sem alteração do ato jurídico celebrado entre a instituição financeira e seus clientes, o que se tira do exame de seus arts. 23 a 27. Assim, abusividade em "spread" seria infração administrativa, a ser verificada no processo próprio, de competência do CADE (arts. 30 a 51)? (Apelação nº 990.10.447343-8, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Tarciso Beraldo, j. 15/12/2010).

Demais disso, para se verificar se de fato teria ocorrido algum abuso era preciso decompor por inteiro a taxa praticada pelo réu na operação celebrada com a Autora, separando o que representa lucro e que o representa custo, além de se lhe comparar com as taxas praticadas pelas demais instituições integrantes do sistema financeiro nacional em operações da mesma natureza e na mesma época.

Melhor sorte não merece a ação no tocante à alegação de que teria havido ilegal capitalização de juros.

Anote-se que nos negócios bancários a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano é permitida desde a edição da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30/03/00, sucessivamente reeditada até a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01, estabelecendo em seu artigo 5º que ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.

É o entendimento que também tem prevalecido no E. Superior Tribunal de Justiça, conforme exemplificam, dentre os mais recentes, os seguintes precedentes: AgRg no REsp 1093813/RS, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 18/11/10; AgRg no REsp 631555/RS, 4ª T.,  Rel. Min. Isabel Gallotti, j. 16/11/10; EREsp 1014509/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 10/11/10; AgRg no Ag 1043882/MG, 4ª T., Rel. Min. Raul Araújo, j. 26/10/10.
O mais não pertine.

DISPOSITIVO.

Isto Posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE REVISÃO PARCIAL DE CONTRATO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em que MARIA RAIMUNDA CIRQUEIRA DE SOUSA move em face de BV FINANCEIRA S/A., condenando a Requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos anotando-se.

P.R.I.






São Paulo, 29 de agosto de 2013.
