

SENTENÇA

Processo nº:0007448-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucia Cristina Bertolini
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas (fls. 32).
Através desta ação, a autora busca a condenação da instituição financeira ao pagamento de danos materiais e morais, porque, segundo alegou, "(...) efetuou uma compra de medicamentos (...) tendo efetuado o pagamento com o cartão de crédito (...) o valor da compra foi de R$ 116,03 (...) com vencimento em 11/06/2011 (...) efetuou o pagamento da fatura no valor integral (...) aos 15/07/2011. Qual foi sua surpresa ao ter recebido 3 avisos de cobrança da empresa de nome Consulcred, solicitando o pagamento em atraso, e mais 4 faturas de cobrança, estando o total da compra quitado (...) Indignada a autora com tamanho descaso e falta de bom senso da ré, ao incluir seu nome no SCPC/SERASA, mesmo tendo pago a fatura integralmente e se dirigido ao PROCON, solicitando esclarecimentos da ré (...) foi feita a reclamação ao Banco Central (...) (fls. 03/04).
Por sua vez, a instituição financeira sustentou que "(...) a autora pagou a fatura com vencimento em 11 de junho de 2011 no valor de R$ 116,03 (...) na data de 15 de Julho de 2011, ou seja, com mais de 30 (trinta) dias de atraso, o que por si só já dá ensejo à negativação do CPF da mesma. Quando tal pagamento foi efetuado, a fatura com vencimento em 11 de julho de 2011 já havia sido fechada com o valor atualizado de R$ 114,03 (...), e esta diferença de pagamento a menor, acabou gerando uma fatura com vencimento para Agosto de 2011 no valor de R$ 41,94 (...) e mais uma no valor de R$ 61,69 (...) com vencimento em Setembro/2011, que não foram pagas, gerando mais encargos que até a presente data não consta pagamento em nossos registros (demonstrativos anexos) (...)" (fls 36).
Diante do conjunto probatório e dos argumentos das partes, é incontroverso que a autora efetuou o pagamento tardio da fatura com vencimento 11 de junho de 2011, como ela mesma admitiu às fls. 03.
Consequentemente, deve arcar com os encargos decorrentes da mora (multa por atraso, juros de mora e encargos de financiamento), já que há contrato vinculando as partes.
Ademais, se a autora não concorda com a evolução da dívida, deveria, desde o início, com suporte nas cláusulas contratuais, externar pontualmente o inconformismo e provar que, à luz do que foi inicialmente contratado, o débito não atinge o patamar em que se encontra, mas outro inferior que se mostrava necessário declinar nos autos.
Não bastasse, não demonstrou haver diferença substancial com outras contratações do mesmo gênero, sendo certo ainda que o Banco não é instituição de caridade para refinanciar dívida de cartão de crédito sem cobrar juros, multa e demais encargos.
Aliás, nesse ponto, cabe destacar que as instituições financeiras podem contratar juros remuneratórios acima de 12% ao ano em suas operações, em razão da ausência da imprescindível regulamentação da limitação prevista no já revogado §3° do art. 192 da Constituição Federal (STF, Súmula nº 648) e da recepção da Lei nº 4.595/64 pela nova ordem constitucional.
Tanto que reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça tem proclamado a incidência desse diploma legal em contratos celebrados por instituições financeiras (cf., por exemplo, REsp nº 90.626/RS; REsp nº 286.554/RS; AgRg no REsp nº 616.167/RS; AgRg no REsp nº 785.039/RS), vindo a pacificar a questão ao editar a Súmula nº 382, nos seguintes termos: ?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade?.
Isso quer dizer que o entendimento consolidado na Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal mantém sua atualidade, ou seja, ?as disposições do Decreto 22626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
Bem por isso, e considerando ainda que a autora não comprovou ter efetuado o pagamento dos encargos decorrentes da mora, nem o pagamento das faturas subseqüentes, com vencimentos em 11 de julho, 11 de agosto (que registra o pagamento da fatura com vencimento em 11 de junho), 11 de setembro e 11 de outubro de 2011 (fls. 12/15), descabe se falar em dano material ou mesmo moral, já que a autora está em mora há mais de 01 (um) ano (fls. 47).
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 420,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
