

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.007499-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autores:ANGELO VICENCIO de DEUS e EGLE MARIANA SAMPAIO PEREIRA
Réus:Banco Citicard S/A, LOJAS MARABRAZ e LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/09/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autores desacompanhados de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. LEOCÁDIO RODRIGUES SILVA NETO, OAB/SP nº 160.574 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré LUIZACRED S.A. representada pelo Sr. VITOR DE SANT ANA FROTA, RG nº 35.060.602-X (SSP/SP) e assistida pelo Dr.  MAICO PINHEIRO DA SILVA, OAB/SP nº 179.166.

Ré LOJAS MARABRAZ representada pelo Sr. MIGUEL GUSTAVO LEMERGAS, RG nº 12.785.823 (SSP/SP) e assistida pelo Dr. CARLOS HENRIQUE DUARTE D'AVILA, OAB/SP nº 289.662.

Réu BANCO CITICARD S.A. representado pela Sra. ÂNGELA APARECIDA THEODORO GOUVEIA, RG nº 10.326.622-7 (SSP/SP) e assistido pelo Dr.  FERNANDO DONISETI DA SILVA, OAB/SP nº 242.331.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os trés réus apresentaram defesas escritas.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pelas defesas apresentadas.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
O MM. Juiz perguntou à ré Lojas Marabraz se a terceira cópia juntada em sua defesa é verso do documento de R$ 1.677,20 ou do documento de R$ 2.000,00 e a ré informou que é o verso do documento de R$ 1.677,20.
Os autores pediram a juntada de duas faturas emitidas pela LuizaCred, uma vencida em 07/07/2010 e outra a vencer 3m 07/09/2010, nas quais constam as cobranças de duas parcelas da venda cancelada, em descumprimento da liminar.
Pela ré LuizaCred foi impugnada a juntada das duas cópias, porque os autores não apresentaram cópias das faturas seguintes, para apurar se houve o estorno dessas cobranças.
O MM. Juiz indeferiu a impugnação, porque os documentos foram emitidos pela própria ré que poderia, pois, informar se houve o estorno referente à cobrança constante da primeira fatura (vencida em 07/07/2010) e, em relação à segunda fatura (a vencer em 07/09/2010), porque se trata justamente de fatura vincenda. Ademais, desde a citação e intimação da liminar, houve prazo mais do que suficiente para que a ré a cumprisse, não se justificando o ocorrido, senão como mero descumprimento da ordem por desintesse em cumpri-la, o que indica que o valor fixado não foi suficiente para compelir essa ré a tanto.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir argüida pelas Lojas Marabras, porque os autores necessitaram do acesso à Justiça diante da resistência da ré à pretensão deles. E isso se verifica porque os cancelamentos das transações dos cartões de crédito não foram integrais, mas parciais, o que não se justificava se o cancelamento estava sendo feito em 1º/03/2010 que era  a data da própria compra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo Banco Citicard, porque administra o meio de pagamento utilizado para cobrança, pelas Lojas Marabraz, das parcelas do preço do negócio que os autores buscam desfazer e a regra é que o acessório siga o principal, ou seja, se cancelada a compra e venda, não ocorra a cobrança do respectivo preço pelo meio de pagamento administrado por essa ré, pois, caso assim não fosse, estaríamos diante de uma situação em que os consumidores se veriam obrigados a pagar a administradora do cartão o preço de uma compra que fora cancelada pela vendedora e, se deixassem de pagar, as consequências dessa mora seriam apuradas não pelo contrato de compra e venda, mas pelo contrato de administração de crédito, a indicar que aquela decisão de cancelamento do neg[ócio primitivo viria a causar impacto nessa outra relação jurídica, daí surgindo a necessidade da administradora de cartão de crédito em compor a lide, e, em consequência, ser parte no processo.
Passo ao mérito.
Não convence a explicação das Lo=jas Marabraz para terem cobrado R$ 2.000,00 por bens cujo valor à vista seria R$ 1.677,20, até mesmo porque não consta que nenhum dos réus tenha assinado o pedido de R$ 2000,00, mas apenas o de R$ 1.677,20, conforme se observa pelo documento juntado pela própria ré. Aliás, nesse sentido é de se compreender a perplexidade dos autores diante da falta de explicação razoável dada a eles pelo preposto da ré pelo ocorrido, a já famosa "falha do sistema".
Além disso, descabida a pretensão dessa ré de reter 1% do valor do negócio, conforme alegado pelos autores, pois a desconstituição do negócio não decorreu de culpa dos consumidores, mas do erro de cobrança feito pela ré Lojas Marabraz, que cobrou dos autores valor praticamente 20% superior ao do negócio que eles queriam fazer.
Assim, não há outra solução que não seja desconstituir a compra e venda, declarando inexigível essa cobrança de 10%, bem como das parcelas da referida compra lançadas nos três cartões mencionados na inicial.
A prop[osito dessa questão, embora o Banco Citicard tenha cumprido a liminar, pela qua as cobranças das parcelas através dos cartões de crédito estavam suspensas, observo que assim não agiu a corré Luizacred, que desrespeitou a liminar e inseriu essa cobrança nas seguintes faturas: vencida em 07/07/2010 e a vencer em 07/09/2010, ambas referente o cartão de final 3011. Bem por isso à ré Luizacred fica aplicada a multa de R$ 2.000,00, pois duas foram as faturas emitidas em desconformidade com a liminar.
Por derradeiro, falta analisar a questão referente aos danos morais. As administradoras de carão de crédito, enquanto não não participantes da relação originária de compra e venda, não têm responsabilidade pelo transtorno infligido pela ré Lojas Marabras aos autores, ressalvada a multa aplicada à ré Luizacred, que tem outra natureza e não se confunde com danos morais. A responsabilidade pela indenização, portanto, é exclusiva das Lojas Marabraz. Não houve mero descumprimento de um contrato, pois os autores se viram diante de um verdadeiro "samba do crioulo doido", pois negociam um valor, são cobrados por outro, tentam cancelar o negócio e são tratados da forma como relataram na inicial, tendo até que usar de alguma agilidade para conseguir retirar a original do contrato da mão do gerente da ré. Isso é mais do que mero aborrecimento. Mero aborrecimento é comprar uma mercadoria e haver algum atraso na entrega ou na montagem, por exemplo, o que está muito aquem do que aconteceu neste caso concreto. E atento às peculiaridades deste caso, arbitro no mesmo valor de R$ 2.000,00 a indenização pelos danos morais, o que não fica desproporcional ao ocorrido, mas servirá como fator de estímulo às Lojas Marabras para melhorarem seus sistema, já que tudo aconteceu devido à sua falha, segundo seu gerente explicou aos autores.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar desconstituído o contrato de compra e venda entre os autores e as Lojas Marabraz, sem ônus para os autores;
b.)declarar inexigíveis dos autores pelas três rés as parcelas da compra desconstituida;
c.)tornar definitiva a liminar de fls. 16, para determinar às rés que não incluam em faturas dos cartões de créditos mencionados os valores decorrentes da compra cancelada, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por fatura emitida a partir de hoje em descumprimento a esta sentença;
d.)condenar a ré Lojas Marabraz  a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 1º/03/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
e.)Aplicar à ré Luizacred a multa de R$ 2.000,00 por descumprimento da liminar, a reverter esse valor em favor dos autores, com correção monetária desde hoje pela tabela do TJSP e juros de mora a partir da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autores



Advogado dos Autores




Ré (LUIZACRED S.A.)


Advogado da Ré




Ré (LOJAS MARABRAZ)


Advogado da Ré




Réu (BANCO CITICARD S.A.)


Advogado do Réu
