

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0007369-75.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Humberto Pessolato
Requerido:Sueli Carleto Indino e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que trafegava pela Avenida Aricanduva quando sofreu uma colisão traseira provocada pelo condutor do veículo dos réus. Requer a condenação destes ao pagamento de R$780,00. 
Os réus alegam que a colisão envolvendo o veículo GM/Astra, placas CYH 3652 simplesmente não existiu.
O pedido é parcialmente procedente.
Não convence as alegações dos réus de que a colisão não ocorreu. Veja-se que desde a época dos fatos o autor declarou à autoridade policial que o veículo causador do dano era um GM/Astra, cor prata (fls. 07). O documento as fls. 08 comprovou que o veículo com as placas mencionadas no boletim de ocorrência tem esta mesma descrição. Logo, impossível partir-se do pressuposto de que houve algum equívoco por parte do autor ao anotar as placas do automóvel causador do dano. O fato de os réus alegarem que não utilizam a Avenida Aricanduva no horário do acidente não demonstra que o automóvel não foi usado por terceiros. 
Ressalte-se, ainda, que o laudo as fls. 39/44 não comprova a inexistência do fato, mas apenas a ausência de vestígios de avarias. Considerando-se que o acidente ocorreu em 23 de dezembro de 2009 e o laudo foi produzido em 08.10.2010, é evidente a possibilidade de conserto do veículo ou mesmo de colisão que não produziu qualquer dano no automóvel.
Ademais, o fato foi presenciado pela testemunha do autor, Sr. Danilo Arrifanco Carlin, que descreveu a dinâmica do acidente e os veículos envolvidos (fls. 44). Ressalte-se que o equívoco da testemunha em relação à numeração da placa em seu depoimento é absolutamente compreensível em razão do tempo decorrido entre o evento e a colheita da prova.
Assim, demonstrado que o veículo de propriedade dos réus, conduzido por pessoa não identificada, colidiu contra a traseira do veículo do autor, é patente a obrigação daqueles de indenizar, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Com efeito, milita em desfavor dos réus a presunção de culpa do condutor do veículo que colide na parte traseira do que trafega a sua frente, com fundamento na infração do dever de cuidado consistente na manutenção de distância segura do automóvel que se encontra adiante. 
Porém, a procedência parcial se impõe.
O autor alega que seu veículo foi projetado contra o automóvel que trafegava a sua frente, razão pela qual a parte dianteira também foi avariada. No entanto, esta avaria não consta do boletim de ocorrência (fls. 07) e foi afastada pela própria testemunha do autor que mencionou que o automóvel do autor foi arremessado contra o veículo preto que estava a sua frente, mas somente sofreu danos no pára-choque traseiro (fls. 44).
Assim, considerando-se que os orçamentos apresentados não discriminam os valores das peças substituídas ou consertadas, com fundamento no artigo 6º da Lei 9099/95, fixo a indenização em metade do valor pleiteado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$390,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2010 (data do orçamento as fls. 11), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 04 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
