

Em 17 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007707-38.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Bruno Dias Rodrigues Silva
Requerido:CENTRO UNIVERSITÁRIO ANHANGUERA DE SÃO PAULO ANHANGUERA EDUCACIONAL



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é improcedente.
Pretende o Autor condenação da Ré no pagamento de indenização por danos morais decorrentes de reprovação que lhe foi aplicada, a seu ver indevidamente.
Instrui a inicial com troca de emails entre ele e preposto da Instituição-Ré, sendo que em um deles há expressa negativa, por parte do Autor, na realização de trabalho que lhe foi proposto para nova análise da nota que lhe foi aplicada.
A par da discussão acerca da possibilidade de revisão, pelo Judiciário, de critérios de avaliação eleitos por professor, no caso concreto os documentos que instruem a inicial, notadamente de fls. 16, demonstram que o Autor recusou-se a realizar trabalho proposto pela professora para recuperação de nota. A reprovação que lhe foi aplicada, mesmo que ilegal antes (o que não se sabe se efetivamente foi, já que a dinâmica do trabalho consistente na apresentação de pratos típicos não está esclarecida a ponto de ser tida como ilícita, e os documentos que instruem a defesa, notadamente fls. 74/75, demonstram que o Autor efetivamente não levou a sério a atividade proposta pela professora, dentro de sua autonomia), legal tornou-se com a recusa do aluno de cumprir tarefa proposta pela professora, estritamente dentro dos estatutos da Ré (transcritos às fls. 15). 
Por fim, mesmo que a reprovação pudesse ser revista (o que não me parece ser o caso), ainda assim não haveria nexo entre a conduta da preposta da Ré e o desejo do Autor de receber "reparação material para pagar os meus estudos em outro local".
Assim, inexistente conduta ilícita por parte da Ré, improcedem todos os pedidos do Autor, inclusive de indenização por danos morais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo improcedente esta ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$  406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
