

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007478-64.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabiana da Costa Xavier
Requerido:Companhia Real Assessoria de Serviços S/C Ltda ME e outros


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.




FABIANA DA COSTA XAVIER ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida c.c. indenização por danos morais em face de COMPANHIA REAL ASSESSORIA DE SERVIÇOS S/C LTDA., CENTRO SUL DISTRIBUIDORA DE PETRÓLEO LTDA. e BANCO BRADESCOERCIAL, aduzindo, em apertada síntese, que no dia 03 de março de 2000 solicitou encerramento de sua conta no Banco BCN do qual o Banco Bradesco é sucessor, deixando, a partir de então de efetuar movimentação. Para sua surpresa foi surpreendida do protesto de título pelas primeira rés, em seu nome, referente a cheque emitido em 15 de julho de 2007. Viu seu nome indevidamente protestado pela conduta da ré que, por falha em seu serviço, permitiu que falsário utilizasse cheque de seu estabelecimento. Pretende ver declarado inexistente o débito estampado nos títulos, bem como cancelados os protestos e condenada a ré nos danos morais em valor de R$ 30.000,00. Atribuiu à causa referido valor e com a inicial  juntou documentos (fls. 17/29).
O Banco Bradesco, regularmente citado, apresentou contestação (fls. 42/63). Sustenta, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, aduz que também foi vítima de falsificação dos documentos. Inexiste dano a ser reparado. A autora passou por mero aborrecimento sem conteúdo indenizatório. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
A Companhia Real e a Centro Sul foram citadas por edital, não ofereceram resposta, sendo-lhes nomeado curador especial que ofereceu contestação às fls. 174/176. Preliminarmente sustenta  inépcia da inicial e ilegitimidade passiva dos réus. No mérito, teceu considerações para postular a improcedência. 
Réplica às fls. 180/194.
Intimadas a especificarem provas e o Banco Bradesco a juntar instrumento e cartão de conferência de assinatura da conta corrente da autora, manifestou-se esta às fls. 197, sendo que o banco não apresentou referidos documentos, mesmo após deferimento da dilação de prazo por ele postulada.

É o Relatório. 
DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito decorrente de suposta conduta ilícita atribuída aos requeridos, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro que ensejou o protesto de título em seu nome. 
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pela autora. 
Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
O interesse da autora decorre do simples fato de ter seu nome negativado por conduta atribuída aos réus.
A preliminar de ilegitimidade de parte se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, restou incontroverso que a emissão do cheque partiu de fraude ocorrida na instituição financeira requerida, Banco Bradesco, sucessor do BCN.
Ressalte-se que, caso ainda pairassem dúvidas sobre a falsidade da assinatura oposta no título, por tratar-se de relação consumerista, sendo verossímeis as alegações do autor e reconhecida sua hipossuficiência, aplicar-se-ía o instituto de inversão do ônus da prova previsto no artigo 6.º inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, transferindo-se para a empresa ré o encargo de produção de prova a fim de comprovação da veracidade da assinatura subscrita no título.
Deferido prazo para apresentação dos contratos e cartões de assinatura, manteve-se inerte o Banco Bradesco. Este, sem adotar as medidas necessárias, permitiu que fraude ocorre com dados da autora com posterior emissão de cheque em seu nome e, diante da recusa no pagamento, ensejou o protesto pelas duas primeiras rés. 
Patente a inexistência de relação jurídica válida, ante a ocorrência de fraude por terceiro, merece procedência o pedido do autor, em relação às duas primeiras requeridas, a Companhia Real e o Centro Sul,  de declaração de inexistência do débito.
Na realidade, a meu ver, a instituição financeira não adotou as medidas necessárias e acabou por permitir a fraude. Sem perceber as irregularidades, permitiu que falsário emitisse cheque que causou  prejuízo à requerente e aos dois primeiros requeridos. 
Desse modo, apesar do título ter sido apontado pelo Centro Sul, sem dúvida de que este também foi vítima da negligência da instituição financeira, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço bancário seria legítimo exigir-se.
Se assim o é, não se vislumbrando qualquer relevância jurídica entre a conduta da ré e o dano supostamente experimentado pelo autor, tenho como presente que a improcedência dos danos morais pleiteados em face das duas primeiras é desate que se faz de rigor.
Em relação ao Banco Bradesco, sem duvida que devida a indenização. Relativamente à prova do dano moral, esta é desnecessária, já que o simples protesto, por si só, acarreta o dano, ante a publicidade que lhe é inerente. 
Nesse sentido, o entendimento de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Por fim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os dano moral em R$ 6.000,00.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  o pedido deduzido e o faço  para declarar a inexistência dos débitos constantes protestado às fls. 23, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela,  com o cancelamento do protesto. CONDENO o requerido BANCO BRADESCO S.A. na indenização pelos danos morais suportados pela autora, estes no valor de R$ 6.000,00, corrigidos e acrescidos de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Em razão da sucumbência, as custas serão suportadas pelo Banco Bradesco bem como os honorários do patrono  da autora, estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
