

SENTENÇA

Processo nº:0007992-08.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rossi & Fcl Serviços e Soluções Ltda Epp
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL movida por Rossi & Fcl Serviços e soluções Ltda EPP em face de Banco Santander Brasil S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que promoveu a quitação de débito junto a requerida mas seu nome permaneceu incluído no cadastro de maus pagadores.Por isso, pede que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 16/42.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 55/66) e alegou que procedeu à retirada do nome do autor e que não agiu com má-fé.Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 80/83.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
Os documentos que acompanharam a inicial  comprovam que em 31 de março de 2011 (fls.22) a autora quitou sua dívida para com a parte requerida, fato admitido por ela em sua resposta.
Ora, diante do pagamento efetuado, incumbia ao réu, em prazo razoável, retirar o nome da autora do cadastro de inadimplentes, o que não aconteceu.
O documento de fls.32, emitido em 29 de março de 2011, aproximadamente um mês após o pagamento, prova que o réu manteve o nome da autora em cadastro de inadimplentes, por dívida já paga, situação que perdurou até o ajuizamento da demanda, em maio de 2011 (fls.34), o que é necessário e suficiente para gerar dano moral indenizável.
Embora o réu tenha agido no exercício regular de direito ao efetuar o apontamento, porque o débito era à época devido, sua demora em regularizar a situação cadastral da requerente mostrou-se abusiva e injustificada, maculando a honra da autora que tem direito à indenização reclamada na inicial.
Ora, a autora, tendo realizado o pagamento e obtido quitação, tinha direito à imediata exclusão do seu nome do cadastro de inadimplentes, providência que incumbia ao requerido, na condição de credora e solicitante da inclusão.
Se assim não procedeu, ele deve arcar com o pagamento dos danos morais decorrentes de sua desídia, inerentes à indevida permanência do nome da autora em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Note-se que eventuais deficiências ou dificuldades dos serviços bancários não são imputáveis à autora, mas ao réu, por inerentes ao risco de sua atividade e, ademais, não justificam o atraso em promover a retirada do nome da autora do cadastro de inadimplentes.
Não houve, no caso, erro justificável ou excludente de responsabilidade mas, sim, desídia, negligência, falta de organização e desrespeito para com a autora, que, embora em atraso, cumpriu sua obrigação, obteve quitação e não poderia ter permanecido, por vários meses, como inadimplente em decorrência de inclusão promovida pela ré.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada. 
A indenização por danos morais não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Fixo em cinco mil reais o valor da indenização a ser paga à requerente, quantia que considero necessária e suficiente para reparar os danos causados à sua imagem.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para a) reconhecer a inexistência de débito da autora para com o requerido; b) determinar a exclusão do apontamento indicado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida; c) condenar o réu a pagar à autora cinco mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Não há necessidade de comunicação aos órgãos de proteção ao crédito porque o requerido informou ter providenciado a retirada definitiva do apontamento impugnado.
Fixo o valor do preparo em R$ 129,82  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
