

SENTENÇA

Processo nº:0007901-52.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Luiz Mendes Costa
Requerido:Car System Alarmes Ltda

CONCLUSÃO

Em  03 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.









Vistos.

WASHINGTON LUIZ MENDES COSTA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária contra CAR SYSTEM ALARMES LTDA, alegando, em síntese, que  firmou com a requerida contrato de prestação de serviços de bloqueio de veículo à distância, com pacto adjeto de promessa de compra de documentos (plus) para o veículo de sua propriedade que foi objeto de roubo ocorrido em 09.03.2009. Lavrou BO policial e comunicou o ocorrido à ré, chegou a receber informação telefônica de sua localização, entretanto o veículo não foi encontrado. Enviou documentos à ré para fins de indenização, que foi recusada sob o fundamento de estar inadimplente e por falta de testes periódicos. Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento do montante equivalente ao valor do veículo, R$ 30.000,00 e indenização por dano moral (fls. 02/07). Juntou documentos a fls. 08/26.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 52/63), alegando que o autor adquiriu sistema de alarme, denominado bloqueador plus, com pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos. Ocorre, entretanto que diante da inadimplência do autor no pagamento prestação mensal, deixou de pagar em dia a parcela com vencimento em 05.03.2009, tendo o sinistro ocorrido em 09.03.2009 e em razão de ausência de teste periódico, não faz jus à indenização pretendida, na medida em que para o cumprimento do pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos era necessário que a parte não estivesse inadimplente em relação a qualquer pagamento ou obrigação ajustada com a contratada. Ainda, sustentou não ter se eximido do dever de prestar o serviço de segurança, tendo em vista que o bloqueio do veículo foi realizado, bem como ausente prova de que o constrangimento moral que o autor afirma ter sofrido deu-se por culpa da empresa requerida. Juntou documentos a fls. 64/97.
Réplica ofertada a fls. 100/106, com documentos a fls. 107/139.
Nova manifestação da ré a fls. 142/143, com documentos a fls. 144/156 e do autor a fls 159/160. 

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Em primeiro lugar, as partes não divergem acerca da existência de contrato que as vincula, para prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio de veículo a distância e localização, com pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos (bloqueador ns plus) ? fls. 13/21, tampouco da ocorrência de roubo noticiado, da não localização do veículo e da recusa do não cumprimento do referido pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos fundada na alegação de inadimplência do requerente da parcela com vencimento em 05.03.2009 (fls. 68), tendo o sinistro ocorrido em 09.03.2009 e do descumprimento pelo autor de obrigação estabelecida na cláusula 6.2 e 8.4 do referido negócio jurídico, pois não ele realizou teste mensal obrigatório como parte do dever de manutenção do sistema de alarme instalado no seu automóvel.
A parte autora sustentou ter realizado testes requeridos pela ré quando da instalação e afirmou a nulidade da referida cláusula contratual por violação das normas do Código de Defesa do Consumidor. E, ainda, argumentou que a empresa não solicitou outros testes posteriores, não podendo o consumidor ser responsabilizado.
O pedido formulado na inicial é improcedente, posto que as alegações e provas trazidas pela ré rebateram as teses e provas do autor.
Vejamos: 
Desde logo constata-se que a parte autora não logrou afastar a alegação de sua mora e inadimplência com relação à parcela contratual com vencimento em 05.03.2009, tendo o sinistro ocorrido em 09.03.2009. E, sem estar em dia com o pagamento das prestações mensais do serviço contratado, não se pode pretender exigir da outra parte o cumprimento de sua obrigação.
Note-se que os comprovantes de pagamento juntados aos autos (fls. 21/22) provam apenas pagamentos de meses anteriores, mas não da prestação mensal vencida em 05.03.2009, que permanece em aberto, conforme indicado a fls. 68. Incide, na hipótese a exceção do contrato não cumprido em desfavor do autor.
Ademais, da leitura atenta dos termos e condições do contrato que vincula as partes, especialmente do item 6.2 e 8.4, constata-se a absoluta ausência de qualquer ofensa a legislação de defesa do consumidor.
A estipulação de obrigações ao contratante, por si só, não revela qualquer ilegalidade ou abusividade contratual. Ao contrário, segundo se constata, a obrigação estipulada está de acordo com a equação de equilíbrio do contrato e tem razão lógica.
Com efeito, a referida cláusula estabelece em português claro a obrigação de realização de teste mensal obrigatório por parte do contratante do sistema de alarme instalado em seu veículo. 
Aliás, isto faz parte do dever de manutenção do sistema contratado. Providência de diligente cautela e de boa-fé contratual, visto que o sistema contempla a modalidade de alarme com bloqueio a distância de veículo, aparelho que em mau funcionamento pode causar acidentes com graves conseqüências.
Além disso, a redação está impressa em negrito, com devido destaque e tem redação clara e simples, nada revelando qualquer abusividade ou ilegalidade.
No mais, a parte autora manteve-se em generalidades, sem apresentar argumentos consistentes e lógicos para fundamentar sua alegação.
Assim mantém-se integra e válida a referida cláusula contratual.
Por outro lado, ainda nesse panorama, a questão resume-se em se examinar o direito do autor haver indenização pleiteada ou se descumpriu sua obrigação contratual e, portanto, não faz jus ao pleito.
Da análise detida da prova dos autos, depreende-se que a resposta é negativa, pois o próprio autor admitiu não ter realizado testes mensais do sistema de alarme instalado em seu automóvel e isso é o quanto basta para se reconhecer que o requerente ao não cumprir com a obrigação contratual estabelecida no item 6.2 e 8.4 do negócio jurídico que vincula as partes, não faz jus a indenização pedida.
Logo, correta a recusa formulada pela empresa requerida quanto ao cumprimento do pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos. De fato, embora o autor afirme que assim agiu porque a empresa não solicitou nenhum outro teste ou vistoria posterior, esta alegação mostrou-se ineficaz e desprovida de qualquer prova, na medida em que a obrigação é do contratante, prescindindo nos termos do contrato de qualquer solicitação ou requerimento posterior da empresa, razão pela qual também por este motivo inútil e desnecessária a dilação probatória. Note-se que em nenhum momento foi afirmado que a empresa tenha proibido ou se recusado a fazer o teste mensal exigido em contrato.
De outra parte, os demais documentos carreados aos autos em nada vinculam a requerida, tampouco revela-se necessário a quebra de sigilo telefônico para análise de fato absolutamente indireto ao deslinde da causa.
Por fim, reconhecido o fundamento para a recusa do pedido de ressarcimento, decorrência lógica, não é possível verificar nenhuma ocorrência de dano material ou mesmo de constrangimentos outros que ensejam indenização por dano moral restando íntegra a esfera patrimonial e moral do cidadão, sob pena de a medida se converter em meio de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por WASHINGTON LUIZ MENDES COSTA contra CAR SYSTEM ALARMES LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, condeno o autor vencido ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I. 
São Paulo, 03 de janeiro de 2011.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
