

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007813-40.2012.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Fernando Pereira Rocha e outro
Requerido:MGC Comércio Manutenção e Serviços de Transportes Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



FERNANDO PEREIRA ROCHA e FRANCISCO CRUZ ROCHA ajuizaram ação de reintegração de posse em face de MGC COMÉRCIO MANUTENÇÃO E SERVIÇOS DE TRANSPORTE LTDA ME alegando, em apertada síntese, que o Caminhão Scania T124 GA4X2NZ 360, placa KLE 1944, pertencente ao segundo réu e dirigido profissionalmente pelo primeiro autor, envolveu-se em acidente na data de 29 de outubro de 2011 na Rodovia Fernão Dias, altura do Km 75, perto de Atibaia. Asseveraram que o cavalo do referido caminhão foi conduzido até a oficina da requerida, local em que o reparo seria efetivado, serviço esse concluído em 19 de abril de 2012. Prosseguiram aduzindo que, apesar da conclusão dos serviços, a ré, diante da negativa da companhia de seguros em pagar o conserto, se negou a devolver o veículo aos autores até que o pagamento fosse realizado, negativa que lhe gerou diversos danos materiais. Por esses motivos, ressaltando que a autotutela é vedada pelo ordenamento, ajuizaram a presente demanda postulando a reintegração na posse do bem indicado na inicial, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes) no importe de R$ 4.320,00. Formularam pedido de antecipação da tutela. À inicial vieram acostados os documentos de fls. 21/59. 
Deferida e cumprida a liminar (fls. 72/73 e 90/91), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou as preliminares de ilegitimidade ativa do primeiro autor já que o bem não lhe pertence e de ausência de interesse de agir. Ainda preliminarmente, invocou a inépcia da inicial porque o pedido formulado de R$ 147.120,00 não se coaduna com a causa de pedir. No mérito, confirmou que as partes acordaram o reparo do caminhão em questão e que o segundo autor aprovou o orçamento e se comprometeu a efetuar o pagamento dessa importância (R$ 55.132,22). Na sequência, negou que tenha se recusado a devolver o veículo, de modo que não há que se falar em reintegração na posse eis que não houve esbulho ou turbação. Bateu-se, ainda, pela revogação da liminar e pela litigância de má-fé dos requerentes. Ao final, insurgiu-se contra os danos materiais e formulou pedido contraposto para a condenação dos autores ao pagamento da quantia de R$ 55.132,22. Com a contestação vieram os documentos de fls. 103/106.
Réplica e documentos a fls. 111/156. 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré bateu-se pela produção de prova oral (fls. 160/161), ao passo que os autores postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 163/164).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 170).
Nova manifestação dos autores a fls. 172/200, com ponderações da ré a fls. 208/210.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pela ré se mostra necessária para a definição do ponto controvertido.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
Não há que se falar na ilegitimidade ativa de Fernando Pereira Rocha uma vez que se tornou incontroverso, porque não impugnado especificamente, que ele explora comercialmente o caminhão em tela diretamente, utilizando-o como instrumento de trabalho, razão pela qual tem legitimidade para postular sua liberação.
Aliás, a evidenciar tal condição, veja-se que a própria ré informa na contestação que foi o Sr. Fernando quem aprovou o orçamento para os reparos no caminhão (fls. 96, penúltimo parágrafo).
Ora, se foi ele quem entregou o caminhão para a oficina consertá-lo e aprovou o orçamento, tem ele, inegavelmente, legitimidade para postular a reintegração de posse.
Da mesma forma, considerando que os autores utilizaram-se do meio processual adequado e têm necessidade da presente medida uma vez que o documento de fls. 55 indica que a liberação somente ocorrerá após o pagamento dos serviços, está presente o interesse de agir.
Tampouco a tese de que houve mera turbação da posse enseja a ausência do interesse de agir.
A uma porque os autores estão privados da posse do caminhão, donde se conclui que houve efetivamente esbulho, e não mera turbação. A duas diante da fungibilidade das ações possessórias, pela qual é possível determinar qualquer uma das espécies dos interditos possessórios ainda que o pedido se restrinja a outro deles.
Por fim, o valor atribuído à causa (R$ 147.120,00) não tem qualquer relação com o do pedido formulado a respeito dos lucros cessantes (o pedido na verdade foi de R$ 540,00 por dia de trabalho), de modo que a afirmação de que a inicial é inepta fica rejeitada.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
Não há fatos controvertidos: o caminhão dos autores envolveu-se em acidente e foi encaminhado à oficina requerida para os reparos. Concluídos os serviços, o mesmo não foi restituído aos autores ante a celeuma acerca do pagamento dos custos pelo serviço de conserto do bem.
E se assim é o pedido de reintegração na posse deve ser acolhido.
Tratando-se de ação possessória, dois são os requisitos necessários para a procedência da demanda: posse lícita anterior dos autores e o esbulho praticado pela requerida. E no caso dos autos ambos os elementos ficaram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento do pleito.
A existência de posse lícita anterior pelos requerentes se tornou incontroversa na medida em que a própria ré reconheceu que o caminhão ali foi entregue para os reparos necessários diante do acidente ocorrido.
Veja-se, ainda, a ratificar essa conclusão, que os demais documentos juntados aos autos, notadamente aqueles de fls. 22, 27/29, 38 e 40/47, todos a indicar que o caminhão em tela pertence aos autores, corroboram a conclusão acerca da posse lícita anterior pelos mesmos.
Por outro lado, também o esbulho praticado pela requerida ficou caracterizado em decorrência da declaração de fls. 55, que dá conta que, mesmo após o término do conserto, a ré se negou a restituir o bem aos autores.
Diante dessa constatação, o acolhimento do pedido é medida que se impõe. 
As assertivas da defesa não aproveitam à requerida.
O fato das partes terem acordado a realização do serviço de conserto e eventual assunção, pelos autores, da responsabilidade pelo pagamento desses serviços em nada impede que o bem lhes seja restituído.
Ora, como já havia sido sinalizado no despacho que deferiu a tutela, ?a partir do momento em que o ordenamento jurídico brasileiro impede a autotutela, somente a permitindo em casos excepcionalíssimos que não se assemelham ao ora discutido, realmente não se mostra razoável a conduta da ré de negar a devolução do caminhão aos autores proprietários, condicionando-a ao pagamento dos serviços prestados? (fls. 72).
Com essa afirmação não se está a concluir que a ré deve ser privada do recebimento de seu crédito, o qual, aliás, foi admitido pelos autores.
O que se está a afirmar é que a ré deve buscar seu direito pelos meios adequados (ajuizamento da respectiva ação de cobrança) mas não pode arvorar-se na condição de depositária e possuidora do caminhão até que ocorra o pagamento, para coagir os devedores a tanto. 
Confira-se:

?Reintegração de posse com pedido liminar de restituição de automóvel. Prestação de serviços por empresa especializada. Restituição do veiculo condicionada ao pagamento de pretendido crédito. Descabimento da retenção. Vedação constitucional ao exercício da autotutela. Recurso desprovido.? (apelação 0142367-77/2005 - 28ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Mello Pinto ? j. 21/06/2011 - Data de registro: 30/06/2011)


Tampouco a tese de que não houve negativa da devolução subsiste ante o documento de fls. 55.
Em suma, evidenciada a posse lícita anterior do caminhão pelos autores e caracterizado o esbulho, de rigor o acolhimento da pretensão possessória.
Passo, portanto, a analisar o pedido de indenização pelos lucros cessantes, o qual deve ser acolhido em parte.
Considerando a ausência de impugnação específica a respeito do valor dos lucros cessantes indicados na inicial (veja-se que no tópico a eles atinente ? fls. 98 ? a ré se limitou a afirmar que o contrato verbal de conserto foi cumprido), ela deve ser condenada ao pagamento da quantia postulada.
Isto porque, partindo-se da premissa de que está caracterizado o ato ilícito consistente na negativa de restituição do automóvel aos autores após o término do conserto, dado que a nenhum particular é permitido o exercício da autotutela, à exceção dos casos previstos no ordenamento (tutela da posse e hospedeiro em relação às bagagens do hóspede devedor, por exemplo), identifica-se claramente o nexo de causalidade entre o ato lesivo da ré e aquilo que os autores deixaram de ganhar.
Afinal, caso a ré houvesse devolvido o imóvel no prazo acertado, os autores aufeririam tais valores em decorrência de seu trabalho, com a utilização do referido caminhão.
Daí porque a ré deve ser condenada ao pagamento da quantia de R$ 540,00 por dia que permaneceu indevidamente com o bem.
Consigne-se, no entanto, que não se pode considerar que os autores trabalhariam os 30 dias de cada mês, razão pela qual a condenação fica limitada aos cinco dias úteis (segunda a sexta) que ocorreram entre o dia 19 de abril de 2012 é o dia 16 de maio de 2012 (fls. 91), ou seja, a indenização é devida por 18 dias, de forma que seu valor fica definido em R$ 9.720,00.
Por fim, o pedido contraposto sequer será apreciado eis que deduzido de maneira inadequada.
Com efeito, tratando-se de ação possessória, que segue o rito ordinário, é vedado ao réu deduzir pretensão na contestação (essa possibilidade fica reservada aos feitos que seguem o rito sumário e àqueles ajuizados nos Juizados Especiais).
Se assim é, prejudicado o pedido contraposto ora deduzido.
E diante dessa conclusão (a de que o pedido contraposto não será analisado), prejudicada a alegação dos autores no sentido da suspensão deste pedido contraposto até o julgamento da demanda por eles ajuizada contra a seguradora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por FERNANDO PEREIRA ROCHA e FRANCISCO CRUZ ROCHA em face de MGC COMÉRCIO MANUTENÇÃO E SERVIÇOS DE TRANSPORTE LTDA ME para determinar que os autores sejam reintegrados na posse do bem indicado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 72/73. No mais, condeno a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, no valor de R$ 9.720,00, atualizado pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da patrona do autor, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2013.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
