

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007261-10.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mirian das Graças Coutinho Morais
Requerido:Latina Eletrodomésticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se a patrona da parte ré.
A preliminar deduzida na contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
O documento que acompanha a contestação não comprova, estreme de dúvidas, que: o produto referido na inicial foi reparado dentro do prazo legal de trinta dias; ainda que se partisse do pressuposto de que houve o reparo no prazo legal, a parte ré, por meio de assistência técnica, deu à parte autora, consumidora, escorreita ciência a respeito (o que se lhe imporia, em consonância com direito básico de informação da consumidora, nos termos do art. 6º, III, do CDC).
Assim, a parte ré não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fatos que sobre ela recaíam, por representarem fatos impeditivos do direito da autora.
Nesse passo, se o bem apresentou vício, não decorrente de mau uso pela consumidora, não vertendo comprovação cabal, frise-se, acerca de reparo do bem no prazo legal ou, fosse este o caso, devida comunicação à consumidora a este respeito, observado o prazo legal, cabível se revela a aplicação da norma prevista no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a parte ré pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do aparelho, correspondente a R$ 370,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 9 de agosto de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
Todavia, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 370,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 9 de agosto de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
