

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0007702-71.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto  Firmino de Melo
Requerido:Medicol Medicina Coletiva S/A

Justiça Gratuita

Vistos.

PAULO ROBERTO FIRMINO DE MELO propôs ação de indenização por danos morais em face de SAÚDE MEDICOL S/A, alegando que: a) ajuizou, em desfavor da Medicol, demanda para que ela seja compelida a custear todas as despesas hospitalares decorrentes de internações de seu filho Vinícius, pois a lei prevê redução de carência para 24 horas em casos de urgência/emergência; b) a ré negou cobertura a internação decorrente de bronquiolite aguda; c) seu nome foi parar ilegalmente no registro de maus pagadores, por culpa exclusiva da ré; d) está com crédito restrito; e) sofreu danos morais. Em suma, deseja embolsar indenização arbitrada pelo juízo (v. item 4 de fls. 12).
Citada por mandado (fls. 63), a Medicol contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade passiva; b) atendimento de emergência não se confunde com internação; c) havia, sim, carência para internação; d) embora ciente da falta de cobertura para a permanência de seu filho em hospital particular, Paulo teimou em mantê-lo ali; e) não houve dano moral indenizável; f) foi lícito o registro do nome do autor no cadastro de maus pagadores; g) havendo outras anotações desabonadoras, o quantum porventura devido ao analista contábil deve ser ?simbólico?, não maior do que R$ 400,00, com juros desde a citação e correção monetária a partir da sentença (fls. 71/80).
Rejeitada a defesa processual, determinei ex officio a produção de perícia médica (fls. 122/123).
O IMESC encaminhou-nos o laudo de fls. 172/174, sobre o qual manifestaram-se autor (fls. 178/179), ré (fls. 181/182) e a ilustre Assistente desta (fls. 185).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
No item 2 da interlocutória de fls. 122/123, observei que era fundamental aferir se os quadros de saúde do pequeno filho do autor configuravam urgência ou emergência. Razão: se não houvesse urgência ou emergência, poderia haver recusa por força da carência alegada pela Medicol (v. especialmente os itens 11 e seguintes da contestação).
A nobre Perita lotada no IMESC foi taxativa: a bronquite representava quadro agudo que necessitava internação hospitalar emergencial para tratamento (fls. 174). Se era assim, por mais que se esforcem ré (fls. 181/182) e Assistente Técnica (fls. 185), a negativa da Medicol foi indevida e gerou danos morais indenizáveis (cobranças/protestos realizados pelo mantenedor do Hospital).
Na medida em que a outra anotação desabonadora (Bradesco) é bem posterior aos protestos gerados pela conduta da ré (atenção para fls. 121, campo ?Débito?), não há falar que a indenização deve levar em contra a restrição provocada pela casa bancária.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, com destaque para a pobreza do autor (item 2 de fls. 57), considero que R$ 6.780,00, correspondentes a 10 salários mínimos, são quantia adequada a título de indenização.
Correção a partir desta data (Súmula 362/STJ). Juros contados da citação (responsabilidade contratual).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento de: a) R$ 6.780,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da citação (fls. 63); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta no item anterior (percentual máximo quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade ? Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 11 de julho de 2013.
