

SENTENÇA

Processo nº:0007529-10.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Frutícola Cacique Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

FRUTICOLA CACIQUE ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL contra BANCO ITAÚ S/A, alegando que é correntista do banco réu. Sustenta que constatou operações não realizadas e saques indevidos em sua conta. Requereu, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 73.908,35 e morais, no montante de R$ 73.908,35.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 89/94). Negou haver falha na prestação de serviço. Sustentou haver culpa exclusiva da autora. Negou, ainda, a existência de qualquer prática de ato ilícito ou danoso.
Houve réplica (fls. 105/137). 
Determinada a especificação de provas (fls. 138), as partes informaram que  não têm interesse na produção de outras provas (fls. 147/153 e 172)
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante dos pedidos de julgamento antecipado da lide pelas as partes (fls. 147/153 e 172), quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento antecipado da lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).


A autora afirma que não efetuou as transações que deram origem ao débito.

Independentemente da inversão do ônus da prova, por força do disposto no Código de Defesa do Consumidor, cabia ao réu a prova do contrário.

É que, como evidente, o fato de não ter a autora efetuado as transações eletrônicas, por ser de natureza negativa, não tem como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível, dita, por isso, diabólica.

Cabia, então, ao réu, demonstrar  a existência das transações descritas na inicial e sua efetivação pela autora. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial.

Com efeito, no caso dos autos, o réu poderia ter identificado o destino dos valores  e apurado quem por elas foi favorecido, verificando a existência de fraude ou de transações legítimas. Poderia ter documentado as operações e trazido os comprovantes aos autos, mas nada fez. 

A instituição responsável tem o dever jurídico de vigilância sobre a sua exploração e a correlata responsabilidade pela reparação por danos decorrentes de seu uso indevido ou por falhas de segurança na sua utilização.

Em conseqüência, como o banco-réu não provou que foi a autora, exclusivamente, que deu causa ao evento, nem que o sistema é seguro e inviolável, ele assume a responsabilidade pelo risco profissional e, por isso, objetivamente, deve responder pelos danos dele decorrentes.

Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao banco provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Mas desse ônus não se desincumbiu, sendo certo que tal prova era documental e deveria ser produzida com a defesa. Nesse sentido: os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior (RT 589/143).

Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida ainda que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades.

Cabe transcrever jurisprudência referente a caso similar, destacando-se:

Com efeito, há culpa da instituição bancária quando abre conta com a utilização de documentação de outrem, posto que constitui risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção daquela, ainda que não se identificasse falsificação grosseira. Nesse sentido guia-se a jurisprudência do STJ, a saber :
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA  INSTITUIÇÃO BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO  CONFIGURADA. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min An Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial  parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 


De outro lado, tornou-se incontroverso que a autora, assim que tomou ciência da fraude, tentou resolver a questão junto ao banco, solicitando o cancelamento das cobranças.

Mas não é caso de se reconhecer dano moral indenizável. É a autora pessoa jurídica, de modo que não sofre abalo quanto a sua autoestima ou amor próprio, já que deles destituída. Seria o caso de reconhecimento se a esfera externa de sua personalidade fosse atingida, é dizer, se dos fatos decorresse abalo de crédito ou mácula a seu bom nome, perante terceiros. Não obstante, apesar do argumentado na inicial não foi narrado ou demonstrado que tenha de fato se tornado inadimplente ou  deixado de realizar determinados negócios ou pagamentos em virtude do ocorrido, de modo que não caracterizado, in casu, o dano moral indenizável


Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a ressarcir as quantias indevidamente sacadas da conta da autora, no valor total de R$ 73.908,35, indevidamente corrigida desde cada saque e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
