

SENTENÇA

Processo nº:0007517-67.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Fábio Magrini Alonso Granero e outro
Requerido:Luiza Mancusi Giuliano

CONCLUSÃO
Em  29   de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato, cumulada com indenização, sob os seguintes fundamentos: a) autores e ré pactuaram o compromisso de compra e venda de um imóvel, pelo preço de R$ 171.000,00, sendo ajustado sinal de R$ 16.000,00, e tendo a ré pago mais R$ 35.000,00, com previsão de pagamento de R$ 120.000,00 para o dia 23 de junho de 2010; b)  a ré, no dia ajustado, deixou de efetuar o pagamento da última prestação devida, e, com isso, os autores não conseguiram recursos para aquisição de outro imóvel; c) pedem os autores a rescisão do contrato por culpa da ré, bem como a condenação dela ao ressarcimento dos danos materiais e morais suportados. Os autores depositaram o valor da segunda parcela recebida (fls. 132/133).

Citada, a ré imputou culpa aos autores, pois eles compromissaram a venda um imóvel que estava alienado fiduciariamente ao Banco Itaú, e, quando obtida a carta de crédito para pagamento dos R$ 120.000,00 faltantes, não houve possibilidade de celebração do contrato porque recaía sobre o imóvel o mencionado gravame, que foi cancelado apenas em setembro de 2010. Impugna os pleitos indenizatórios dos autores e pede a improcedência da demanda.

Em reconvenção, de fls. 287/310, a autora, pelas mesmas razões da contestação, e alegando que ficou sem residência e com problemas cardíacos, pediu rescisão do contrato por culpa dos autores, com devolução do sinal pago, bem como indenização por danos morais.

Houve contestação à reconvenção, bem como réplica à contestação, por parte dos autores.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

Segundo o instrumento assinado pelas partes, a fls. 46/51, era exibida à ré uma certidão da matrícula, na qual constava alienação fiduciária (fls. 43/v), de modo que não pode ser alegado desconhecimento a respeito deste gravame. 

Por outro lado, ficou ajustado que a ré só deveria pagar o restante do preço em 23 de junho de 2010, com carta de crédito ou financiamento bancário, mediante apresentação de documentos demonstrando a idoneidade dos vendedores (certidões negativas, instrumentos de protesto, etc) e comprovando a inexistência de ônus sobre o imóvel.

Ocorre que no dia 23 de junho de 2010, quando a ré cumpriu sua prestação, obtendo a carta de crédito emitida pelo Banco do Brasil Consórcios (fls. 230/233), os autores ainda não haviam conseguido obter o registro do instrumento de quitação fornecido pelo Banco Itaú, cancelando a alienação fiduciária, o que ocorreu apenas em setembro de 2010 (AV.9 ? fls. 53). 

Ora, sem o cancelamento da alienação fiduciária na matrícula do imóvel, claro que o Banco do Brasil não iria liberar qualquer recurso à ré, para liquidação da prestação final devida aos autores.  Está expresso na carta de crédito que somente após o recebimento de uma via do contrato registrado na matrícula do imóvel será realizada a liberação (fls. 233, item 4).

Diante de tal quadro, não houve descumprimento contratual por parte da ré, mas sim por parte dos autores, que, em 23 de junho de 2010, ainda não haviam conseguido cancelar a alienação fiduciária e sem este cancelamento não podiam exigir o pagamento da prestação devida pela ré. 

A ré é parte inocente na contratação e é quem tem direito à rescisão do vínculo com os autores, bem como à devolução das quantias pagas, merecendo procedência a reconvenção nesta parte.

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, contudo, não deve ser acolhido, pois o inadimplemento contratual em questão não teve o condão de causar danos psíquicos duradouros, não havendo evidência de má-fé dos autores, mas apenas um acontecimento que impediu o alcance do fim econômico buscado pelas partes, sem qualquer repercussão de ordem extrapatrimonial.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e PROCEDENTE em parte a reconvenção, para rescindir o contrato por parte dos autores e condená-los à devolução das quantias recebidas da ré, com correção monetária a  partir dos desembolsos e juros de mora a partir da citação na reconvenção. Condeno os autores ao pagamento de 80% das despesas processuais e 16% do valor da condenação, já levada em conta a medida da sucumbência de cada parte.

P.R.I.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                     Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
