

SENTENÇA

Processo nº:0007243-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sociedade Esportiva Palmeiras
Requerido:Purcom Química Ltda




C O N C L U S Ã O 
Aos 25 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.




SOCIEDADE ESPORTIVA PALMEIRAS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA PARA SUSTAÇÃO E ANULAÇÃO DE PROTESTOS E EFEITOS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, de rito ordinário, contra PURCOM QUÍMICA LTDA, alegando, em síntese, que a ré apontou a protesto o título n. 002807601, em nome da autora, devidamente quitado pela requerente, na data de seu vencimento, em 24/08/2012; e que, mesmo cientificada do protesto indevido, a ré nada fez, causando-lhe abalo de crédito e danos morais. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para que fosse determinada a sustação do protesto; e, ao final, a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do título mencionado; e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante correspondente ao valor do título indevidamente apontado a protesto. Juntou os documentos de fls.14/29.

A liminar foi deferida(fls.30), mas seu cumprimento restou prejudicado, conforme ofício recebido do 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, informando a retirada do título, sem protesto, em 22/01/13(fls.38).

A ré foi citada e apresentou contestação(fls.45/58), alegando, em síntese, que o título não foi pago; que recebeu correspondência do Banco Santander S/A, em 29/11/12, informando que o título foi pago e liquidado no dia 24/08/12, junto ao Banco Bradesco S/A, mas o valor foi disponibilizado a terceiro, mediante fraude consistente na troca, antes do pagamento efetuado, do boleto original por outro, de idêntico lay out e com o mesmo valor, mas com código de barras diverso, que direcionou o pagamento para conta de terceiro, também correntista do Santander; que o Banco eximiu-se da responsabilidade, sob o argumento de que a fraude ocorreu fora de suas dependências; e que, mesmo notificada do ocorrido, a autora não efetuou o pagamento do título. Impugnou o pedido de anulação do título, bem como o pedido indenizatório, pela ausência do protesto. Requereu a improcedência dos pedidos, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência, juntando os documentos de fls.60/63. 

Houve réplica(fls.68/70), com a juntada dos documentos de fls.71/74, dos quais foi dada ciência à ré(fls.77), que se manifestou às fls.79/81.

A tentativa de conciliação restou infrutífera(fls.89).
 
É o relatório.

Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos juntados aos autos.

Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.

O pedido é procedente, em parte. 

Divergem as partes sobre a exigibilidade do título emitido e apontado a protesto, pela ré; e sobre a responsabilidade desta última por danos morais que a autora alega ter sofrido, em razão do apontamento do título a protesto.

A controvérsia resolve-se no campo da distribuição do ônus da prova. Cabia à autora a prova do fato constitutivo do direito alegado e à ré a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, deduzido na contestação.

Logrou a autora, através da prova documental de fls.22/23, trazida com a inicial, comprovar o pagamento do boleto bancário emitido para cobrança do referido título, na data do respectivo vencimento (24/08/12), através da emissão do cheque n. 040176(fls.22), de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco S/A.

A requerida também logrou comprovar, através do documento de fls.60, que não recebeu o valor pago pela autora, pois tal pagamento foi direcionado à conta de terceiro, também correntista do Santander, por suposta fraude consistente, segundo 'inferiu' o Banco Santander S/A, na adulteração do código de barras do boleto bancário ocorrida anteriormente ao pagamento.

Assiste razão à autora quando afirma que a ocorrência da fraude deve ser questionada junto ao Banco Santander S/A; e a requerida não demonstrou a adoção de qualquer providência, junto ao Santander ou à autoridade policial competente, para apuração da fraude, mesmo tendo sido comunicada, naquele documento de fls.60, que o valor pago pela autora fora direcionado a uma conta da agência Clélia do Banco Santander. 

Indevido o apontamento do título a protesto, pois a ré restou cientificada, através do documento recebido do Banco Santander S/A, que o boleto foi pago pela autora, na data do vencimento (fls.60). 

Inexigível, da autora, o título 002807601 apontado a protesto. Tanto assim que a liminar concedida para a sustação do protesto não se efetivou, pois o título foi retirado do 10º Tabelião de Protesto, em 22/01/13, pelo apresentante Banco Santander S/A, que recebeu o título por endosso mandato(fls.26). 

O protesto não ocorreu. Inexistindo o protesto, ainda que por força da liminar ou da retirada do título pelo apresentante, não há falar em abalo de crédito e, consequentemente, não se presume a ocorrência dos danos morais alegados. Ausente, portanto, tal requisito ensejador da responsabilidade imputada à ré. Rejeito o pedido indenizatório.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado, para declarar a inexigibilidade do título n. 002807601(fls.26), tornando definitiva a liminar concedida. 
 
Oficie-se ao Cartório de Protesto, comunicando esta decisão.

Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão, cada uma, com 50% das custas, compensando-se os honorários advocatícios.


P.R.I.C.


São Paulo, 17 de julho de 2013.
