

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007380-61.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:AIDA VERA FOGLIO
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espana S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, questionando a autora o atraso na entrega da bagagem e a não acomodação no voo da volta por motivo de overbooking.
Afasto a preliminar argüida, sendo a ré parte legítima para figurar no pólo passivo, já que todos os voos são por ela ou por companhia do mesmo grupo operados
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que, quando da chegada na Espanha, houve atraso na entrega de uma das bagagens, enfrentando a autora, ainda, problemas no voo de retorno ao país.
No que tange ao atraso na entrega da bagagem, considerando que a mala foi entregue em perfeitas condições e em poucos dias, o fato poderia implicar apenas em mero aborrecimento, sem direito à indenização.
Discute-se, no entanto, também, o não embarque da autora no voo para o Brasil.
Evidente a falha da ré, que tinha o dever de comprovar a não ocorrência do overbooking. A ré nada demonstrou, sendo sua obrigação, no mínimo, apresentar a lista do voo, de forma a demonstrar que todos os passageiros foram acomodados.
Na ausência de prova e diante do alegado na inicial, presume-se que realmente houve a prática de overbooking, o que impediu o embarque da autora.
As alegações da ré de que a autora deu causa ao não embarque não podem ser acolhidas.
Com efeito, ainda que a autora possa ter tido problema em razão da bagagem de mão, certo é, que neste caso, era dever do funcionário orientar a passageira, despachando a bagagem de mão se realmente as medidas fossem incompatíveis com as permitidas.
Nota-se que a ré admite que a autora chegou a fazer o check in. Logo, evidente que a bagagem de mão deveria ter sido verificada pela atendente neste momento, o que permitiria a imediata medição da mala e o transporte como carga.
Inadmissível que a bagagem de mão do passageiro seja conferida apenas no momento do embarque, o que realmente pode impedir que seja despachada.
De qualquer modo, ainda neste caso, a ré deveria ter permitido o embarque da autora, com o envio da bagagem de mão posterior.
Fato é, assim, que a ré deu causa ao não embarque. Seja por overbooking (não havendo prova em sentido contrário), seja pela má orientação dos funcionários. Tanto é assim que a ela foi concedido crédito, conforme fls.25.
A autora foi prejudicada, tendo que aguardar para embarcar em voo de outra companhia, na manhã seguinte.
Os prejuízos materiais restam comprovados nos autos.
A autora deve ser reembolsada dos valores gastos com reserva de assento (50 euros ? fls.20) e excesso de bagagem (150 euros ? fls.24), voo em que não embarcou. Tem direito, ainda, ao crédito prometido pela ré e comprovado a fls.25, no valor de 300 euros (e não 600, como alegado na inicial), e ao ressarcimento das despesas com lanche (19,40 euros). Total de 519,40 euros, que, de acordo com a cotação informada a fls.07, resultam em R$1.184,23.
Os danos morais também são devidos. 
Os fatos geraram à autora, senhora de 78 anos, angústia, stress e preocupação, vendo-se impedida de embarcar, sentindo-se constrangida e cansada, tendo sua rotina modificada por culpa exclusiva da ré. 
Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$2.000,00, considerando as conseqüências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$1.184,23, a título de danos materiais, com atualização monetária desde novembro de 2010 e juros desde a citação, bem como para condená-la ao pagamento de danos morais no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I..
São Paulo, 20 de maio de 2011.
