

C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0007251-37.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Igor dos Santos Costa Saraiva Ribeiro
Requerido:Amico Saúde LTDA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

IGOR DOS SANTOS COSTA SARAIVA RIBEIRO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização c.c. obrigação de fazer e tutela antecipada em face de AMICO SAÚDE LTDA e HOSPITAL VILA MARIANA (Atual HOSPITAL DA LUZ) alegando, em síntese, que seu genitor firmou um contrato de prestação de serviços médicos com a ré em 17/12/2010, o qual ainda se encontra em vigência. Aduziu que foi acometido de duas patologias denominadas hipospadia e frenotomia lingual, tendo sua médica pediatra indicado duas cirurgias para seu combate. Asseverou que foram marcadas as operações, fazendo com que sua mãe pedisse demissão de seu emprego, no dia 02/06/2011, para que pudesse acompanhá-lo na fase pós-operatória. Relatou que a primeira cirurgia fora desmarcada um dia antes da data aprazada e, depois de reagendada, mais uma vez ocorreu o seu cancelamento, de modo idêntico à primeira vez.  Afirmou que até a propositura da ação os procedimentos não haviam sido efetivados. Requereu a concessão de decisão liminar para realização das cirurgias, bem como indenização por danos materiais e morais, no valor de R$ 62.200,00. Juntou documentos (fls. 09/52).

 
Parecer do Ministério Público a fls. 60/63.

Antecipação da tutela jurisdicional concedida (fls. 65).


Devidamente citada (fl. 70), a empresa ré apresentou contestação (fls. 78/83) alegando, em síntese, que o autor declarou em relatório para a solicitação de procedimentos que já tinha conhecimento das patologias antes da celebração do contrato de prestação de serviços médicos. Aduziu que o prazo de carência estipulado para a realização das cirurgias é de 24 meses, o qual não havia ainda decorrido, quando do pleito dos procedimentos. Requereu a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 83/154).

A ré protocolou a petição de fls. 166/167, justificando o não cumprimento da liminar até aquele momento.

Efetivada a citação (fls. 70), o Hospital da Luz deixou de apresentar contestação conforme certidão de fl. 170.

Réplica a fls. 175/179.

Manifestação da ré a fls. 184/186.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido da inicial não merece respaldo.

Na fase prefacial deste processo, diante dos documentos apresentados pelo autor, uma vez demonstrado o vínculo jurídico com as rés e em face da necessidade das cirurgias anunciadas na inicial, houve por bem este Juízo em conceder a tutela de urgência postulada.

Entrementes, se em cognição não exauriente assomava-se fundado o requerimento do demandante, o mesmo não pode ser dito na atual quadra da tramitação procedimental.
Como afirmado na inicial, o contrato avençado entre o pai do autor e a Amico passou a viger em 17.12.2010. O requerente mencionou que em 02.03.2011 soubera que teria de passar por duas cirurgias, diante de seu diagnóstico de Hipospadia e Frenotomia Lingual.

Em resposta, revelou a Amico que, à época do pedido de internação (abril/2011), a moléstia já existia há 2 anos, a qual já era de conhecimento do autor. Em análise do documento de fl. 395, tem-se que de fato declarara o demandante sobre a cognição prévia de sua doença, tal como relatado na contestação.

O fato extintivo do direito explicitado pela ré não contou com objeções do autor em sua réplica. Em vez disso, preferiu sustentar na aludida peça o seu direito com base nas regras do Código de Defesa do Consumidor e na urgência do procedimento clínico aspirado. Reforçou sua vindicação no princípio constitucional da dignidade humana, o qual deveria ser observado pelas demandadas.

Sua postura, a esta altura, indica claramente que era conhecedor de sua enfermidade quando do momento em que pactuou com as rés o contrato de cobertura de assistência médica e hospitalar.
 

Não se olvida aqui da relevância do princípio constitucional invocado, nem dos princípios e regras insculpidos no Diploma Consumerista, como enfatizados pelo autor. Todavia, é de se acentuar também que as rés não estão obrigadas a exercer a filantropia. Ao firmarem as partes um contrato de prestação de serviços e tendo elas convencionado sobre o período de carência, como é o caso das cirurgias narradas nestes autos, motivo algum prepondera para que se insurja o paciente contra a recusa da empresa contratada.

Outros mandamentos magnos, igualmente, merecem ser ovacionados, a exemplo do princípio da legalidade, mediante o qual alguém só é obrigado a fazer ou deixar de fazer algo por força de lei. Ou então, na esfera das relações obrigacionais, o princípio pacta sunt servanda, que apesar de vetusto, continua com grande importância no mundo dos negócios jurídicos e deve também ser acatado. 
  
No caso em tela, inexistiu abusividade na estipulação da cláusula contratual de cobertura parcial temporária (15.9 ? fl. 42), que fixou um período de 24 meses para autorização de procedimentos em relação a doenças preexistentes. Sendo incogitável a revisão do contrato, resulta que a negativa das requeridas à realização das cirurgias se ostentou de forma lícita. 

Logo, não faz jus o requerente aos procedimentos clínicos, tampouco à indenização postulada pelos danos materiais e morais apontados na inicial.  

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por IGOR DOS SANTOS COSTA SARAIVA RIBEIRO em face de AMICO SAÚDE LTDA. e HOSPITAL DA LUZ (antigo Hospital Vila Mariana), com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando, por via de consequência, a tutela concedida anteriormente.

Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais comprovadas e honorários advocatícios, fixados estes últimos em 10% sobre o valor da causa, atualizados desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado. Fica, porém, isento em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de março de 2013.
