

SENTENÇA

Processo nº:0007219-41.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Maria Melo da Silva Manganelli e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.
Há confissão na contestação sobre os fatos narrados na inicial, ou seja, que por falha sistêmica tiveram a autora e sue pai considerável embaraço para embarcar para Recife/PE.
Os argumentos no sentido de fortuito ou força maior soam ridículos, pois o mínimo que uma companhia aérea faz é validar no ato do check in os bilhetes que vendeu, não expondo seus clientes a injustificável embaraço que, no caso em apreço, foi acentuado pela imposição de que a coautora adquirisse nova passagem, sob pena de, pela falha no ?sistema?, não poder embarcar. 
Ainda mais estapafúrdio é o argumento que visa refutar o pedido de restituição do valor da segunda passagem, sob o pretexto de que fora usufruída. Ora, dita passagem fora adquirida somente em virtude de imposição da ré que preferiu transferir ao consumidor o ônus de sua inoperância sistêmica. 
Louvável que a ré, como alega na contestação, busque sempre evoluir e minimizar os problemas ?sistêmicos?, mas enquanto ocorrerem e vitimarem clientes, exclusivamente à ré caberá arcar com os prejuízos daí decorrentes. Simples assim, sem tergiversações. 
A restituição do segundo bilhete, pois, adquirido em substituição a bilhete já adquirido e não usufruído por falha da ré, é imperativa.
Também os danos morais me parecem caracterizados. É que foge do espectro da normalidade chegar a um aeroporto munido de bagagem e passagem regularmente emitida e por razões não explicadas ser impedido de embargar, a não ser que pague novamente por aquilo que já havia adquirido.
Até que tudo efetivamente se resolva, após horas de incerteza, com toda a carga de responsabilidade transferida ao consumidor, a aflição é intensa, acentuada pela sensação de impotência comum nos casos de inoperância de empresas aéreas e pela expectativa intensa de frustração de planos inerentes ao embarque e viagem.
Constatada a falha na prestação de serviços a acarretar situação que claramente suplanta o mero dissabor, mister a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que tendo em conta as circunstâncias específicas do caso, fixo em R$ 1.000,00 para cada um dos autores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 698,70 à primeira autora, que deverá ser decomposto em cada um das prestações pagas no cartão de crédito (a esta altura todas) para fins de correção pela Tabela Prática do TJ e acréscimo de juros de 1% ao mês a partir de cada desembolso. Ainda, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 1.000,00 para cada um dos autores, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da data da citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
