

SENTENÇA

Reclamação:0007358-09.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luciana Cristina Mirotti
Requerido:Daniel Cavalcante da Costa


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência do réu, que foi regularmente citado e intimado, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo do réu.
Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos suportados pela autora, relativos à compra de um pneu novo, uma calota e despesas para o ajuizamento da presente ação, conforme documentos de fls.15/18. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Luciana Cristina Mirotti em face de Daniel Cavalcante da Costa, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$475,58, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
