

SENTENÇA

Processo nº:0007597-34.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estok Comércio e Representações Ltda
Requerido:Tok Certo Comércio de Estofados e Cortinas Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


ESTOK COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA move ação de cessação de prática de ato ilícito, cumulada com perdas e danos e pedido de antecipação de tutela, em face de TOK CERTO COMÉRCIO DE ESTOFADOS E CORTINAS LTDA ME. Em síntese, a autora alega que a ré vem utilizando-se de marca semelhante à sua, a qual foi obtida anterior e regularmente perante o INPI. Afirma que a conduta da ré resulta em desrespeito ao direito de prioridade e exclusividade, prejuízos aos consumidores e tipificação da conduta criminosa do artigo 189, inciso I, todos previstos na Lei 9.276/96. 

Requer a cessação imediata da utilização e divulgação da expressão ?TOK CERTO? ou de qualquer outra similar que imite ou reproduza, ainda que parcialmente, a marca registrada pela autora, em todas as suas formas, em sede tutela antecipada, com incidência de multa diária no valor de R$ 5.000,00. Requer, ademais, a condenação da ré em perdas e danos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi recebido como pedido liminar e, nessas condições, foi deferido. 

Regularmente citada, a ré contestou, afirmando, basicamente, que o pedido de registro de sua marca tramitou nos termos da legislação e que, portanto, não há óbice legal que a impeça de usá-la. Além disso, assevera que os objetos jurídicos das marcas em questão não são coincidentes, fato que descaracterizaria a eventual confusão aos consumidores. Pede improcedência do pedido inicial.

Houve réplica. Não foram realizadas audiências de conciliação ou de instrução e julgamento.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista as provas dos fatos terem natureza estritamente documental e o prazo para sua apresentação já transcorreu. 

A autora obteve o regular registro da marca ?TOK STOK?, bem como suas diversas variantes, perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial, em conformidade com a Lei 9.276/96, desde o ano de 1978, o que se verifica da análise dos documentos de fls. 106 a 307. Observa-se, ademais, que a atividade econômica exercida pela autora consiste em ?comercialização, importação, exportação e a locação de móveis, utensílios ou objetos de uso pessoal, doméstico, esportivo, profissional, de decoração ou adorno, de entretenimento, e artigos do toucador; a prestação de serviços de instalação, montagem, locação e decoração por conta própria ou de terceiros? dentre outras. 

Em contrapartida, o objeto social da empresa ré compreende ?comércio varejista de artigos de iluminação, artigos para presentes e decoração em geral, artigos de tapeçaria, cortinas e persianas, móveis e estofados em geral?. Ou seja, os serviços prestados pelas partes são idênticos. 

Dessa forma, torna-se inquestionável que a ré está utilizando-se de sua marca para atrair clientela que, acidentalmente, a confunda com a da autora, o que é vedado pelo ordenamento jurídico, com base no disposto no artigo 129, caput, combinado com o artigo 189, inciso I, ambos da Lei 9.279/96.

?Art. 129, caput: A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos artigos 147 e 148?. 
?Art. 189, inciso I: Comete crime contra registro de marca quem reproduz, sem autorização do titular, no todo ou em parte, marca registrada, ou imita-a de modo que possa induzir em confusão?.

É importante se constatar que um dos objetivos da Lei do INPI é a proteção aos consumidores, de forma que não sejam induzidos em erro ao adquirirem produto ou serviço de determinada marca, acreditando ser de outra semelhante. A confusão de marcas deve ser evitada e, sob este fundamento, proíbe-se a coexistência de expressões ou nomes fantasias idênticos ou com semelhança capaz de provocar dúvida ao homem de inteligência mediana. Além disso, visa à tutela dos direitos dos titulares de marcas registradas regularmente, proporcionando-lhe segurança jurídica em poder utilizá-las com exclusividade. Em decorrência disso, as empresas investem alto em publicidade, modernizam sua produção e buscam crescente desenvolvimento, com o objetivo de assegurar um público fiel a suas marcas. É o que os Tribunais Superiores, inclusive o Superior Tribunal de Justiça, vem entendendo: 

?RECURSO ESPECIAL Nº 929.604 - SP (2007/0020232-3). RELATOR: MINISTRO SIDNEI BENETI. TERCEIRA TURMA. EMENTA: DIREITO COMERCIAL. PROPRIEDADE INDUSTRIAL. USO DE MARCA COM ELEMENTOS SEMELHANTES. NOMES QUE, EMBORA COMUNS, DISTINGUEM MARCA DE PRODUTO ESPECÍFICO CONSAGRADO NO MERCADO. EXCLUSIVIDADE DE USO. PROVIMENTO. 
I - A exclusividade da marca "Leite de Rosas" é violada pelo uso da expressão "Desodorante Creme de Rosas", mormente em embalagem semelhante. 
II - Embora composta por palavras comuns, a marca deve ter distinção suficiente no mercado de modo a nomear um produto específico. Marcas semelhantes em produtos da mesma classe induzem o consumidor a erro e violam direito do titular da marca original. 
III - Recurso Especial provido?. 

Assim, tratando-se de idêntico ramo de atividade e de marcas que poderiam sugerir erro aos consumidores, e havendo precedência do registro e uso da marca, há que se garantir direito de exclusividade do uso da marca da autora

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para determinar que a ré abstenha-se de usar, reproduzir ou imitar, por qualquer meio, a marca da autora ou equivalente, bem como a estampe em locais, objetos e documentos ou que, de qualquer forma, se apresente no exercício de suas atividades, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00. da autora. Torno definitiva a liminar concedida inicialmente. 

Julgo, ainda, INEPTO o pedido de indenização, a título de perdas e danos, eis que a autora não trouxe aos autos os fundamentos jurídicos de sua pretensão. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor dado à causa, corrigidos na forma da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova intimação

P.R.I.C.

São Paulo, 8 de agosto de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
