

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007417-25.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Manuel França Aires
Requerido:Doctor Finder


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
De rigor a decretação da revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação é obrigatório, sob pena de revelia.
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes.
No caso em tela, irregular a representação da ré.
Ainda que juntada certidão da junta comercial, certo é que documento de fls.64 não pode ser aceito como carta de preposição, sem sequer identificação do representante da ré, contendo, ao final da folha, apenas um visto (ou rabisco), sem a certeza de que seja do responsável. Repito: não há identificação do representante e a folha apenas contém um suposto visto ao final.
Importante salientar, ainda, que na audiência de conciliação, a pessoa física deve demonstrar o vínculo com a pessoa jurídica que representa, sob pena das cominações legais.
Logo, correta a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar na audiência de conciliação.
Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados.
No  mais, os documentos juntados comprovam que o produto foi consertado pela ré, com prazo de garantia de 90 dias, surgindo novamente o defeito dias após o conserto. Evidente, assim, que era obrigação da ré reparar o produto, sendo fácil apontar defeito diverso.
O produto foi entregue ao réu para o conserto, cabendo a ele identificar o problema e saná-lo. Logo, não consertado o produto e vigente a garantia, não pode exigir novo pagamento.
De rigor, assim, a devolução do produto e do valor pago (fls.40).
Em que pese a revelia, afasto o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$499,00, com correção desde agosto de 2009 e juros desde a citação. Condeno a ré, ainda, na devolução do produto em seu poder (fls.04), no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de conversão da obrigação de fazer em indenização, a ser arbitrada no valor do bem novo. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
              Juíza de Direito
