

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.007832-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:VIVIANA DE ALMEIDA, CPF 259.872.148-90
Adv.:Causa própria, OAB/SP 267.571
Requerido:Small Center, CNPJ 68.313.493/0001-53
Síndica:Sra. Sonia Leni Romão, RG 6.505.813-6
Adv.:Dr. João Guilherme de Andrade Cintra, OAB/SP 220.915

Data da audiência:29/09/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas uma testemunha da autora (Mirian Moreno) e duas testemunhas da ré (Luiz Gonzaga de Avila e Ramon Federico Estevez Luci). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética. Pelo patrono do réu foi dito que desistia da oitiva da terceira testemunha arrolada.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I - Afasto as preliminares arguidas. A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa. O procedimento adotado está correto, sendo que eventual direito ao recebimento do valor pago em dobro é matéria de mérito. II ? O pedido, contudo, deve ser julgado improcedente. Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, alegando a autora que adquiriu em novembro de 2008 um imóvel comercial integrante do condomínio réu, sendo surpreendida, meses após a compra, com o recebimento de notificação extrajudicial, cobrando condomínios em atraso. Afirma que o demonstrativo de condomínio não apontava inadimplência e que o débito cobrado foi pago em parte, razão pela qual deve ser ressarcida em dobro. Alega, ainda, que foi destratada pelo síndico e que teve sua unidade incluída no rol de inadimplentes do réu, o que lhe causou constrangimento, devendo ser indenizada pelos danos morais. É fato incontroverso a existência de dívida de condomínio da unidade da autora. Nota-se que, conforme fls.17, o débito vem desde 2003, informando a autora apenas parte do pagamento (fls.05), o que é discutível. Há duas questões a serem analisadas: se a inclusão no rol de inadimplentes do condomínio gera constrangimento; e se a cobrança foi excessiva, ou seja, se os meses indicados a fls.05 já haviam sido pagos. Com relação à eventual tratamento desrespeitoso por parte do síndico, nada há nos autos nesse sentido, tratando-se de mero desentendimento entre as partes, não gerando direito à indenização. Existindo dívida condominial, não há qualquer irregularidade ou constrangimento na inclusão dos inadimplentes, até porque não há menção aos nomes dos proprietários, sendo indicadas apenas as unidades. Ora, os demais condôminos devem ser informados sobre todas as dívidas do condomínio até para que possam arcar com eventual rateio para cobertura dos inadimplentes. Logo, entendo que não há constrangimento pelo fato de a unidade da autora ter sido incluída no rol. Como já dito, é indiscutível a existência de um débito. Indiscutível, também, que a autora como proprietária é responsável pelo pagamento de todos os condomínios em atraso, ainda que a dívida tenha sido contraída antes da aquisição. Nem se pode dizer que a autora desconhecia a dívida. Ora, irrelevante para o julgamento o fato de ter ou não constado nos boletos a unidade da autora como inadimplente quando da aquisição. Isso porque, é evidente que todo comprador deve exigir declaração do condomínio atestando a inexistência de débito. Este é o único documento capaz de resguardar os direito do novo proprietário. A autora, inclusive em razão de sua profissão, estava ciente da necessidade de exigir a declaração quando da compra. Se confiou na vendedora, não pode, de forma alguma, alegar desconhecimento do débito quando cobrada. Além do mais, entendo correto o procedimento adotado pelo réu de suspender a anotação em caso de acordo extrajudicial ou judicial. De qualquer modo, constando a unidade ou não no boleto, a autora apenas poderia ficar isenta de qualquer obrigação se tivesse sido fornecida pelo réu declaração de quitação Conclui-se, assim, que a inclusão no rol foi legal, não gera constrangimento e a autora é responsável pelo pagamento de todo o débito, mesmo aquele que foi objeto de acordo não cumprido. A própria testemunha da autora demonstrou o seu receio de ser responsabilizada pelo pagamento deste acordo, razão pela qual costumava verificar se o antigo proprietário estava arcando com as parcelas. No que tange à alegação de pagamento parcial do débito, razão também não assiste à autora. Isso porque, como bem explicado pelo administrador (primeira testemunha do réu) e conforme documentos juntados aos autos, os depósitos aleatórios feitos pela antiga proprietária foram utilizados para a quitação de condomínios anteriores, e não para o condomínio daquele mês. Tanto é assim que os depósitos são em valores diversos (fls.05), de acordo com a disponibilidade da proprietária. Por fim, de qualquer modo, seria inaplicável o artigo 42 do CDC ante a inexistência de relação de consumo entre as partes. Afasto, finalmente, o pedido contraposto. A autora não é litigante de má-fé, não estando presente qualquer hipótese legal. Inexiste, ainda, fundamento para o pedido indenizatório, sendo direito da autora questionar a legitimidade dos valores que lhe foram cobrados, ainda mais porque gerados antes da aquisição do bem.  Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES a presente ação e o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$585,63, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                              



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
