

SENTENÇA

Processo nº:0007484-25.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marjorie Dintof
Requerido:Dallas Rent  a Car Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 A autora ajuizou a presente ação noticiando ter adquirido um veículo da ré em 25/10/2010, cujo pagamento efetuou, mas não recebeu o documento correspondente. Relatou ter solicitado a entrega da documentação por diversas vezes, sem êxito. Pleiteia a imediata entrega do documento regularizado, além de indenização pelos danos morais que suportou. 

 Foi concedida a antecipação da tutela, determinando-se à ré a entrega do documento em cinco dias, sob pena de multa. 

 Regularmente citada e intimada, a ré deixou de cumprir a tutela antecipada e ofereceu contestação, na qual arguiu preliminar, pugnando, no mérito, pela improcedência. 

 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

 Primeiramente, não há falar-se em incompetência deste Juízo para processar e julgar a presente lide, porquanto presentes os requisitos inscritos na Lei 9.099/95, ficando afastada a preliminar arguida. 

 No mérito, a pretensão procede no substancial. 

 Conforme farta documentação acostada aos autos, restou evidenciada a celebração de negócio jurídico pelas partes, tendo por objeto o veículo Celta Life 1.0, Chevrolet, 2007/2008, placas AOZ 5834-SP, em 25/10/2010, conforme nota fiscal de fls.7. 

  Também restou demonstrado que apesar da celebração do negócio jurídico noticiado, com o cumprimento das obrigações assumidas pela autora, não houve a transferência da propriedade do bem.

 Em que pese a ré ter atribuído à autora a falta de pagamento da quantia necessária à transferência reclamada, reconheceu em sua defesa que não pôde realiza-la por causa das dificuldades financeiras que atravessava, em decorrência da qual não recebeu o documento de transferência (DUT), que permaneceu em poder de seus credores.

 Ora, se não tinha o documento em questão, não poderia preenche-lo e entrega-lo à autora, beirando a litigância de má-fé a alegação de que a falta de transferência do veículo vendido deveu-se à omissão da autora. 

 No mais, a ré não negou o pagamento do bem realizado pela autora, sendo de rigor a transferência do veículo negociado, obrigação assumida pela ré quando da celebração do negócio jurídico com a autora. 

 A autora também postulou neste feito o ressarcimento do valor relativo à desvalorização do veículo, além de indenização pelos danos morais que suportou. 

 No que diz respeito à desvalorização, não lhe assiste razão. 

 E isso porque, permaneceu na posse do bem, utilizando-o, de modo que, se houve depreciação, esta decorreu do uso do veículo pela autora, não sendo o caso de reparação pela ré.

 No tocante aos afirmados danos morais, no entanto, a situação relatada nos autos e comprovada pelos documentos apresentados demonstram a falta de consideração e transparência por parte da ré, configurando de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável. 

 De se notar que a autora noticiou ter tentado a solução do problema no âmbito administrativo, através de inúmeros contatos com a ré, bem como através da Fundação Procon, sem êxito. 

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$5.000,00 a indenização devida, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem representar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes, de modo a não causar prejuízos e transtornos a seus clientes. 

 Por outro lado, inafastável a aplicação da multa pelo descumprimento da decisão proferida em sede de antecipação da tutela, que fixo, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, em R$5.000,00. Observo que a apresentação pela ré de cópia de comprovante de correspondência endereçada à autora não comprova a entrega da documentação reclamada, documento que, ademais, tem data posterior à da audiência de instrução e julgamento realizada neste feito. 

Por fim, comprovada a situação jurídica da ré, que está em regime de recuperação judicial, concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marjorie Dintof em face de Dallas Rent a Car Ltda., para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar o documento de propriedade do veículo em nome da autora, no prazo de cinco dias, tornando definitiva a decisão de fls.26. E para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. Por fim, diante do descumprimento da decisão proferida em sede de antecipação da tutela, impõe-se a condenação da ré a pagar à autora a multa de R$5.000,00, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

 Em caso de inércia da ré no cumprimento da obrigação de fazer que lhe foi imposta, autorizo a expedição de ofício ao Detran, para que providencie a transferência da propriedade do veículo para a autora, incumbindo à autora seu direto encaminhamento. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
