

SENTENÇA

Processo nº:0007397-58.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rocco Furuli
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


C O N C L U S Ã O
Aos 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar argüida confunde-se com o mérito.
Apesar da mora na finalização do serviço de transferência da ligação provisória em definitiva, devidamente consubstanciada nos autos, cumpre anotar que não restou comprovado o prejuízo moral da parte requerente. 
O autor narra que a Eletropaulo não compareceu em dois dias que foram agendados para a visita, no entanto, não junta o número de protocolo das solicitações (fls.05/06). Ainda que ocorresse esta falta, não seria suficiente a gerar dano moral.
Ademais, quanto às duas visitas realizadas pela Eletropaulo, que não lograram na ligação definitiva, cumpre destacar que a requerida justifica que as ordens de serviço dos dias 11/05 e 14/05 foram rejeitadas porque necessitava de um eletricista no local, bem como, deficiência técnica nos fios (fls.07).
Havendo justificativa para que não fosse realizada a ligação definitiva, não se pode aventar ato irregular da requerida, a qual deve se atentar para normas técnicas.
Outrossim, insta destacar que, enquanto não era realizada a ligação definitiva, o provisória não foi suspensa, não gerando prejuízos à academia.
O prejuízo alegado pelo autor, portanto, subsume-se na demora da Eletropaulo, a qual, como dito alhures, foi devidamente justificada.
Além de não se configurar a conduta irregular da Eletropaulo, não vislumbro a ocorrência de dano moral.
Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais, formulado por ROCCO FURULI, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
