

SENTENÇA

                                CONCLUSÃO

Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos 
a Dra. Amanda Eiko Sato MM. Juíza de Direito da
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(BSG) subsc.


Processo nº:0007244-30.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Aurea Augusto Sitta
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato

Vistos.
Aurea Augusto Sitta ajuizou ação de cobrança contra Sul América Cia Nacional de Seguros. Alegou que, em 12 de janeiro de 1991, faleceu seu esposo, vítima de acidente de trânsito ocorrido em 22 de dezembro de 1990. 
Em 27 de maio de 1992 recebeu a quantia de Cr$ 1.173.118,38. Afirmou que o salário minimo vigente naquela época era de Cr$ 230.000,00. Por isso, afirma que foi pago o correspondente a 5,1 salários mínimos e não o equivalente a 40 como previsto no artigo 3.º , da Lei 6194/74.
Requereu a condenação da ré ao valor de R$ 21.707,80. 
A ré contestou às fls. 27/57. Requereu a retificação do pólo passivo para Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Afirmou que não há cobertura do seguro obrigatório DPVAT porque o falecido não teria vindo a óbito por conta de acidente automobilístico, mas sim, em decorrência de cirurgia.
Requereu o reconhecimento da prescrição.
No mérito, afirmou ter havido pagamento administrativo. Pugnou pelo reconhecimento da quitação. Afirmou ser impossível vincular o salário mínimo como valor de indenização. Quanto ao termo inicial da correção monetária e dos juros de mora, requereu que passassem a correr da data da publicação da sentença.
Réplica às folhas 89/96.
A respeito de provas e o interesse na designação de audiência de conciliação (fl. 97), a ré não se interessou na audiência e requereu o julgamento no estado (fls. 99/100), enquanto a autora demonstrou interesse na audiência e requereu o julgamento no estado (fl. 102).
Decisão de folha 103. Esclarecimento às folhas 105/106.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas.

Inicialmente, com razão a autora quanto ao direito de pleitear a indenização integral do seguro, pois vigente regra específica e não os preceitos do Código Civil.

Passo a analisar as preliminares suscitadas em contestação.

A ré é parte legítima para suportar a demanda, uma vez que possível ao segurado escolher entre as diversas integrantes do convênio, à vista da solidariedade existente (CC, art. 275), sendo permitido à ré acesso às informações dos pagamentos realizados por outras seguradoras, de modo que desnecessária a expedição de ofício. Neste sentido: 

SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Consórcio - Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 71. De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso (STJ - REsp. nº 401.418 - MG - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 23.04.2002 - DJ 10.06.2002).

Portanto, não merece acolhida o pedido de substituição do pólo passivo.

Descabe a alegação de que a autora deixou de juntar documentos essenciais. A justificativa de que apenas com a juntada dos documentos pessoais do falecido seria possível à ré verificar se outras ações já foram ajuizadas não pode ser acolhida. Ora, conforme já se concluiu, a única legitimada para pleitear a indenização securitária é a própria requerente. Portanto, ante a juntada de cópia de seus documentos pessoais, não pode a ré alegar que ficou impossibilitada de verificar se outras ações semelhantes foram ajuizadas.

O Provimento CGJ n.º 02/2011, transcrito pela requerida, exige que a parte junte cópia de seus documentos pessoais, o que foi devidamente cumprido pela autora (fl. 10).

Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. A própria ré afirma, no mérito, que procedeu ao pagamento na via administrativa. Portanto, caso não tivesse vislumbrado relação entre a morte e o acidente de trânsito, decerto não teria efetuado pagamento extrajudicial.

Ademais, restou bem evidenciado que o acidente automobilístico teve causa direta na morte do cônjuge da autora. Segundo o laudo necroscópico, o falecido teve morte súbita, provavelmente por embolia pulmonar, após se submeter à cirurgia por conta do acidente automobilístico (fl. 17).

A prejudicial de mérito não pode ser reconhecida.

Observa-se que o pedido administrativo para pagamento do seguro obrigatório ocorreu em 13/05/1991, conforme informação fornecida pela própria requerida (vide quadro à folha 38). Conforme afirmado pela requerente, o pagamento parcial da indenização foi feito em 27/05/1992.

Apenas com o pagamento parcial é que surgiu a pretensão da autora em pleitear o valor restante. Assim, impossível acolher a prejudicial de mérito.

Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada procedente.

A autora juntou a prova de que seu cônjuge faleceu em razão de acidente automobilístico.

Às folhas 13/16, consta cópia do relatório de acidente de trânsito lavrado.

À folha 17, consta cópia do laudo necroscópico elaborado e observa-se que o falecido sofreu morte súbita, provavelmente por embolia pulmonar.

Há, portanto, nexo de causalidade entre o acidente e a morte, contrariando o alegado pela ré em sua resposta.

O seguro obrigatório, vale ressaltar, tem caráter eminentemente social, decorre de hipótese de responsabilidade objetiva e independe da culpa. Foi imposto pelo poder público, no interesse das vítimas e seus dependentes e o sistema criado busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura a todas as vítimas, independentemente da situação do causador do dano. Procurou o legislador, a fim de alcançar a finalidade de proteção das vítimas, facilitar o acesso à reparação pelos danos sofridos e, por meio de lei especial, estabeleceu que a liquidação do sinistro depende, tão somente, de apresentação dos documentos que comprovem a ocorrência do acidente, o dano e a condição de beneficiário, no caso de morte.

Tem-se entendido que a quitação dada por segurado tem a mera finalidade de confirmar o recebimento de valores, sem efeito liberatório.

Portanto, o valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT), nos casos em que restar constatada a morte do segurado é de quarenta salários mínimos, fixados consoante artigo 3º, alínea ?a?, da Lei nº 6.194/74, não devendo incidir a quantia indenizatória estipulada pela Lei 11.482/2007, porque promulgada após os fatos narrados na inicial.

O dever de indenizar surge de contrato firmado entre as partes, cujo pagamento não importa na discussão quanto a dolo, culpa ou ilícito, bastando unicamente o evento letal. É caso de responsabilidade contratual derivada de pagamento de seguro obrigatório, devendo a correção ser contada a partir do evento danoso.

Nesse sentido:
Seguro obrigatório. Morte. Cobrança da diferença entre o valor pago e o devido a título de DPVAT. Ação julgada procedente. Apelação. Alegação de pagamento efetuado à autora. No entanto, ocorreu apenas pagamento parcial. Quitação vale apenas ao valor recebido. Indenização de acordo com as Resoluções do CNSP. Desvinculação ao salário mínimo. Correção monetária a partir do evento. Juros a partir da citação. Sentença mantida. Recurso improvido. (Grifos nossos). (Apelação sem Revisão n.º 992.06.011330/7. Órgão Julgador: 32.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Kioitsi Chicuta. Data do Julgamento: 15/7/2010. Voto n.º 6.428).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância equivalente a 34,9 salários mínimos, tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente na data do acidente, com juros de mora de 1%, ao mês, devidos desde a citação e correção monetária a ser calculada desde a época da morte, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré em custas, despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012
