

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007312-80.2012.8.26.0010
Requerente:Rodrigo de Freitas Motta Corrêa, assistido por Joyce Queiroz Cordeiro, OAB/SP 305499
Requerida:A.F.T.B. - Associação Frutos da Terra Brasil, representada pelo preposto Manoel Pedro Rodrigues e assistida pela advogada Daniele Santos de Almeida Prado, OAB/SP 256517

No dia 08/04/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor o reembolso das parcelas pagas a título de contribuição associativa e haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter se associado à requerida com o intuito de obter carta de crédito para a aquisição de imóvel residencial. FUNDAMENTAÇÃO. PRELIMINAR. Dos temas mais polêmicos que gravitam em torno das ações coletivas é o que diz respeito à litispendência.De plano, pode-se afirmar que, em se tratando de processo individual, a litispendência (ou a coisa julgada) ocorre quando se reproduz ação anteriormente ajuizada. Em outros termos, existe litispendência quando duas ações individuais propostas em separado contêm identidades de partes, de causa de pedir e de pedido. Todavia, nos domínios do processo coletivo, o instituto da litispendência está previsto expressamente na primeira parte do art. 104 do CDC, segundo o qual:?As ações coletivas, previstas nos incisos I e II, do parágrafo único, do art. 81, não induzem litispendência para as ações individuais, mas os efeitos da coisa julgada erga omnes ou ultra partes a que aludem os incisos II e III do artigo anterior não beneficiarão os autores das ações individuais, se não for requerida sua suspensão no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da ciência nos autos do ajuizamento da ação coletiva. Portanto, não há que se comentar em litispendência , já que a autora pode continuar com sua demanda, ficando sem efeito para a mesma o que for decidido na  ação civil pública. MÉRITO. O pedido inicial é procedente. Atesta-se dos autos que a parte requerida é uma organização  com a finalidade  de oferecer Sistemas de Crédito Alternativo proporcionando a seus  associados a obtenção de crédito para a aquisição de sua casa propria. Segundo se apurou até mesmo em ação civil pública promovida no Estado Rio de Janeiro , a parte requerida atua no mercado com atividade conhecida como pirâmide o que vem acarretando muitos prejuízos para seus associados. Existe uma promessa de contemplação da carta de crédito com apenas algumas contribuições o que na prática não existe tal possibilidade, pois não haveria fundos suficientes para a contemplação de um numero de associados em tão pouco tempo.Assim, caracterizada a relação de consumo, e a inversão do onus da prova , a ré em contestação não logrou êxito em refutar os fatos narrados pela parte autora. Em depoimento pessoal o preposto da ré nada sabia acerca do funcionamento da associação requerida. Veja que o autor esclareceu que a ré sequer possui meios de contato, pois em sua sede ninguém é encontrado e nos telefones indicados ninguém atende. A Lei 9.099/95 exige a presença de um preposto que tenha autonomia para firmar composições e caso infrutífera a conciliação, traga aos autos elementos que autorizem o conhecimento da matéria. Um preposto que nada sabe e que não possui autonomia se equivale a sua ausência. De outra banda, é claro que o número de ações que envolve a parte requerida é forte indício de que é uma associação com finalidade única de induzir pessoas em erro e angariar dinheiro alheio sem nada entregar. Conforme se verificou a través da Ação Civil Pública, há fortes indícios de que a prática de pirâmide, através da qual pessoas são ludibriadas e desfalcadas de seu patrimônio em benefício de poucos. Tal conduta caracteriza também ilícito penal, que deve ser também objeto de apuração.  A parte foi enganada pela demandada que prometeu algo que não seria cumprido. A parte requerente efetuou o pagamento de R$ 6.400,00 (fl. 81). Assim deve a ré devolver este valor para a parte requerente. Ora, é evidente que o autor foi obrigado a se desviar de suas atividades cotidianas, perdendo tempo, paciência e dinheiro para tentar resolver o seu problema. A requerida vem atuando no mercado de forma indevida, causando danos a pessoas que sonham adquirir sua casa propria. A conduta da ré gerou transtornos para a autora. No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: "O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima. Sobre o assunto, entende Clóvis do Couto e Silva que: "Para dar efetiva aplicação ao preceito, pode ser utilizada a regra exposta pelo art. 1553 do Código Civil, segundo o qual, 'nos casos não previstos neste capítulo, se fixará por arbitragem a indenização'. Esta disposição permite a indenização dos danos morais e constitui uma cláusula geral dessa matéria" (O Conceito de Dano no Direito Brasileiro Comparado, Revista dos Tribunais 667/7)." Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. E assim se tem decidido, como é o caso do julgamento da apelação na qual funcionou como relator o insigne Juiz Campos Mello (Stoco, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). Eis a ementa do julgado: "INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.1991 - RJTJESP 137/187)". Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: "1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). Fixo, portanto, os danos morais em R$ 5.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 6.400,00 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 5.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Expeça-se cópia destes autos para a autoridade policial, a fim de ser apurado ilícito penal por parte dos dirigentes da associação ré, bem como à Secretaria da Fazenda e Receita Federal, posto que trata-se de atividade sem expresso reconhecimento de sua atividade filantrópica e que as pessoas envolvidas, em tese, não estão recolhendo os tributos devidos. Anota-se que não há nos autos qualquer comprovante de emissão de nota fiscal. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Rodrigo de Freitas Motta Corrêa

Advogado:

RÉ:
A.F.T.B. - Associação Frutos da Terra Brasil ? preposto:

Advogado:
