

SENTENÇA

Processo nº:0007063-06.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARLETE NEGREIROS PERNA e outro
Requerido:Avance Negócios Imobiliários S/A


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Noticiaram os autores terem celebrado contrato com a ré para aquisição um imóvel. Contudo, o mesmo imóvel foi vendido para outra pessoa e apesar de terem aceito outro imóvel, mais uma vez foram surpreendidos com a notícia de que também já fora vendido. Um terceiro imóvel lhes foi oferecido, mas o valor era superior, de modo que não aceitaram, rescindindo o contrato celebrado por culpa da ré. Pleiteiam neste feito indenização pelos danos morais sofridos em decorrência de tal situação. 

Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 

Realizada audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal dos autores. 

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, derivada de proposta para aquisição de bem imóvel, com o pagamento de sinal. 

E em que pese a ré ter sustentado que os fatos não se passaram como relataram os autores, não produziram prova hábil a afastar suas alegações e tampouco para comprovar ter procedido de forma adequada e correta. 

O documento de fls.82/84 não se presta a amparar suas alegações, mesmo porque não fez nenhuma referência aos documentos apresentados pelos autores, em especial, as duas propostas para aquisição de imóvel (fls.08/09), documentos de sua lavra. 

Em seu depoimento, a autora contou ter visitado um apartamento com seu filho e no dia seguinte voltaram para fechar o negócio. Quando recebeu o contrato, viu que não conferia com o que tinha sido convencionado e não assinou. O corretor pediu um prazo e quando voltou foi-lhe destinado um outro imóvel, mas assinou o contrato porque estava de acordo com o convencionado. Estranhou porque os cheques que emitiu não foram compensados e não recebia os boletos para pagamento. Ligou para a ré e foi informada que tal procedimento era normal. Um dia recebeu um telefonema da Caixa Econômica para que comparecesse na agência e quando chegou com seu filho constatou que constava um terceiro apartamento. Esteve no escritório da ré, quando confirmou que de fato fora-lhe destinado um terceiro imóvel, de valor superior, com o que não concordou. 

O co-autor reiterou o relato de sua mãe.

Desse modo, tem-se por incontroversa a narrativa dos autores no tocante à promessa de venda de duas unidades condominiais que não estavam disponíveis, o que ocorreu por culpa exclusiva da ré. 

E os transtornos suportados pelos autores não podem ser considerados meros aborrecimentos, tendo em vista que por três vezes o negócio não se concretizou por desídia da ré.
De se notar que os autores foram diligentes e procederam à leitura dos contratos que lhes foram apresentados, tanto assim que foi a co-autora quem percebeu os equívocos em que incorreu a ré. 

 A ré, por seu turno, não foi diligente e não cumpriu as obrigações assumidas com os autores e nem adotou nenhuma conduta eficiente para solucionar os problemas que lhes causou. 

Desse modo, tem-se por caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. 
Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$5.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pelos autores, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a evitar causar prejuízos e constrangimentos a seus clientes. 

Por fim, observo ser inadequada e infeliz a afirmação lançada em contestação no sentido de que o Juiz sai do tecnicismo e vira gente normal, com sentimentos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marlete Negreiros Perna e Allan Rodrigo Negreiros Perna para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
