

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007191-97.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:SERGIO SOARES DA SILVA PAIM, RG 25.789.639-9, CPF 205.211.298-77, acompanhado pela advogada dativa DRA. AYAKO HATTORI, OAB/SP 52.362
Requerido:CENTRAL DE INTERCÂMBIO E VIAGENS LTDA, CNPJ 59.164.996/0001-13 , representado pelo(a) preposto(a) MARIA CAROLINA KROBATH, RG 32.901.975-2 e por seu advogado(a) Dr.(a). ADRIANA HELLERING    , OAB/SP 305.928.
Data da audiência:27/02/2014 às 14:00h



Em 27 de fevereiro de 2014, às 13:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. MARCOS DUQUE GADELHO JÚNIOR, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado pela advogada dativa,  bem como da ré representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Pela patrona do autor foi dito que reitera os termos da inicial. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. RELATÓRIO dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. Passo à FUNDAMENTAÇÃO. Cuidando-se de genuína relação de consumo a responsabilidade do fornecedor do serviço de intermediação é aferida a luz do disposto nos artigos 14 e 20, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, não fica o requerente dispensado da comprovação mínima do fato constitutivo do direito alegado, ainda que se trate de relação de consumo e independentemente da inversão do ônus da prova.  Feita esta consideração inicial, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, vez que, em se tratando de relação consumerista, todos os fornecedores dos serviços integrantes da relação comercial, inclusive o intermediador para aquisição de passagens aéreas (como no caso, em apreço), respondem pelos danos ou prejuízos materiais suportados pelo consumidor. Rejeito também a prefacial de mérito alusiva a prescrição. Isto porque a matéria de fundo envolve relação de consumo e a sedizente falha na prestação do serviço da requerida, a justificar, pois, a aplicação do disposto no art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe, in verbis  ? Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria?. No mérito propriamente dito,  o pedido é improcedente. Em primeiro lugar, nenhum ato ilícito é atribuído       diretamente a empresa ré, prestadora de serviço de intermediação e de venda de pacote de viagens; antes, pelo contrário, a ré cumpriu com a obrigação estabelecida, disponibilizando a emissão das passagens (ao autor), com destino a Los Angeles (EUA)-Guarulhos, trecho ida e volta, nas datas de 30 de janeiro de 2009 e 15 de dezembro de 2009, respectivamente (fatos incontroversos). Ao que se verifica dos fatos noticiados na exordial, o autor propugna o reembolso da passagem (trecho de volta) não utilizada, uma vez que, ?por motivos pessoais?, foi obrigado a retornar ao país em data anterior. Como se vê, nenhuma falha na prestação do serviço pode ser imputada a requerida,  nem mesmo o sedizente enriquecimento ilícito, já que as passagens foram emitidas e quitadas junto a empresa aérea. E mais, o autor confirmou nesta audiência de instrução e julgamento que não entrou em contato com a empresa requerida, naquela oportunidade, para viabilizar a remarcação do seu vôo, a evidenciar, pois, a grave violação ao dever da boa-fé objetiva.   Note-se, porque oportuno, que segundo a cópia do contrato que acompanha a contestação, depois do embarque ?a primeira alteração de data? é gratuita. Sendo assim, ao deixar de oportunizar a requerida a alteração da data da passagem, e somente então (caso não o fizesse gratuitamente) poderia se cogitar da responsabilidade da demandada, incorreu o autor no descumprimento do contrato, sendo improcedente, portanto, o pedido de reembolso (ex vi do §3º, do art. 14, do CDC). Desnecessárias outras observações. DECIDO Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido desta ação, nos termos da fundamentação, extinguindo o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, com julgamento de mérito. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 07/03/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código de receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 10/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogada dativa:


Ré: 
Preposta:

Advogada:
