

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007564-80.2012.8.26.0011
Requerente:Nilza Aparecida Josefi, CPF 013.778.298-55
Requerido:Telefônica Brasil S/A
Preposto(a) Sr(a).:Diego Susigan Peixoto, RG. 27.321.003
Adv. Dr(a).:Priscila Feliciano Peixe, OAB/SP: 283.591
Data da audiência:14/08/2012 às 17:00h


Aos 14 de agosto de 2012, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes, e as mesmas declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré afirma que a autora nunca solicitou a portabilidade da linha em questão, mas apenas a instalação de uma nova linha no endereço mencionado na inicial. Ocorre que ela não apresenta em juízo a referida solicitação da autora, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Ademais, não consta da defesa a impugnação expressa dos protocolos consignados na inicial, protocolos estes que atestam as ligações feitas pela autora para pleitear a portabilidade e cobrar a sua formalização. A ré não apresenta as gravações telefônicas em juízo, impedindo assim, que se pudesse acolher o seu pleito no tocante ao reconhecimento da omissão da autora quanto ao pedido de portabilidade. Assim, evidenciada a falha na prestação dos serviços (art. 14, do CDC), entendo por bem reconhecer o cabimento da indenização por danos morais. A autora requer genericamente a indenização por danos materiais, mas não nos demonstra quais os prejuízos em questão. Ademais, não se sabe o quanto ela ganhava com sua atividade, o que impede qualquer conclusão quanto aos lucros cessantes. Assim, apenas a indenização por danos morais será reconhecida nesta sentença. A autora afirma que, em razão de o seu pedido não ter sido atendido ela sofreu aborrecimentos, pois seus clientes não conseguiam entrar em contato com ela. Ademais, afirma que passou contraiu enfermidade em razão do stress que foi causado pelo evento em questão. Não há certeza nos autos de que a enfermidade foi contraída em razão dos fatos aqui narrados, embora haja prescrição médica de medicamentos. De qualquer forma, entendo que a ré deva ser sancionada, a fim de evitar casos análogos. Dessa forma, arbitro a indenização em 05 salários mínimos, o que reputo suficiente para a hipótese. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
