

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007108-74.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cicero Tavares de Meneses
Requerido:Vanessa Candido de Novaes Previato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

A ré, em sua contestação, aduziu que o condutor de seu veículo, no local do acidente, foi obrigado a colocar ?as rodas esquerdas sobre a faixa por ter vários veículos estacionados e o veículo (Prisma) entrou muito rápido e não conseguiu parar e bateu na lateral do ônibus. A velocidade do local é de 30 km por ora (sic)?.
Nesse passo, de se inferir que o ônibus não trafegava integralmente dentro de sua respectiva faixa.
De outra banda, não se denotando que o autor, na condução de seu veículo Prisma, descrito na inicial, estivesse na contramão de direção quando do acidente, presume-se a culpa do condutor do ônibus, a qual somente poderia ser arredada caso comprovada cabalmente circunstância excepcional correlata.
Mas não há tal comprovação cabal nos autos, sequer quanto ao fato de, eventualmente, a excessiva velocidade do veículo do autor ter sido a causa determinante do choque.
Outrossim, a ré não trouxe para ser ouvido em audiência o condutor de seu ônibus, não trazendo, ainda, quaisquer outros dados de convicção, sequer, fosse o caso, boletim de ocorrência atinente aos fatos, diversamente do autor.
Nesse contexto, prevalecendo o quanto asseverado pelo autor, tem-se que o acidente ocorreu por culpa do condutor do ônibus da requerida, que ao realizar a manobra indevida aludida pelo postulante deu causa à colisão.
E, assim sendo, a ré deve ser responsabilizada, caracterizada sua culpa in eligendo.
Quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder ao referido na inicial, que tem respaldo no documento de fls. 11. 
Todavia, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Malgrado o transtorno enfrentado pelo autor, em razão dos fatos referidos na inicial, não se vislumbra que tal transtorno possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante. 
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.757,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 25 de fevereiro de 2014 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
