

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0007440-63.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ivone Fungari Pinheiro Reis
Requerido:Cessão Cred 21- Meridiano


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


IVONE FUNGARI PINHEIRO REIS ajuíza ação de indenização por dano moral em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS, pelo rito sumário.

Alega, em síntese, que, no início do ano, tomou conhecimento de que a ré efetuara restrição em seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito, por dívida no valor de R$ 178,00. Contudo, nega ter mantido relação comercial com ela. Tentou informar à ré o engano, mas nada foi feito. Assim, diante da inexistência de causa que justifique o apontamento negativo e do abalo moral oriundo dessa mácula, requer a declaração de inexistência do débito negativado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais estimados em cinquenta salários mínimos. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação dos efeitos da tutela é deferida, à fl. 15, suspendendo-se a anotação.

Realizada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. Na mesma oportunidade, a ré apresenta contestação. Alega, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo, uma vez que é cessionária de créditos da Club Administradora de Cartões de Crédito Ltda., empresa que gerencia os cartões de crédito das Lojas Marisa, originária do débito negativado em nome da autora. No mérito, refuta sua responsabilidade, pois não não há vínculo entre as partes. Impugna a existência dos danos narrados pela autora, afirmando ser a negativação mero aborrecimento, já que a autora possui outras restrições junto aos órgãos de proteção de crédito. Por fim, afirma que, se não a autora, outrem com seus documentos compareceu a unidade das Lojas Marisa, apresentou seus documentos e adquiriu o cartão, havendo, assim, excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 86/100.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta o julgamento antecipado, por estarem os autos suficientemente instruídos para o bom desfecho da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A liminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento. Com efeito, as condições da ação são analisadas em abstrato, de acordo com a causa de pedir narrada na peça inaugural. Logo, tendo a ré sido a responsável pelo apontamento negativo, é certa a sua legitimidade para responder por eventuais danos morais oriundos dessa restrição no nome da autora.

No mérito, os são pedidos procedentes.
 
A ré afirma que é cessionária de crédito oriundo de administradora de cartão de crédito, contratado pela autora nas Lojas Marisa. Assim, na condição de cessionária do crédito, passou a integrar a relação de consumo, razão pela qual deveria se certificar da integridade do crédito cedido antes de promover sua cobrança.

Vale realçar, ainda, que, inexistindo expressa notificação da devedora - os documentos juntados não provam essa notificação -, não se pode desconsiderar exceção pessoal dela contra o cedente.

Dessa maneira, diante da responsabilidade objetiva da ré, era ônus dela a prova de que os serviços foram prestados com a segurança que deles se espera, bem como que não houve defeito na prestação.

Na qualidade de prestadora de serviços, a ré somente se isentaria da responsabilidade caso tivesse demonstrado que o defeito no serviço inexistiu ou que a culpa foi exclusiva de terceiro ou do consumidor (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu. 

Apesar de afirmar que tomou todas as cautelas necessárias para realizar os apontamentos no nome da autora, não juntou a ré, nos autos, cópia de demonstrativos que comprovassem a compra de mercadorias, que justificassem a existência do suposto débito em nome da autora. É claro que à autora não cabia fazer a prova de que não contraiu tal dívida junto à cedente do crédito apontado pela ré.

 Demonstrou a ré, então, a insegurança de seus serviços ao  negativar o nome da autora sem adotar a necessária cautela, que recomendaria a verificação de que o negócio foi, de fato, realizado por ela. 

Competia a ré ter mais diligência e atenção antes de realizar apontamentos pelos quais desconhece a origem. Sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação.

Dessa forma, a inscrição do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito foi equivocada, já que não restou comprovada nenhuma contratação de produtos ou serviços desse junto a cedente da ré que caracterizasse seu inadimplemento.

Em conseqüência, ocorreram danos morais, e eles prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra da autora, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana.

A alegação da ré de que, em decorrência de anotação anterior, inexiste abalo moral pela inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito, não deve prosperar. A autora comprovou que tal negativação também foi objeto de impugnação judicial e que acabou por ser afastada, por sentença.

Desse modo, a indenização é devida, diante da ilegitimidade do apontamento realizado pela ré, maculando o nome da autora.

Devida a indenização, fica seu quantum por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e de ausência de enriquecimento ilícito para a autora, considerando os fatos acima expostos. Para tanto, tenho que o valor de R$ 2.000,00 ? equivalente a, aproximadamente, dez vezes o valor que motivou a negativação - seja suficiente e recomendável. Restarão castigada a ré, por suas irresponsáveis condutas, e indenizada a autora. Além disso, não narrou a autora maiores prejuízos decorrentes da negativação.

Observo, por fim, que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pela autora é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, declarar a inexistência do débito objeto da demanda; determinar o cancelamento do respectivo apontamento negativo e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 15% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
