

Sentença - Revelia
Reclamação:009.09.007343-4 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Rute Olegar Amaro
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 
Recebi em 07/05/2010.

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
A ré foi citada para os termos da presente ação, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Alegou a autora que recebe seu salário pelo banco réu e que decidiu abrir uma conta salário na mesma agência em que mantinha conta corrente. Afirmou que no dia 30 de abril de 2009 seu salário foi depositado em sua conta salário, mas que o réu o transferiu para conta corrente, porque esta apresentava saldo negativo. Alegou que o réu agiu de forma arbitrária. Requereu indenização por danos morais.
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
Assim, restou incontroverso que o réu transferiu, unilateralmente, o saldo da conta salário para a conta corrente de titularidade da autora.
No entanto, quanto ao pedido de reparação por danos morais, o mesmo deve ser indeferido, porquanto, na inicial, a autora alude, na verdade, a aborrecimentos e incômodos, mas não a lesões aos direitos da personalidade. 
Isso porque, na realidade, o salário da autora não foi retido, apenas transferido para conta corrente de sua titularidade e descontado, em razão dos débitos contraídos por ela, junto ao réu.
Apesar de incorreto o procedimento da ré, de proceder à transferência do salário, sem autorização e conhecimento do titular, de conta salário para conta corrente, para satisfação de parte de seu crédito, entendo que tal fato não gerou danos morais à autora. 
Importante atentar que a própria autora admitiu que sua conta corrente estava negativa, o que, regra geral, gera desconto de eventual saldo positivo depositado, para pagamento do limite ou adiantamento de saldo colocado à disposição pela instituição financeira.
Do extrato de fls. 17, observa-se que a autora mantinha empréstimo consignado e contrato de concessão de limite em conta corrente, o que fatalmente gera compensação com o saldo lá existente.
É certo que a autora poderia transferir o seu salário para outra conta ou outro banco ou sacar o valor, deixando de honrar com suas dívidas com o réu.
No entanto, cumpre observar que, na realidade, o réu não se apropriou de valores da autora, já que o salário da autora continuaria disponível em sua conta corrente, caso houvesse saldo positivo.
No mais, apesar de o valor transferido se referir a salário, como a autora não demonstrou outra fonte de renda, este deve ser também utilizado para o pagamento de suas dívidas.
Assim, vê-se que as contas da autora permaneceram negativas não por causa da transferência efetuada, mas por causa de seus débitos.
Portanto, ainda que abusivo o procedimento da ré, de buscar a satisfação de seu crédito, entendo que não ficaram configurados os danos morais, pois a autora de fato devia.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por RUTE OLEGAR AMARO em face de BANCO SANTANDER S/A, para que o réu se abstenha de proceder à transferência de valores da conta salário da autora para outra conta bancária, sem autorização da titular, ficando rejeitado o pedido de indenização por danos morais, a partir da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Oficie-se.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P. R. I.
São Paulo, 07 de maio de 2010.

FERNANDA BOLFARINE
          Juíza de Direito
