

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007557-34.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rony Girotto
Requerido:Banco IBI S/A Banco Multiplo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





RONY GIROTTO ajuizou ação ordinária em face de BANCO IBI S.A. BANCO MULTIPLO e LOJAS RENNER S.A. objetivando, em resumo, a declaração de inexistência de débito c.c. condenação por danos morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Relata que tomou conhecimento sobre a prática abusiva mencionada e tentou resolver a pendência junto aos réus visando a exclusão das restrições, mas sem sucesso. Nega qualquer relação jurídica com as partes e afirma ter sofrido danos morais cujo valor foi estimado em 200 salários mínimos. Por tais razões, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 109.000,00 (fls.46/7).
Seguiram-se emendas à petição inicial e concessão de tutela antecipada.
Citados os réus, inicialmente ofertou contestação Banco Ibi na qual alegou preliminar de ausência de causa de pedir em relação ao pedido de dano moral e inversão do ônus da prova. No mérito sustenta ausência do dever de indenizar e falta de causalidade adequada entre o dano e a conduta da ré, discorrendo sobre o valor da indenização. Impugna a declaração de inexistência do débito e afirma impossível a inversão do ônus da prova. Pede a improcedência.
A corré Renner contestou a fls.162/185 sustentando a regularidade do procedimento adotado, mostrando-se legítima a inscrição questionada na inicial, sem demonstração dos pressupostos do dever de indenizar, com ênfase na inocorrência do dano moral. No mais, invoca a Súmula 385 do ST e requer a improcedência.
Seguiram-se réplicas.
Houve audiência de conciliação. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização visando, basicamente, a condenação dos réus nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Conheço diretamente do pedido (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A preliminar de ausência de causa de pedir é protelatória, o que fica evidente pela inequívoca identificação do réu a respeito da pretensão ajuizada.
O mais é mérito, o qual passa a ser apreciado.
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra dos réus (fls.33/5 e 38), sendo que a prova documental produzida a fls.113/8 indica, por simples visualização, que terceira pessoa de má-fé assinou em nome do autor considerando comparativamente a assinatura constante dos documentos pessoais de fls.29, que é diversa.            
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque o autor é considerado consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, à medida que está exposto às praticas comerciais ditadas pelos réus no mercado de consumo.
Na verdade, justamente pelo inequívoco conhecimento dos réus de que o fato da falsificação não é algo imprevisível, não se cogita de qualquer excludente de ilicitude já que a falsidade foi praticada contra eles próprios.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar.
O Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade dos réus é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (REsp 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
No mesmo sentido, o V. Acórdão, cuja ementa registra:
"Inscrição indevida no cadastro de proteção ao Crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento" (REsp 708645 / RO, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005 p. 289).
Por esse rumo, o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em hipóteses semelhantes, vem reconhecendo o dever de reparar (Resp 525.766/MG/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 01.10.2007 p. 276; REsp 888.987/SP, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI; REsp 750.418/SP,Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
O dano moral na hipótese é presumido, pois se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).
?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389).
Cabe pontuar que a Súmula 385 do STJ não tem aplicação ao caso dos autos considerando que os réus não demonstraram que o autor possui outras restrições além daquelas questionadas na inicial.
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé dos réus (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e desmedida e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão dos réus apurar a ocorrência de fraude ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (o autor é advogado e os réus, respectivamente, instituição financeira e estabelecimento comercial voltado ao varejo), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 14.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Por fim e em conseqüência, reconhecida a ausência de relação jurídica, declaram-se inexistentes os débitos referentes aos apontamentos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada, declaro inexistente o débito entre as partes por força das restrições questionadas na inicial e condeno os réus, solidariamente, no pagamento da quantia de R$ 14.000,00, atualizado desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. a contar das respectivas restrições, observando que a responsabilidade dos réus é extracontratual. 
Arcarão os requeridos ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 24 de maio de 2012.
