

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0007681-08.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliandra Aparecida Mendes de Souza
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ELIANDRA APARECIDA MENDES DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Nulidade de Cobrança em face da empresa TIM CELULARES S/A, alegando, em síntese, que durante uma viagem internacional, no período de 14 de junho a 13 de julho de 2010, foi fornecido o serviço ?TIM connect fast em roaming internacional? sem a sua devida autorização. Trata-se de serviço de acesso à internet por celular fora do Brasil sendo que a requerida lhe cobra o valor total de R$ 7.384,22. 
Diz a requerente que não utilizou o serviço e que não foi informada, pela requerida, que deveria desativar certas configurações do celular em viagens internacionais para evitar cobranças. Pede, em tutela antecipada, para que a ré desbloqueie sua linha telefônica, suspenda a negativação do seu nome em Organismos de Proteção de crédito e que seja declarada a nulidade da cobrança no valor acima indicado.
Em aditamento à petição inicial requereu que fosse indenizada no valor de R$ 10.00,00 em razão da impossibilidade de reaver o seu número telefônico por ter a ré cedido à terceiro..
A autora apresentou documentos nas fls. 21/142.
A tutela antecipada foi deferida na fl. 150. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando que o celular da requerente automaticamente acessa a internet para a atualização de dados, cabendo à ela desativar manualmente a configuração antes das viagens. Assim, a cobrança seria devida, visto que dentre as informações disponibilizadas ao cliente está àquela referente ao Iphone em roaming internacional. Por último diz que o valor cobrado pelo serviço também não seria excessivo devido aos altos custos da operação internacional.
A ré apresentou documentos nas fls.228 a 314.
Houve réplica nas fls.323 a 340.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Inicialmente, não há de falar em revelia, pois embora a ré tenha ingressado aos autos, dando-se por citada, a autora emendou sua inicial (fls.159/160), sendo reaberto o prazo da defesa, conforme a decisão de fls. 202.
No mérito, não assiste razão à autora em relação à inexigibilidade da dívida.
A questão central desta lide se resume ao conhecimento, ou não, por parte da requerente quanto ao fornecimento de um serviço que alega não ter contratado.
Afirma a ré, que sendo a autora possuidora do aparelho Iphone, o serviço de roaming internacional é disponibilizado automaticamente, de forma que o cliente deve desativá-lo caso não deseje utilizá-lo.
Embora a questão principal a ser discutida fosse sobre a disponibilização de forma clara de informação, por parte da ré, sobre a função automática do serviço de roaming internacional do aparelho Iphone e demais smartphones, temos que no presente caso, há a  presunção de que a   autora tinha consciência da disponibilidade desse serviço, isto pelos motivos abaixo descritos.
A autora adquiriu o aparelho Iphone em janeiro de 2010, conforme o doc. de fls.31. Após isso, como afirma, realizou diversas viagens ao exterior, levando-o consigo (tal fato é, inclusive, confirmado pelo e-mail de sua assistente que afirma que Eliandra realizou viagens internacionais com o aparelho, sem que o valor das contas fosse alterado de forma significativa - fls.118).
Partindo-se da premissa que os aparelhos Iphones, quando no exterior, recebem automaticamente os serviços de dados, salvo se o usuário desativar tal função, podemos concluir que se a autora realizou outras viagens e nada lhe foi cobrado é porque desativou tal serviço.
Ainda, para provar que a autora tinha conhecimento de como funciona o sistema de roming internacional em seu Iphone, vê-se pelos documentos juntados (contas do celular) que ela chegou a fazer uso desse serviço em alguns momentos, já que houve cobrança de roaming nos meses de abril e de junho de 2010 (fls. 97 e 108).
Assim, conclui-se que a autora, em relação a sua viagem à França em julho de 2010, ou se esqueceu de desativar a função, ou realmente se utilizou do serviço de roaming, não podendo agora a ré, no primeiro caso, arcar com o prejuízo que foi ocasionado por um descuido da consumidora.
No mesmo sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO. REPETIÇÃO. FATURA DE LINHA TELEFÔNICA. ?ROAMING? INTERNACIONAL. A empresa autora não demonstrou, via documentos ou argumentos relevantes, ter agido a ré em desacordo com a contratação havida entre as partes. Ônus que incumbia à demandante, por força do que dispõe o artigo 333, inc. I, do CPC. Por outro lado, restou incontroversa a liberação da linha telefônica para uso no exterior, assim como a não-comunicação do extravio do "chip". Logo, o consumo por terceiro, ainda que excessivo, é atribuível à autora, já que houve tal utilização, por culpa dela. E não há falar em desconhecimento sobre os termos da contratação do serviço de ?roaming? internacional, pois se trata de consumidores sofisticados, os quais, inclusive, meses antes, utilizaram o serviço. Apelo desprovido. (Apelação Cível Nº 70030677017, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Umberto Guaspari Sudbrack, Julgado em 19/05/2011).
Assim, devido o valor cobrado pela ré em sua totalidade, tornando-se irrelevante, no presente caso, a discussão sobre a questão de ter sido dada a correta informação por parte do fornecedor.
Por outro lado, em relação ao pedido de indenização por danos morais (não impugnados), deve ele ser acolhido.
Esse pedido é embasado na transferência pela ré de sua linha a terceiro, mesmo após a concessão de tutela antecipatório deferida por este juízo..
Instada por duas vezes a provar sobre a data da transferência, se antes ou depois da decisão judicial, a requerida não o fez. Desse modo, agiu ilicitamente a ré ao transferir linha que pertencia à autora e cujo débito estava sendo discutido judicialmente.
Levando em consideração todos os transtornos que a perda de uma linha gera para seu usuário e o comportamento da ré em descumprir ordem judicial, razoável se mostra a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando exigível a cobrança de R$ 7.348,22, porém condenando a ré ao pagamento de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, valor esse corrigido e com juros de mora de 1% a contar desta data. Diante do grau de acolhimento do pedido, cada parte deverá arcar com 50% das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus advogados.
P.R.I. *

 São Paulo, 13 de janeiro de 2012.

D A T A 

Em 13 de janeiro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
