

SENTENÇA

Processo nº:0007602-53.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sidnei Antonio de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos. 

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor que realizou contrato de financiamento de automóvel com o requerido, sendo estipulado prazo de 30 dias para regularização do documento de transferência. Contudo, em contato com o despachante do requerido, este alegou que o veículo possuía uma restrição (intenção de gravame), o que impedia a alienação do bem. Em razão disto, o autor ficou privado do bem por vários dias.
Pois bem. Conforme documentos acostados pelo autor em inicial, não se verificava nenhuma restrição quanto ao bem. Desta forma, tem-se que autor e requerido não estavam cientes da reserva informada às fls.45.
A restrição informada às fls.45 não está em nome do requerido.
Sendo assim, a demora para transferência se deve à tentativa de regularização da restrição, contudo, não pode ser imputada ao requerido, pois o gravame referido não era de sua responsabilidade.
Além disso, a despeito da existência de restrição, o requerido providenciou a regularização da transferência.
Diante do quadro alinhavado, não há prova de conduta irregular do requerido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil), revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
