

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007951-53.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ezequiel Nascimento Rocha, CPF 144.335.428-73
Adv.:LEANDRO ROBERTO BARBOSA, OAB. 199026
Requerido:Cyrela Mac Amazonas Empreendimentos Imobiliários SPE - Ltda., CNPJ 07.879.325/0001-35
Preposto:SUALLEN ALBIERI PEREIRA, RG. 44238838
Adv.:MARCELO JORDÃO DE CHIACHIO, OAB. 287576
Requerido:Incorporadora Moóca
PrepostoCRISTIANE APARECIDA DA SILVA, RG. 26.181.498-9
Adv.:MARCELO JORDÃO DE CHIACHIO, OAB. 287576
Requerido:Condomínio Central 
Preposto:AUSENTE
Adv.AUSENTE
Data da audiência:03/12/2012 às 15:30h




Aos 03 de dezembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono das demandadas foram apresentadas as devidas contestações. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Afasto as preliminares apontadas. Por primeiro, entendo que o autor tem, de fato, interesse processual, na medida em que seu nome foi protestado, a seu ver, indevidamente. Quanto à preliminar de ilegitimidade, esta também não merece prosperar, porquanto, o autor alega ser indevida a cobrança do condomínio, uma vez que o mesmo ainda não estava formado, não tendo havido a entrega do imóvel adquirido. No mérito, a ação é parcialmente procedente. O condomínio é revel, já que não compareceu à esta audiência. Assim, incontroverso o fato de irregulares os apontamentos dos títulos apresentados a protesto, bem como o efetivo protesto do segundo título apontado. O próprio condomínio, reconhecendo o seu erro, segundo o autor, solucionou administrativamente os erros. Quanto à legitimidade da cobrança defendida pelas rés, tal alegação não pode ser considerada, porquanto não juntado o habite-se, com a data de sua expedição, a fim de que restassem comprovados os fatos alegados na defesa. Quanto à indenização pedida, pondero que os documentos acostados demonstram apenas que o nome do autor foi apontado a protesto (fls. 25), não havendo prova da efetiva negativação. Contudo, não sofreu ele mero aborrecimento, na medida em que, caso não tivesse entrado em contato com o condomínio e com a construtora, provavelmente seu nome teria permanecido protestado. Todavia, o valor pedido é excessivo. Pelos transtornos, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 é suficiente e se adequa ao caso.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$ 3.000,00, por danos morais, valor devidamente corrigido pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça a partir da sentença, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu/Cyrela Mac Amazonas Empreend./Preposta:

Adv. Réu:  

Réu/Incorporadora Moóca/Preposta:

Adv. Réu:
