

SENTENÇA

Processo nº:0007569-05.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Andrea Souza Andrade
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


                         Vistos.


Dispensado o relatório. 

Decido.

Afasto a preliminar aduzida, pois, como o próprio réu confirmou em defesa, ele contratou empresa para a entrega dos produtos em questão, por isso, nos termos do artigo 34 do CDC, ele deve ser responsabilizado pelos equívocos cometidos.

No mérito, a  ação é parcialmente procedente.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora se enquadra na definição do artigo 2º e o réu no conceito do seu artigo 3º. Por conseqüência, inverto o ônus da prova.

O réu se defende nos autos, alegando que foi vítima de erro cometido por terceiro.

A alegação do réu, porém, permite-nos concluir que ele concorreu para as falhas em questão, já que contratou empresa, cujos funcionários foram negligentes e não conferiram os dados do endereço de entrega do produto, entregando-o em outra residência.

Por conseqüência, não se pode duvidar da palavra da autora que alega que sofreu vários transtornos neste caso.

Não há de se questionar, portanto, a responsabilidade do réu pelo evento, até porque ele exerce atividade econômica onerosa, e que age em falha de serviço, quando não toma as devidas precauções nestas situações, fato que determina sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados ao consumidor. 

Além disso, de acordo com o que reza o artigo 14, § 3º, I e II do CDC, a exclusão de responsabilidade somente se justificaria na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não é em absoluto o caso dos autos, pois, como já ressaltado, o réu concorre para o evento danoso quando contrata empresa que presta serviços ineficientes.

Nestes termos, razoável que se reconheça a indenização por danos morais.

Porém, o valor indenizatório há de ser fixado com razoabilidade, atendendo, assim, as peculiaridades do caso. Ademais, não se pode banalizar o instituto, por isso o Judiciário deve ter cautela com pedidos elevados e desproporcionais. Acrescento que  o noivo da autora não é parte na lide, por isso ela não pleitear direito alheio em nome próprio.

Reputo razoável, portanto,que neste caso o réu pague à autora o importe equivalente a R$2.000,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a sua conduta réu e determinar que ele evite casos análogos.

No tocante aos demais valores, a autora não esclarece e não comprova quais seriam os gastos com terceiros, por isso não se pode acolher o seu pedido.

Posto isto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença até o pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 

O valor da condenação deverá ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. 

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e  o porte de retorno em R$25,00, para o caso de recurso.
PRIC

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
