

SENTENÇA

Processo nº:0007348-20.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Pedreiro Junior
Requerido:BCP Telecomunicações S/A









VISTOS ETC.





Trata-se de ação de conhecimento proposta por RUBENS PEDREIRO JUNIOR em face de BCP TELECOMUNICAÇÕES S.A., visando a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, sob a alegação de que, por meio de instrumento escrito, contratou com a ré a aquisição de 3 linhas de telefonia celular, pelo plano estilo 300 minutos, em 11 de setembro de 2006. Acontece que, em 20 de maio de maio de 2008, o autor solicitou o cancelamento do referido plano, migrando para o sistema pré-pago. Todavia, o réu passou a enviar-lhe várias cobranças, referente a período posterior ao cancelamento do plano, acabou por inserir o nome do autor em órgão de proteção ao crédito. Requereu, portanto, a procedência do pedido formulado, para o fim de declarar inexigível a cobrança da ré, bem como condená-lo ao pagamento de danos morais no importe de 20 salários mínimos.

Citado, o réu alegou, em síntese, que o pedido formulado é improcedente, sendo devidos os valores cobrados.


É o relatório.

D E C I D O.


Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito, cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
Não há preliminares a enfrentar.
Isso porque, as condições da ação, consoante ensinou Kazuo Watanabe, em Da Cognição no Processo Civil, RT, 1987, devem ser aferidas no estado de asserção, ou seja, independentemente do direito material demandado em juízo. Saber se o autor possui ou não tal direito é, na verdade, questão de mérito que não diz respeito aos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo ou às condições da ação.
No mérito, o pedido formulado é procedente.
Com efeito, é fato incontroverso nos autos, porquanto não impugnado especificadamente que o autor requereu a migração do plano que possui, com relação às três linhas de telefonia móvel, passando para o sistema pré-pago.
Nesse sentir, verifica-se que não assiste razão alguma para o réu, na medida em que tendo o autor cumprido o pedido de carência de 15 meses, lícito lhe fazia, sem custo monetário algum, optar pela migração do plano que possuía para o sistema pré-pago.
Força, portanto, reconhecer que os valores cobrados pela ré são indevidos --- e, portanto, inexigível, sendo, outrossim, indevida inserção e manutenção do nome do autor, junto de órgão de proteção ao crédito, sem que justa causa houvesse para tanto.
Assim, de qualquer lado que se olhe para a questão dos autos, é de reconhecer que a inserção do nome do autor em órgão de proteção ao crédito caracterizou-se como ato abusivo, contrário ao direito, portanto.
No mais, cabe salientar que, atualmente, a simples inserção de nome de qualquer pessoa nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, nos dias atuais, é motivo de per si suficiente para acarretar abalo ao crédito e a honra da pessoa, seja jurídica seja física, visto que, em se vivendo em um sociedade de consumo onde as necessidades superam as possibilidades financeiras de aquisição de bens e serviços, forçoso reconhecer que o crédito é fator essencial e inerente à vida da de qualquer pessoa, de maneira que, sendo este objeto de restrição, força reconhecer que o acesso a mercadorias e serviços é objeto de restrição e impedimento para as hipóteses em que o consumidor não tenha suficiente quantidade de moeda para efetuar pagamentos à vista.
De ver, portanto, que a inserção de nome em órgãos de proteção ao crédito é fator de per si, quando indevido, de flagrante abalo no crédito e, portanto, na honra e na imagem da pessoa física ou jurídica.
Na hipótese dos autos, o abalo é decorrência natural daquele que teve o nome positivado, visto que sobre tais pessoas paira a presunção de que sejam inadimplentes e, portanto, maus pagadores.
E neste momento, cabe dizer que a culpa por tal evento foi única e exclusivamente da ré que, não adotando todas as medidas de cautela necessária para a salvaguarda dos direitos do autor, dever esse que lhe incumbia, acabou incluindo e mantendo o nome do autor inserto em órgão de proteção ao crédito de maneira indevida.
Portanto, cabível a indenização por danos morais.
Uma vez que em sede de arbitramento, por danos morais, o valor a ser fixado não pode ser irrisório, a ponto de nada significar para o ofensor, nem constituir fator de enriquecimento sem causa para o ofendido, há de ser ele [valor] pautado por essas duas vertentes. Nesse sentido é a melhor doutrina.
Por exemplo e no tocante ao quantum debeatur, a título de dano moral, a lição de Caio Mário de Silva Pereira, prescreve que se deve, no momento da fixação, atentar para dois aspectos:
a) de um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera alheia; 
b) de outro lado, a idéia de proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe uma soma nas mãos que não é o pretium doloris.
Dessa sorte, "se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que tem-se de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta, de outro lado tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que atribuir-lhe aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra Mazeaud e Mazeaud" (Responsabilité Civile, Vol. I, n. 313; apud Caio Mário, Responsabilidade Civil, 2ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1990, n.45, p. 63-64).
Assim, "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber, uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo-se às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Caio Mário, ibidem, n. 49, p. 67).
No mais, com relação ao quantum debeatur, frise-se que deve ele ser arbitrado, pois inexiste no ordenamento jurídico pátrio, critérios objetivos para sua fixação.
Nesse sentido foi a conclusão exarada no v. acórdão já mencionado. A saber:
"A indenização é por inteiro, posto que não predefinida. Se não os dispõem a lei, não há critérios objetivos para cálculo da expiação pecuniária do dano moral, que, por definição mesma, nada tem com eventuais repercussões econômicas do ilícito. A indenização é, pois, arbitrável (art. 1.533 do CC), e como já acentou formoso aresto desta Câmara, "tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao $ 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial" (Ap. n. 113.190-1, Rel. Des. Walter Moraes)."(RT 706/68).
Com base em tais explanações, verifica-se que a fixação do valor da indenização no equivalente a R$ 10.000,00, afigura-se suficiente para o fim acima exposto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, DECLARAR INEXIGÍVEL o valor cobrado pelo réu, bem como para CONDENAR O RÉU a ré a indenizar o autor, pelos danos morais suportados, em valor equivalente a R$ 10.000,00, a título de danos morais, tornando definitiva a liminar concedida. No mais, condena-se o réu ao pagamento das sucumbências processuais, bem como de honorários de advogado, fixados em 10% do valor da condenação. Juros a partir da citação e correção a partir da presente. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 9 de maio de 2011


LUÍS MAURÍCIO SODRÉ DE OLIVEIRA
      JUIZ DE DIREITO
