

SENTENÇA 


Reclamação:0007972-04.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Marco Aurélio Magalhães
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados



CONCLUSÃO

Aos 02 de maio  de 2012faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Marco Aurélio Magalhães ajuizou a presente ação em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, objetivando, em síntese, a declaração de inexigibilidade de débito de origem ignorada e indenização por danos morais decorrentes dos desdobramentos lesivos da inserção de restrição creditícia. Juntou  documentos  (fls. 14/18). 

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 19 .

Citado (fls. 24), o  requerido apresentou defesa (fls. 25/33). Em  preliminar, alega ilegitimidade de parte porquanto apenas adquiriu do Banco CSF S/A os direitos creditórios de alguns de seus clientes por meio de cessão de crédito, não podendo  ser responsabilizado  por uma suposta cobrança indevida.  No mérito, sustenta ausência de danos morais.  Debitou responsabilidade do órgão de proteção ao crédito pela falta de notificação. Impugnou a multa aplicada na decisão antecipatória da tutela. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 34/69). 

Manifestação do réu (fls. 72/74). 

Réplica às fls. 75/80. 

É o relatório. Decido.

A preliminar de ilegitimidade de parte não vinga. Com efeito, a  origem  da restrição creditícia  faz a indicação de ATLANTICO (fls. 17), o que é o bastante para admitir o acerto da pertinência subjetiva passiva da ação. 

Afastada a preliminar, no mérito, o pedido é procedente. 

O réu,  detentor do ônus invertido,  não demonstrou a existência da relação contratual  e o  inadimplemento imputável ao autor, que foi surpreendido com a inclusão do desabono, nessa linha, indevido.  

Com efeito, o réu não exibiu qualquer prova documental capaz de atribuir  qualquer obrigação  contratual ao autor,  o que define a procedência do pedido declaratório. 

Passa-se à análise dos danos morais. 

Os danos morais são inequívocos. O autor foi surpreendido com  a notícia da existência de desabono em situação constrangedora  - recusa de linha de crédito  -,  exigindo-lhe  mobilização séria,  em prejuízo da rotina pessoal e profissional,   com  ajuizamento desta ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$  4.813,80 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  transparência, cuidado, cooperação e respeito. Observo que, no presente arbitramento, não foi considerada a  falta de notificação prévia do autor acerca da inclusão da restrição porquanto, realmente,  esta obrigação cabe ao órgão de proteção ao crédito. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade  do débito impugnado (R$ 481,38)  e, ainda, para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  4.813,80 com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno, finalmente,  o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 15%  do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

  

São Paulo,29 de junho de 2012.
