

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0007294-22.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Fernandes Salles Altman
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MARIA CRISTINA FERNANDES SALLES ALTMAN ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, almejando a declaração de nulidade da cláusula 14.3 do instrumento contratual de adesão (fls. 118), no que concerne ao aumento dito abusivo de 107,51%, implementado aos 59 anos, e a aplicação apenas dos reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde; alternativamente, requer a fixação do reajuste por mudança de faixa etária no percentual de 15,55% (média dos reajustes previstos para as demais faixas etárias); pleiteia, outrossim, a condenação da ré a pagar R$ 3.281,38, a título de restituição por cobranças indevidas.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser titular de seguro saúde coletivo, estipulado pela "Qualicorp Administradora de Benefícios S/A" perante a ré, em convênio com a entidade "Access Clube Benefícios/FECOMÉRCIO" - plano executivo (fls. 31/70 e 78/127). Diz que a mensalidade correspondia, em fevereiro de 2013, a R$ 1.534,77 (fls. 33) e que, após aplicação de reajuste por mudança de faixa etária, em março de 2013, passou a R$ 3.175,46 (fls. 34). Aduz, ainda, que a conduta da ré busca burlar o disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, no art. 166, inciso VI do Código Civil, no art. 51, incisos IV e X do Código de Defesa do Consumidor e na súmula nº 91 do TJ/SP. Alternativamente, sustenta que a fixação do reajuste em 15,55% restabeleceria o equilíbrio contratual rompido pela dita cláusula abusiva. Afirma que a ré deverá pagar R$ 3.281,38 (fls. 69/70) pelos valores cobrados em excesso.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 27/74.

A liminar postulada foi parcialmente deferida (fls. 128/129), fixando-se o reajuste por mudança de faixa etária, aos 59 anos, em 48,46%. Contra esta decisão, insurgiu-se a demandante, por meio de agravo de instrumento (fls. 137/162), ao qual foi dado integral provimento (fls. 166/171 e 299/308), proibindo-se reajustes por mudança de faixa etária nas mensalidades da autora.
Houve depósito judicial pela autora, das mensalidades referentes a junho a outubro de 2013 (fls. 175/177, 190, 261/271, 319 e 338/344).

Citada, a ré ofertou contestação as fls. 192/201. Agita preliminar de ilegitimidade ativa, a pretexto de que deve figurar como autora a empresa "Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda.", estipulante do seguro saúde. Pleiteia a improcedência da demanda, ao argumento de que o reajuste foi praticado em acordo com os ditames legais, o que afasta a configuração de danos morais ou materiais.

Os documentos de fls. 202/260 vieram com a contestação.

A autora informou (fls. 262/264) que a ré continua a enviar boletos com valores equivocados, descumprindo a tutela anteriormente concedida, embora tenha sido regularmente intimada da decisão (fls. 309/315).

Réplica as fls. 320/334, em que a autora afirma que a conduta da ré violaria o Estatuto do Idoso, bem como a súmula nº 91 do TJ/SP.

A autora não requereu a produção de outras provas e se não manifestou interesse pela  conciliação (fls. 346/347); reafirmou, também, o descumprimento da tutela anteriormente concedida. Instada, a ré quedou-se inerte (fls. 348).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

A preliminar de ilegitimidade ativa não vinga. Tal questão já foi copiosamente enfrentada pelo TJ/SP, cujo entendimento, consolidado, é revelado pelo enunciado nº 101 da sua súmula: "O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe".
Ainda:
"(...) o código de Defesa do Consumidor consagrou a responsabilidade solidária dos fornecedores e prestadores de serviços que integram a cadeia de consumo, tendo como escopo a maior satisfação possível dos prejuízos suportados pela parte hipossuficiente da relação de consumo. Ora, a administradora do plano de saúde, ao prestar serviços ás pessoas jurídicas contratantes de planos coletivos de assistência à saúde, evidentemente integra a cadeia de fornecimento do serviço de assistência médica. Além disso, a administradora Qualicorp participa, ainda que indiretamente, da recusa de custeio de despesas médico-hospitalares, atuando inclusive no trâmite de procedimentos de reembolso.
Logo, resta caracterizada a legitimidade passiva da corré Qualicorp, decorrente de sua solidariedade passiva juntamente com a operadora de plano de saúde. Ressalte-se que se trata de hipótese de solidariedade e não de litisconsórcio passivo necessário, cabendo ao consumidor a escolha acerca de qual dos integrantes da cadeia de consumo irá acionar (grifei)" (Ap. 0020336-55.2010.8.26.0008, Rel. Des. Christine Santini, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 22.10.2013).

Bem, a autora é consumidora de seguro de saúde coletivo fornecido pela ré, o qual está em plena vigência (fls. fls. 31/70 e 78/127).
Os documentos trazidos com a inicial revelam que as partes avençaram o reajuste do prêmio mensal por faixas etárias, aos 19, 24, 29, 34, 39, 44, 49, 54 e 59 anos (cláusula 14.3. de fls. 118).
Os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15). 
Com a superveniência do Estatuto do Idoso, viram-se as seguradoras na contingência de distribuir todos os reajustes etários até os 59 anos. 
Por isso não causa espécie que o mais elevado seja implementado na última idade possível: o prêmio vigorará nesse mesmo valor (ressalvados os reajustes anuais autorizados pela ANS ou previstos no contrato coletivo) até o falecimento do segurado, certo que a expectativa média de vida tem se prolongado continuamente, superando os setenta anos para homens e os setenta e sete anos para mulheres (IBGE, in ftp://ftp.ibge.gov.br/Tabuas_Completas_de_Mortalidade/Tabuas_Completas_de_Mortalidade_2011).
Não me parece fundada, nessa conjuntura, a afirmação de que o reajuste aos 59 destina-se a burlar a vedação de reajuste a partir dos 60 anos de idade. 
Deveras, esse raciocínio, no limite, leva ao estabelecimento de prêmio em valor único, independentemente da idade, o que contraria a regra do art. 15 da Lei nº 9656/98, na qual é autorizada a consideração do risco etário no valor do prêmio mensal.
 O Conselho de Saúde Suplementar (CONSU), regulamentando o preceito legal que se vem de referir, estabeleceu, na Resolução n. 63 de 2003, que:  "Art. 3º. Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições: II ? a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas?.
No caso de que se cuida, os reajustes previstos contratualmente são de 68,38% aos 19 anos, 0,49% aos 24 anos, 3,92% aos 29 anos, 2,90% aos 34 anos, 1,45% aos 39 anos, 33,26% aos 44 anos, 17,37% aos 49 anos, 0,72% aos 54 anos e 107,51% aos 59 anos.
Aplicando-se a disposição contida no art. 3º n. II da Resolução Normativa nº 63 de 2003, tem-se que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas corresponde a 125,60%, ao passo que a variação entre a primeira e a sétima faixas corresponde a 110,40%. 
É bem de ver que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas é superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas em 15,20%, contrariando o disposto na Resolução, de modo que deve ser reconhecido e expungido esse excesso.
Assim, para a faixa etária a partir de 59 anos, o percentual de reajuste a ser considerado é de 92,31%, em substituição aos 107,51%. 
Esse percentual, pelas razões que se vem de expor, não pode ser considerado abusivo .
Os valores referentes ao excesso que se está a expungir (de 15,20%) foram indevidamente cobrados e pagos, devendo ser restituídos com juros e correção monetária desde a data de cada desembolso (março a maio de 2013), como requerido na inicial.
No que concerne ao suposto descumprimento da tutela de fls. 128/129 e 166/171, verifico que aparentemente não houve prejuízos à autora, porquanto realizados depósitos judiciais (fls. 175/177, 190, 261/271, 319 e 338/344), sem que se tenha constatado ameaça de cancelamento do mencionado seguro saúde, por suposto pagamento realizado a menor. De toda sorte, sendo necessário, pode a autora lançar mão da via processual adequada para implementar a obrigação de fazer.
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para, confirmando em parte a tutela antecipada de fls. 128/129 e 166/171: (i) declarar a nulidade parcial do reajuste por faixa etária imposto à autora em março de 2013; (ii) reduzir o reajuste para 92,31%, vedados novos aumentos por mudança de faixa etária (mantidos apenas os reajustes anuais previstos em contrato ou autorizados pela ANS); (iii) determinar à ré que providencie a emissão de boletos para pagamento do prêmio mensal em conformidade com as balizas que se vem de fixar; (iv) condenar a ré a restituir à autora os valores pagos a maior a partir de março de 2013, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir de cada desembolso (fls. 34/35 e 69/70), autorizada a compensação do montante pago a menor pela demandante, desde a concessão da liminar de fls. 128/129, a partir da parcela referente a junho de 2013 (depositado as fls. 175/177, 190, 261/271, 319 e 338/344).
Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
