

SENTENÇA

Processo nº:0007444-46.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Teixeira e Camilo Advocacia
Requerido:Maria Vitória Cartillone

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, ajuizada por TEIXEIRA E CAMILO ADVOCACIA em face de MARIA VITÓRIA CARTILLONE, alegando, em apertada síntese, que em meados de julho de 2010 foi constatado um vazamento na parede interna da recepção de seu escritório, instalado em imóvel vizinho ao da ré, mais precisamente na parede que faz divisa com este e, diante da inércia da ré, foi ajuizada ação cautelar de produção antecipada de provas visando constatar infiltrações e vazamentos existentes, bem como sua origem e responsabilidade, além do valor dos reparos a serem executados, como medida preparatória a esta ação. Diz a inicial que o laudo pericial foi conclusivo pela responsabilidade da ré pelo dano causado e por isso requer sua condenação no pagamento de indenização por danos materiais no total de R$ 8.271,32, considerando todas as custas e despesas suportadas nos autos da ação cautelar, bem como os custos de materiais e mão de obra contratada para a reparação dos danos, além de indenização por danos morais, sugerida em R$ 10.000,00, tendo em vista os transtornos e constrangimentos suportados.
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa, uma vez que não há provas acerca da propriedade do imóvel pela parte autora. No mérito, sustentou a improcedência da ação ao argumento de que a autora não comprovou os alegados prejuízos, que o laudo pericial não se presta a tanto, que não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido e que não há dano moral a ser indenizado.
Houve réplica.
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.
É a síntese do necessário.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes.
De proêmio, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, porquanto a matéria alegada a este título refere-se ao mérito e como tal será apreciada oportunamente. Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Posto isto, passo à análise do mérito. E, neste particular, penso que a presente ação é procedente. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais supostamente causados em imóvel ocupado pela autora, onde mantém escritório de advocacia, precedida de ação cautelar de produção antecipada de provas, que tramitou perante esta 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, visando constatar infiltrações e vazamentos existentes, bem como sua origem e responsabilidade, além do valor dos reparos a serem executados, cujo laudo foi lá homologado.
Observo, num primeiro momento, que a prova pericial foi realizada sob o crivo do contraditório, garantindo-se o pleno exercício da ampla defesa à parte ré, de sorte que não há motivo para se questionar quanto à sua regularidade formal.
No que pertine ao seu conteúdo, de fato, sua valoração há de ser feita no bojo deste processo principal.
A propósito, constatou a perícia que os imóveis confrontam entre si pela divisa lateral, ambos caracterizados por residências assobradadas, estando a ocupada pela parte autora adaptada para fins comerciais.
Durante a inspeção, o perito se deteve ao ponto de descida dos condutores de águas pluviais situado na parede adjacente entre ambos os imóveis, logo atrás do batente da porta de entrada, vindo a constatar que: os imóveis são contíguos mas não geminados, possuindo cada qual a sua parede lateral alinhada com a divisa entre ambos; os condutores de água pluvial que atendem a parte anterior dos imóveis ficam embutidos nas paredes laterais contíguas, cuja prumada está localizada logo atrás dos batentes das portas de entrada dos imóveis; a abertura das paredes adjacentes a partir do imóvel da parte autora deixou aparente o trecho de um condutor de água pluvial de PVC branco que fica embutido na parede do imóvel da ré; nesse trecho aparente o condutor apresenta uma emenda do tipo ?luva passante?, colocada pela ré para estancar os vazamentos; percorrendo o pavimento superior do imóvel da parte autora não foram encontrados sinais aparentes de umidade em nenhuma dependência; adentrando à sala do imóvel da ré, constatou-se que o ponto aberto da parede já foi fechado, revestido e masseado, estando pendente apenas a pintura.
Considerando não haver outros sinais aparentes de vazamento e/ou infiltrações de água em ambos os imóveis, afirmou o Expert que o vazamento que atingiu a sala do imóvel da parte autora teve como causa o dano (trinca e/ou perfuração) provocado no condutor de água da residência da ré quando da substituição do conjunto batente/porta de entrada, asseverando, outrossim, que existiu infiltração de água na parede do escritório da autora, oriunda de tubulação embutida na parede da casa da ré.
Daí se extrai que os danos causados no imóvel ocupado pela parte autora podem ser atribuídos à ré, a quem compete suportar, então, os prejuízos decorrentes. 
Por oportuno, vale registrar que para a reparação dos prejuízos suportados pela autora é irrelevante não ser ela a proprietária do imóvel onde os danos foram constatados, bastando a prova de sua ocupação, a que título for, o que está satisfatoriamente comprovado nos autos e não foi negado pela parte ré.
Assim, os danos materiais discriminados e comprovados pela autora, que tiveram origem no vazamento provocado pela ré, tais como as custas e despesas processuais oriundas da ação cautelar de produção antecipada de provas, aí incluídos os honorários periciais e honorários de assistente técnico, bem como os custos dos materiais utilizados e da mão de obra contratada para a reparação dos danos, devem ser objeto de indenização pela parte ré, no valor total de R$ 8.271,32.
De outra banda, o dano moral é devido em decorrência do transtorno suportado pela autora e pode ser presumido pela dimensão dos fatos, considerando a resistência da ré em admitir e resolver o problema, o que ensejou a propositura de ação cautelar de produção antecipada de provas; o longo período de tempo durante o qual a parte autora sofreu limitação ao uso do imóvel; o fato de se tratar de um escritório de advocacia e dos danos terem afetado a recepção, normalmente frequentada por clientes e pretensos clientes, que tiveram que conviver, juntamente com as pessoas que lá trabalhavam, com a umidade e o mau cheiro decorrentes da infiltração, bem como com sua interdição em razão das obras. Tudo isso evidencia que o aborrecimento experimentado extrapola os limites da razoabilidade e as contrariedades do cotidiano.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).  
De outra banda, o fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 
Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Vem prevalecendo, tanto na doutrina como na jurisprudência, entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 

Assim também se posicionam os seguintes arestos, que também merecem destaque: Ap. 668.917, 11a Câmara do 1o TACSP, 13.06.1996, Rep. IOB Jurisp.3/12.469; Ap. 474.592, 5a Câmara do 1o TACSP, 19.05.1993, RJE 2/281; RT 699/73.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte do ofensor. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar à autora indenização pelos danos materiais discriminados acima, no valor total de R$ 8.271,32, bem como pelos danos morais, no importe de R$ 5.000,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
Por derradeiro, deixo de conceder à ré o benefício da justiça gratuita, conforme requerido, uma vez não comprovada a impossibilidade de arcar com os custos do processo, sem prejuízo de seu sustento e de sua família, considerando que a ré está assistida por advogado particular.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
               Juíza de Direito
