

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0007563-41.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patrícia Bastos Muritti
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


                                                    VISTOS.



Trata-se de ação de inexigibilidade de crédito cumulada com danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por PATRÍCIA BASTOS MURITI em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, a pedido da empresa-ré, em razão de débito no valor de R$ 500,00, que não é de sua responsabilidade, já que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré. Diz, ainda, que em razão da negativação indevida, sofreu abalo em sua credibilidade, em sua imagem comercial e em sua personalidade, de tudo decorrendo dano moral passível de indenização. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor a fim de imputar responsabilidade ? dita objetiva ? à requerida por todos os danos suportados, requer, ao final, a declaração de inexistência de relação jurídica motivadora do apontamento, de inexigibilidade do valor negativado, o cancelamento definitivo de tal registro e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 20.000,00.      
Em apenso, tramita ação cautelar também proposta pela autora visando ao imediato cancelamento da negativação havida, com liminar deferida para baixa da inscrição dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Citada, a ré ofertou contestação, sustentando, preliminarmente, a inexistência de relação de consumo. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, argumentando que foi realizado um contrato de prestação de serviços de televisão, internet e telefone, que os serviços contratados foram instalados no endereço da autora e estão sendo efetivamente prestados, embora não esteja havendo a contraprestação, uma vez que as faturas de setembro, outubro e novembro de 2004 estão pendentes de pagamento; que à vista da inadimplência, legítima é a conduta de efetuar cobranças e de proceder à negativação; que não deve ser responsabilizada porque não inseriu o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito; que na hipótese de fraude, não é possível atribuir-lhe qualquer responsabilidade pelo ocorrido, diante da culpa exclusiva de terceiro, alegando ainda que também teria sido vítima do ato supostamente fraudulento praticado por terceiro. Sustentou, outrossim, a inexistência de dano moral indenizável.
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a designação de audiência com vistas à colheita de prova oral.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado pela autora.
No que pertine à preliminar sustentada pela ré em sua defesa, esta confunde-se com o mérito e como tal será apreciada.
No mérito, a ação é procedente. 
Com efeito, ao contrário do alegado pela empresa-ré, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.  
O artigo 3o do aludido Código define quem é fornecedor, como toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como seus entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. 
Ora, a ré é fornecedora de serviços de televisão, telefonia e Internet, e como tal pode ser enquadrada no conceito de fornecedora à luz do Código de Defesa do Consumidor, ao passo que a autora é consumidora desses serviços.
 Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código de Defesa do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. 

Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, no caso em tela há de se considerar a responsabilidade objetiva da ré, enquanto fornecedora de serviços, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
       O parágrafo terceiro do referido dispositivo legal dispõe que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou há culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Ainda que eventualmente não se admita a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, é certo que uma vez demonstrada a ocorrência de fraude no serviço prestado pela ré, tal fato já é o bastante para responsabilizá-la pelos prejuízos suportados pela autora, em razão da teoria objetiva pelo risco profissional da atividade, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil, segundo o qual ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
Este dispositivo legal traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).  

Uma vez consagrada a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, esta somente será afastada nas hipóteses acima mencionadas, cujo ônus da prova compete ao próprio fornecedor.
Isto posto, resta analisar o caso dos autos.
Com efeito, restou devidamente comprovado, através do documento de fls.13/14, que o nome da autora foi cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito junto à ré no valor de R$ 500,00. 
Alega a ré, em sua defesa, sem juntar qualquer documento nesse sentido, contudo, que o débito irrogado à autora é oriundo de contrato de prestação de serviços de telefonia, televisão e Internet celebrado por ela e em cumprimento, tanto que os serviços vem sendo prestados no endereço dela.
Ora, negando a autora a celebração do referido contrato e a utilização dos serviços prestados pela ré, cabia a esta comprovar ter sido realmente a autora a responsável pela contratação, seja porque impossível à parte autora fazer prova de fato negativo, seja por força do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, ou ainda, devido à inversão do ônus da prova autorizada pelo artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, plenamente aplicável à espécie. 
Contudo, a ré não se desincumbiu de comprovar a regularidade da contratação e da utilização dos serviços em questão pela autora, razão pela qual há que se reconhecer a existência de fraude praticada por terceiro, que de posse dos dados pessoais da autora, celebrou contrato em seu nome.
Daí se extrai que a contratação, ao contrário do afirmado pela ré, não observou os rigores que deveriam ser exigidos, tanto assim que seu comportamento facilitou e contribuiu para a ocorrência da fraude ora constatada, o que se prolifera nesse meio, na medida em que serviços são disponibilizados sem a apresentação de documentos ou a assinatura de contratos ou, ainda, e o que é pior, sem a conferência da veracidade dos dados pessoais fornecidos.  
Ainda que tenha havido fraude praticada por terceiro, a responsabilidade objetiva da ré não pode ser excluída, já que ela tinha meios mais do que eficazes para confirmar a veracidade dos dados fornecidos pelo contratante e, no caso em tela, certamente assim não procedeu, pois se o tivesse feito, não teria dificuldades em descobrir que a autora não era a pessoa que solicitava os serviços contratados.

Assim, não cabe à ré eximir-se da responsabilidade que lhe é imputada utilizando como excludente a atuação danosa praticada por terceiro, pois foi sua atuação insuficiente que acarretou à autora os danos narrados na inicial, caracterizando o nexo de causalidade necessário para sustentar sua pretensão indenizatória. 
Frise-se, ainda, que enquanto prestadora de serviços de televisão, internet e telefonia, a ré deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, dentre eles as fraudes e, não agindo com a necessária cautela na prestação desses serviços, de modo a que espelhem a segurança que deles esperam os consumidores, deve responder pelos danos decorrentes da prestação de serviços defeituosa.  
Portanto, é inarredável a responsabilidade da ré pelos danos causados à autora, tanto em razão da celebração de contrato em seu nome, à sua revelia, como também por conta dos desdobramentos da omissão e falta de cuidado da ré em conferir a veracidade dos dados fornecidos por pessoa que fraudulentamente se fez passar pela autora, como por exemplo, a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não lhe pertencia.
Fixada a responsabilidade, passo à análise do dano moral alegado pela autora visando sua reparação. 
À toda evidência, devida é a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não lhe pertencia, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. Além do constrangimento de ver seu nome utilizado indevidamente, a autora ficou exposta à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido, de ser alçada à condição de mau pagadora e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pela autora chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. 

Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverou com percuciência o Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (confira-se RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 10.000,00, considerando a gravidade do ilícito, a incontroversa honorabilidade da ofendida e o valor da negativação indevida.
Por derradeiro, há de se declarar a inexistência de relação jurídica motivadora do apontamento, a inexigibilidade da dívida que é atribuída à autora, sustando-se definitivamente a negativação em seu nome lançada.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe por PATRÍCIA BASTOS MURITI em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, e assim o faço para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica motivadora do apontamento, a inexigibilidade da dívida que é atribuída à autora, bem como para condenar a ré a pagar indenização por dano moral na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Em conseqüência, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, e assim o faço para tornar definitiva a liminar lá concedida, cancelando-se definitivamente a restrição existente no nome da autora junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se.
Arcará a ré, sucumbente tanto na ação principal como na cautelar, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado, à consideração de que são duas ações. 

P.R.I.

                                                    São Paulo, 17 de novembro de 2011.



                                                   Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                                      Juíza de Direito
