

SENTENÇA

Processo nº:0007551-73.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jarcilei Pereira de Santana Rocha
Requerido:Banco Paulista S.A. e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 JARCILEI PEREIRA DE SANTANA ROCHA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de débitos cumulada com indenização por Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO PAULISTA S/A, UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A ? UNIBANCO e HIPERCARD ADMINISTRAÇÃO DE CRÉDITO LTDA. igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 19 de abril de 2006 foi vítima de roubo, tendo sua bolsa com todos os documentos pessoais subtraídos conforme Boletim de Ocorrência nº 1922/2006 lavrado perante a 19ª Delegacia de Polícia. Os documentos roubados foram indevidamente utilizados por terceiros, tendo ocorrido indevida aquisição de crédito perante o Banco Paulista no valor de R$16.255,87, operações de crédito com o Banco Unibanco no valor de R$1.282,90 e aquisição de crédito com a empresa Hipercard no valor de R$288,14. Em razão do inadimplemento das dívidas mencionadas, o nome da autora foi inscrito no SERASA/SPC e protestado. A autora somente tomou conhecimento das pendências quando recebeu aviso do CADIN informando sobre um veículo Fiat que seria de sua propriedade de placas CAX 4703. Foi então lavrado um segundo Boletim de Ocorrência nº 1250/2009 perante a 1ª Delegacia de Crimes de Trânsito. Acrescenta que figura como ré no processo de Busca e Apreensão nº 001.08.618706-7 perante a 6ª Vara Cível de Santana. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada para exclusão da negativação e protesto, e a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade dos contratos firmados e débitos decorrentes, acompanhada de indenização por danos morais estimados em R$30.000,00, além de ser oficiada a Secretaria da Receita Estadual de São Paulo, bem como o DETRAN para desvincular o nome da autora do automóvel Fiat de placas CAX 4703, além de retirar o seu nome do CADIN. Deu à causa o valor de R$63.582,41. Juntou documentos (fls.14/45).
Foi deferida a gratuidade e a tutela antecipada para exclusão de qualquer restrição negativa em nome da parte autora, sob pena de multa diária de R$200,00, sendo determinada a expedição de ofícios ao DETRAN e CADIN estadual, sendo determinada a citação (fl. 47).
 Citados, os requeridos Unibanco e Hipercard apresentaram contestação a fls. 93/98, impugnando a pretensão autoral. Asseveram que os prepostos das requeridas não tiveram indícios para detectar a fraude, eis que não se trata de falha de serviço, o que afasta a responsabilidade civil, sendo inconsistente o pedido de indenização a título de danos morais. Invoca a incidência da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Impugnou a ocorrência de danos morais ou então que sejam os mesmos fixados pelos critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Terminam por requerer a improcedência do pedido formulado.
O Banco Paulista S/A ofertou contestação a fls. 140/147 afirmando que foi procurado pela autora que pretendia um empréstimo para aquisição de um veículo Fiat Uno placas CAX 4703, tendo apresentado seus documentos pessoais e comprovante de renda, de endereço e o DUT. Os documentos foram analisados pelo Departamento Comercial do banco que tomou todas as providências e cautelas para celebração do contrato. O demonstrativo do pagamento apresentado é de 2008, dois anos após o crime ocorrido. Os danos morais não foram comprovados. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls.148/156).
A fls. 163/164 a autora informou sobre a existência de outra negativação promovida pelo Banco Itaucard S/A, antigo Unibanco.
Réplica acostada a fls.167/174 repisando os argumentos da inicial.
Sobreveio decisão que deferiu a tutela para suspender a negativação em razão da nova restrição (fl.175).
O Itaú Unibanco S/A compareceu nos autos regularizando a representação processual (fls. 183/184), esclarecendo que a negativação de fls. 165 não foi promovida por solicitação dos requeridos e sim pelo Banco Itaucard S/A.
Restou infrutífera a conciliação (fl.226).
A fl.239 determinou-se a apresentação pelo Banco Paulista do original do documento de fls.148/149, inclusive para apurar necessidade de instaurar incidente de falsidade, sendo determinada manifestação da autora sobre a alegação de fls. 183/184, esclarecendo sobre eventuais incorreções dos documentos de fls. 148/154.
Sobreveio manifestação da autora a fls. 279/281 e 301.
É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, salientando às partes que na hipótese de acordo extrajudicial, bastará a sua comunicação para posterior homologação.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Anoto que até o momento não foram apresentados os documentos originais do contrato celebrado, sendo desnecessária a sua exibição para a solução da controvérsia.
Afasto a ilegitimidade do Banco Itaú, eis que o mesmo, na qualidade de controlador do Banco Itaucard S/A, também deve responder pela negativação ocorrida, nos termos do artigo 28 do Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que pertencem ao mesmo conglomerado econômico.
Neste sentido:
TUTELA ANTECIPADA ? REQUISITOS ? MULTA DIÁRIA ? "Antecipação de tutela. Requisitos. Multa diária. Valor. Intimação pessoal. 1. O Banco Itaú S/A, controlador do Banco Itaucard S/A, arrendador, é parte legítima passiva na ação de obrigação de fazer na qual se postula a transferência do veículo arrendado para o atual possuidor. 2. A antecipação da tutela pressupõe a existência de prova inequívoca, que convença da verossimilhança da alegação, além de fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, requisitos que, presentes, impedem a revogação da medida concedida em ação de obrigação de fazer. 3. A multa diária, nas ações que tenham por objeto cumprimento de obrigação de fazer. Astreintes, § 4º, do art. 461 do CPC. Não é pena, mas providência inibitória. Tem a finalidade de compelir o devedor a cumprir a obrigação na forma específica e inibi-lo de negar-se a cumpri-la. Daí por que pode e deve ser fixada em valor elevado, desde que suficiente ou compatível com a obrigação. 4. A prévia intimação pessoal, para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, não é exigida se o devedor teve ciência que deveria cumprir a ordem. 5. Agravo não provido." (TJDFT ? Proc. 20100020142979 ? (456185) ? Rel. Des. Jair Soares ? DJe 28.10.2010)
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM AÇÃO DECLARATÓRIA C.C ? Indenização por danos morais e materiais Banco-apelante que entende ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, alegando que é mero intermediário entre o titular do cartão e o Banco Itaucard, seu administrador Aplicação da teoria da aparência Réu que aos olhos do consumidor é responsável pelas cobranças das faturas Preliminar afastada Recurso improvido. RESPONSABILIDADE CIVILDanos morais Negativação indevida. Lançamentos irregulares na fatura de cartão de crédito do autor Relação de consumo Inversão do ônus da prova Art. 6º, VIII, CDC Réu-apelante que não juntou aos autos a nota fiscal ou cópia do comprovante da compra impugnada Dano moral 'in re ipsa' Indenização devida. Valor da indenização que deve ser suficiente para reparação do dano causado ao ofendido pela conduta indevida do ofensor e desestimulá-lo para que não volte a incidir na mesma falta Valor fixado na r. sentença que se mostra adequado ao caso concreto. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 991.08.084122-9 ? São Paulo ? 23ª CDPriv. ? Rel. J. B. Franco de Godoi ? DJe 24.11.2011 ? p. 1015)
 Da mesma forma, na Apelação nº 9083443-12.2008.8.26.0000, decidiu a Egrégia 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Salles Vieira que:
A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itaú S/A não comporta acolhida. Isto porque o Banco Itaú S/A e a empresa Itaucard Administradora de Cartões de Crédito e Imobiliária Ltda. (Banco Itaucard S/A) pertencem ao mesmo grupo econômico. Nestas condições, conquanto se trate de pessoas jurídicas distintas, ambas têm legitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação, em face do disposto no artigo 28, § 2º, do CDC, que assim dispõe: as sociedades integrantes dos grupos societários e as sociedades controladas, são subsidiariamente responsáveis pelas obrigações decorrentes deste código. Neste sentido, é a jurisprudência do Colendo STJ: PROCESSUAL CIVIL. LEGITIMIDADE PASSIVA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. BANCO. ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. IDÊNTICO CONGLOMERADO ECONÔMICO. I - Pertencendo a empresa administradora de cartão de crédito ao mesmo conglomerado econômico do banco réu, tem este legitimidade passiva ad causam para responder por dano causado à contratante. II - Recurso especial conhecido e provido. (STJ; 4ª Turma; REsp nº 299.725/RJ; Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior; julgado em 22/03/2001). Este Egrégio Tribunal de Justiça também já se posicionou no mesmo sentido: INDENIZAÇÃO - Cartão de crédito - Responsabilidade solidária da empresa administradora do cartão e do banco réu, ambos pertencentes ao mesmo conglomerado econômico, para ressarcimento de danos causados ao contratante - Art. 28, § 2º do Código de Defesa do Consumidor - Preliminar de ilegitimidade passiva rejeitada. (...). (TJSP; 24ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0043228-26.2003.8.26.0000; Rel. Plinio Novaes de Andrade Júnior; julgado em 24/02/2011). ILEGITIMIDADE DE PARTE. Preliminar rejeitada. Empresa ré integrante de mesmo grupo econômico. Empresa coligada. Parágrafos do art. 28 do CDC que prevêem responsabilidade solidária, subsidiária ou por culpa, para empresa integrantes dos grupos societários, de sociedades controladas, consorciadas e coligadas. Relação jurídica que deve ser apurada na instrução da causa. Recurso desprovido. (TJSP; 4ª Câmara de Direito Privado; Agravo de Instrumento nº 6752154400; Rel. Teixeira Leite; julgado em 01/10/2009).(...)
Impositiva a procedência parcial do pedido, não se perdendo de vista que a relação jurídica travada entre as partes é de natureza consumerista.
 Compete ao banco observar e zelar para que fraudadores não utilizem indevidamente os cartões, devendo analisar o perfil de seu portador, e portanto, não somente pela inversão do ônus da prova, mas também pela obrigação de prestar serviço seguro, competiria ao banco efetuar a prova de que foi a autora ou pessoa por ela habilitada quem efetuou as solicitações de concessão de crédito, inclusive para aquisição de veículo automotor.
Tratam os autos de pedido indenizatório por danos morais decorrente de utilização indevida por terceiros do cartão que havia sido objeto de roubo. 
As instituições financeiras requeridas não tiveram a cautela de verificar que a concessão do crédito foi mesmo solicitada pela autora que teve seus documentos roubados, não tomando qualquer providência para evitar a utilização indevida.
 Dessarte, restou incontroversa nos autos a ocorrência de concessões de créditos a terceiros fraudadores, não se desincumbindo a instituição financeira requerida de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa dos requeridos no evento danoso, que não demonstraram ter aplicado as cautelas necessárias.
Ora, é ônus da parte requerida a prova da autoria das compras, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, sendo necessário reconhecer a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos a teor do disposto na Súmula 297 do Colendo STJ.
Aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se  vislumbrou no caso em questão.
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a ocorrência da utilização indevida de documentos pessoais da autora objeto de roubo. 
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
Confiram-se os seguintes julgados:
APELAÇÃO - Danos morais e materiais ? Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em  terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres -J. 23.08.2006). GRIFEI.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI
 Como mencionado nos julgados acima transcritos, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam.
 Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
José Raffaelli Santini leciona que: 
o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.
 O mesmo autor prossegue:
A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 9154772-21.2007.8.26.0000, da Egrégia 15ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador Alexandre Marcondes, decidindo caso análogo:
(...) RESPONSABILIDADE CIVIL - Cartão de crédito Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais - Furto de cartão de crédito Compras não reconhecidas pelo titular do cartão de crédito ? Impugnação por escrito de despesas realizadas com o cartão - Responsabilidade objetiva da instituição financeira Falha no serviço prestado que propiciou a ação fraudulenta de terceiros Conduta da instituição financeira contrária ao princípio da boa-fé objetiva - Risco da atividade Relação de consumo Inversão do ônus da prova Indevida inclusão do nome do cliente nos órgãos de proteção de crédito Dano moral considerado in re ipsa Arbitramento da indenização em 5 salários mínimos Valor da condenação que deve estar expresso em moeda corrente, conforme orientação do STF, e que comporta majoração Elevação da indenização para R$ 15.000,00, corrigida da data do julgamento Juros de mora devidos a partir da citação Recurso do autor provido e do réu desprovido. (...) Nesta linha, consoante entendimento doutrinário e jurisprudencial consolidado, nos casos de indevida inscrição do nome do consumidor nos órgãos de proteção de crédito o dano moral é considerado in re ipsa, decorrendo do próprio fato, sem necessidade de comprovação específica. Bem a propósito precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no qual se decidiu que A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (STJ, 3ª Turma, REsp nº 768.153-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.25.09.2006, DJU 09.10.2006, p. 292). No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205). Reconhecidos o dano e o dever de reparação, a indenização arbitrada em primeira instância não pode prevalecer. No ordenamento jurídico vigente cabe ao juiz o arbitramento do valor da reparação dos danos morais e os parâmetros a serem observados, na lição de MARIA CELINA BODIN DE MORAES são: o grau de culpa do ofensor; a extensão do prejuízo ou a intensidade do sofrimento da vítima; a situação econômico-financeira das partes (Danos à Pessoa Humana, Ed. Renovar, 2003, pp. 275-310). Acrescente-se ainda, como balizamento geral, a observância dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. A propósito, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que após a Constituição de 1988 não há mais nenhum valor legal prefixado, nenhuma tabela ou tarifa a ser observada pelo juiz na tarefa de fixar o valor da indenização pelo dano moral, embora deva seguir, em face do caso concreto, a trilha do bom senso, da moderação e da prudência, tendo sempre em mente que se, por um lado, a indenização deve ser a mais completa possível, por outro, não pode tornar-se fonte de lucro indevido (...) o juiz não pode se afastar dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, hoje tidos como princípios constitucionais (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 5ª ed.,2003, p. 109). Além disso, o valor da indenização deve servir ao mesmo tempo para compensar o dano sofrido pelo apelante e para desestimular (caráter punitivo) a prática de novos atos semelhantes por parte do apelado. Na lição de ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, Como é próprio do dano moral, o valor da indenização há de ser substancial, pois do contrário não cumpre seu papel preventivo de dissuadir o infrator a praticar condutas futuras similares. A exemplaridade norteia o regramento do dano moral, com mais razões em situações onde o violador é poderoso e a vítima é considerada parte vulnerável ... (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 478). Porém, como bem observa ANTONIO JEOVÁ SANTOS, no arbitramento da indenização O limite a ser observado é que o montante jamais seja excessivo a tal ponto de parecer que houve indevido enriquecimento em detrimento do patrimônio do ofensor (Dano Moral Indenizável, Ed. Forense, 4ª ed., 2003, pp. 161-162), lembrando MARIA CELINA BODIN DE MORAIS que a satisfação pecuniária não pode produzir enriquecimento à custa do empobrecimento alheio (ob. cit., pp. 276-277). Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os parâmetros acima referidos, agiu acertadamente o Digno Magistrado ao reconhecer a existência de dano moral indenizável no caso, mas tanto o critério adotado para tal como o valor estipulado comportam modificação. A jurisprudência dominante do E. Supremo Tribunal Federal (RE 270.161, Rel. Ministra Ellen Gracie; RE 225.488, Rel. Ministro Moreira Alves; RE 338.760 Rel. Ministro Sepúlveda Pertence; RE 409.427-AgR, Rel. Ministro Carlos Velloso) não vem admitindo a fixação do valor da indenização por danos morais em salários mínimos. Outrossim, a quantia arbitrada na r. sentença é insuficiente para atender o caráter reparatório-punitivo da indenização, notadamente considerando o porte da instituição financeira apelada e sua conduta atentatória à boa-fé objetiva, pois mesmo ciente da contestação das compras que não foram realizadas pelo apelante não titubeou em remeter o nome de seu cliente aos órgãos de proteção de crédito. (...)
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$15.000,00 (quinze mil reais), sendo R$5.000,00 para cada uma das requeridas, não se perdendo de vista que as instituições financeiras também experimentaram prejuízo com a concessão de crédito que dificilmente será recuperado do fraudador.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa). 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
 Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
 Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Por fim, da mesma forma, trago à colação os seguintes arestos:
CIVIL E PROCESSUAL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1- Contrato firmado com lastro em documentos pessoais roubados. Responsabilidade da instituição financeira. Dano moral. 2- quantum indenizatório. Redução. 3- Recurso adesivo. Pleito prejudicado. 4- juros de mora e correção monetária. Conhecimento de ofício. 1- A instituição financeira que celebra contrato com pessoa sem resguardar-se de um mínimo de garantias sobre a veracidade dos documentos apresentados responde por eventual dano causado à vítima em razão de sua conduta negligente. No caso, o banco/réu realizou financiamento com falsário que encontrava-se na posse de documentos roubados e, em razão da não quitação do débito promoveu a negativação no nome da real vítima. Nesse contexto, mister a condenação da instituição em danos morais. 2- Em razão das peculiaridades do caso concreto, razoável a fixação do montante indenizatório em R$5.000,00 (CINCO MIL REAIS), uma vez que não se pode perder de vista o instituto pedagógico da medida e a vedação ao enriquecimento ilícito. 3- Reduzido o valor indenizatório, resta prejudicado o recurso adesivo interposto que visa a majoração do valor fixado a título de danos morais. 4- O entendimento recente firmado pela corte superior de justiça é no sentido de se promover, de ofício, a fixação de correção monetária (POR SE TRATAR DE MERA ATUALIZAÇÃO DE VALOR) e dos juros de mora (POR SE TRATAR DE PEDIDO IMPLÍCITO- ART. 293 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL). Assim sendo, impõe-se a fixação, a título de danos morais, de juros de mora de 1% a.m. A partir da data da ocorrência do evento danoso e correção monetária do seu arbitramento. Primeiro recurso conhecido e parcialmente provido. Apelo adesivo prejudicado. (TJGO ? AC 200893608181 ? 6ª C.Cív. ? Rel. Des. Camargo Neto ? DJe 15.12.2011 ? p. 258)
RECURSO ESPECIAL ? VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC ? INOCORRÊNCIA ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO FIRMADO POR TERCEIRO, COM USO DE DOCUMENTAÇÃO FURTADA DO AUTOR ? RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? REEXAME DE PROVAS ? IMPOSSIBILIDADE ? SÚMULA 7/STJ ? LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ (CPC, ART. 17, VII) ? AFASTAMENTO ? DANOS MORAIS ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? REDUÇÃO ? 1- Ausência de maltrato ao art. 535 do Código de Processo Civil quando o acórdão recorrido, ainda que de forma sucinta, aprecia com clareza as questões essenciais ao julgamento da lide, não estando o magistrado obrigado a rebater, um a um, os argumentos deduzidos pelas partes. 2- "A circunstância da conta bancária ser aberta por terceiro, com a utilização de documentos furtados ou roubados, não elide a responsabilidade da instituição financeira. A ausência de comunicação do furto ou do roubo dos documentos às autoridades policiais e ao SPC, por si só, não afasta a obrigação de indenizar" (REsp 856.085/RJ, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, DJ de 08.10.2009). 3- Para que se infirmassem as conclusões do julgado no sentido da efetiva ocorrência do dano moral e da ilegalidade da inscrição, seria necessária a incursão na seara fático-probatória da demanda, providência vedada em sede especial, a teor da súmula 7/STJ. 4- Consoante doutrina e jurisprudência pacíficas, não há que se falar em litigância de má-fé, decorrente da interposição de recurso meramente protelatório (art. 17, VII, do CPC), quando a parte apenas se vale do recurso cabível - In casu, a apelação - Para, fundamentadamente, formular sua irresignação e requerer a reforma da sentença. 5- O valor arbitrado a título de reparação por danos morais está sujeito ao controle do Superior Tribunal de Justiça, desde que ínfimo ou exagerado, o que ocorre no presente caso, em que fixado em 300 (trezentos) salários mínimos. 6- Quantia reduzida para 50 (cinqüenta) salários mínimos, corrigidos a partir desta data, em atenção às peculiaridades do caso em concreto e ao primado da razoabilidade. 7- RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. (STJ ? REsp 983.597 ? (2007/0217476-6) ? 3ª T. ? Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino ? DJe 06.09.2011 ? p. 1004)

 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$15.000,00, sendo R$5.000,00 para cada uma das requeridas.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e declaro a inexistência dos contratos celebrados com as requeridas e consequentemente a inexigibilidade dos débitos deles decorrentes bem como CONDENO a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), sendo R$5.000,00 para cada uma das requeridas, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), confirmando a tutela antecipada concedida.
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, a teor do disposto no artigo 20 parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 13 de junho de 2012.
