

SENTENÇA

Processo nº:0007163-27.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josilda Costa Oliveira e outro
Requerido:Cyrela Amazonas Empreendimentos Imobiliários Ltda.


CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ________ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.
Trata-se de ação indenizatória, processada pelo rito ordinário, proposta por JOSILDA COSTA OLIVEIRA e JOSÉ CLAUDINEI DE SOUZA em face de CYRELA MAC AMAZONAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., atual denominação de CYRELA AMAZONAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, que pagaram à ré a importância de R$ 106.000,00, sendo R$ 100.000,00 no dia 03.03.2010, R$ 3.000,00 em 31.03.2010 e mais R$ 3.000,00 em 10.06.2010, por força de contrato de promessa de cessão de direitos e obrigações que teriam celebrado com Luiz Paulo Tarifa e Regina Célia Barth em novembro de 2009, para aquisição do apartamento nº 221, do Bloco B2 do Condomínio ?Central Park Mooca?, com ciência da ré, mas esta celebrou distrato com os antigos compromissários compradores, sem seu conhecimento, razão pela qual pretendem a restituição de tais importâncias. Aduzem, ainda, que venderam o apartamento anteriormente comprado e o carro que possuíam para a aquisição do imóvel em questão e que a ré se recusou a concluir o negócio após alguns pagamentos, o que lhes acarretou prejuízo material, além de danos morais pela frustração decorrente da não conclusão do negócio, cuja indenização também se pretende.
Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, ao argumento de que nunca celebrou qualquer negócio com os autores, nem mesmo deu anuência à cessão que eles alegam terem celebrado, de sorte que eles assumiram o risco do negócio celebrado exclusivamente com os cessionários e os pagamentos, se fizeram, foram em nome destes, devendo cobrar-lhes os prejuízos que entendem ter suportado em virtude do distrato. Alegou também, em sede de preliminar, a falta de interesse de agir em razão de transação celebrada com os cessionários, envolvendo a restituição dos valores pagos. 

Quanto ao mérito, sustentou a improcedência da ação, afirmando que os autores nunca tiveram qualquer direito sobre o imóvel em questão; que nunca participou da cessão por eles referida, tampouco anuiu à sua realização e aos seus termos; que os pagamentos por eles efetuados o foram em nome de terceiros; que são indevidas as restituições pretendidas, assim como a indenização por dano moral. 
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto realizada, concordando as partes com o julgamento antecipado, independentemente da produção de outras provas.
É o breve relatório.
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, e da dispensa das partes da produção de outras tantas.
De proêmio, afasto as preliminares invocadas pela ré em sua defesa, porquanto as matérias alegadas a este título referem-se ao mérito e como tal serão apreciadas.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Por ora, basta que os valores cuja restituição se pretende tenham sido depositados em favor da ré.
Posto isto, a ação é parcialmente procedente. Vejamos.

Está comprovado nos autos que Luiz Paulo Tarifa e Regina Célia Barth firmaram com a ré, em 23 de junho de 2006, escritura pública de promessa de venda e compra de futura unidade autônoma condominial, tendo por objeto o apartamento nº 221, do Bloco B2 do Condomínio ?Central Park Mooca? (fls.15/44).
Comprovado nos autos também que os autores celebraram com os compromissários compradores acima identificados, em 14 de novembro de 2009, instrumento particular de promessa de cessão de direitos e obrigações, visando a aquisição do aludido imóvel (fls.46/49).
De outra banda, restou incontroverso que ré celebrou instrumento particular de distrato da promessa de venda e compra com os antigos compromissários compradores, em 18 de outubro de 2010, assumindo a obrigação de devolver a eles a importância de R$ 130.000,00 (fls.279/280).
Por outro lado, estão comprovados nos autos, de forma satisfatória, os depósitos realizados pelos autores em favor da ré, nos valores de R$ 100.000,00 no dia 03.03.2010, R$ 3.000,00 em 31.03.2010 e mais R$ 3.000,00 em 10.06.2010 (fls.229/231).
Desta feita, verifico que realmente não constou do instrumento particular de promessa de cessão de direitos e obrigações celebrado pelos autores a expressa anuência da ré.
No entanto, da análise de todos os e-mails trocados entre as partes (fls.52/211), verifica-se que a ré não só estava a par da cessão, tendo sido comunicada de sua concretização no mesmo mês de novembro de 2009, quando aquela foi realizada, mas principalmente estava participando de sua regularização e da transferência do imóvel para o nome dos autores. A partir de tais emails, constata-se a confirmação, por parte da ré, do recebimento dos documentos enviados pelos autores, em especial da ficha cadastral para a regularização das tratativas da cessão de direito do apartamento, bem como seu encaminhamento ao setor de crédito (fls.56); pedido de desculpas pela demora em responder, com solicitação de envio de cópia da escritura do imóvel e imposto de renda (fls.58); apresentação, também pela ré, de planilha de débitos do contrato, a serem assumidos pelos autores (fls.65/66); fornecimento de dados bancários para realização de depósito (fls.88); notícia dos pagamentos efetuados pelos autores (fls.101 e 138) e confirmação de recebimento de TED pela ré (fls.113); a dificuldade da funcionária Marisa em conseguir aprovação da transferência do imóvel (fls.143); a notícia de que a cessão de direitos não foi aprovada, isso em junho de 2010 (fls.161) e a decisão posterior de se fazer alienação fiduciária sobre o imóvel (fls.182).
Conclui-se, portanto, que ao contrário do afirmado em defesa, estabeleceu-se relação entre as partes relativamente ao imóvel em questão, ainda que desta não tenha se originado um negócio perfeito e acabado, mas em razão da qual se deram os depósitos, cuja restituição se pretende, os quais foram feitos, inclusive, seguindo sua orientação.
Ainda que não tenha havido compra e venda entre as partes, tampouco anuência explícita da ré à cessão celebrada pelos autores, não há dúvidas de que ela também não se opôs expressamente, quando comunicada. 
Sem embargo, no que pertine à relação mantida com os autores, a atuação da ré se deu exatamente no momento e com vistas à regularização do negócio firmado por eles com os antigos compromissários compradores, bem como transferência do imóvel e/ou do contrato para o nome dos autores.
Assim estabelecidos os contornos do relacionamento mantido entre as partes ora litigantes, está claro que os depósitos realizados pelos autores em favor da ré não o foram em nome de terceiros, os antigos compromissários compradores, mas sim em nome próprio, na tentativa de regularizar o negócio celebrado, em cumprimento de orientação dada pela ré. Esta, por sua vez, não pode alegar que os pagamentos foram feitos em nome dos antigos compromissários compradores e que os autores assumiram o risco do negócio celebrado exclusivamente com eles, cabendo-lhes cobrar dos cessionários os prejuízos que entendem ter suportado em virtude do distrato.
Cabe enfatizar que diante dos e-mails trocados pelas partes e acostados aos autos, cujo teor não foi impugnado pela ré, não há dúvidas de que esta sabia quem efetuava os depósitos, seu motivo e a finalidade dos pagamentos, tanto que deu expressa orientação para tanto, de sorte que sua negativa beira a má-fé.
Logo, considerando que os depósitos, no valor total de R$ 106.000,00, foram feitos pelos autores de forma identificada em favor da ré, seguindo orientação desta e com vistas à regularização da transferência dos direitos sobre o imóvel, negócio este que restou inviabilizado ante o distrato feito entre a ré e os cessionários, sem o conhecimento dos autores, forçoso reconhecer que devida é a restituição pretendida.
Ainda que a ré já tenha devolvido tal valor em favor dos cessionários, quando da realização do distrato, direito assiste aos autores de cobrar-lhe a restituição, sobretudo porque o pagamento lhe foi destinado. À ré, por sua vez, caberia o direito de regresso a quem indevidamente restituiu e recebeu valor que é devido aos autores.
Assim, resta a análise do dano moral.
Com efeito, a reparação do dano moral, em boa hora consagrada pela Constituição Federal de 1.988, mas infelizmente deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se presta a contemplar qualquer situação vivenciada pelas pessoas em seu normal cotidiano. 
O desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto. Por isso, o dano moral indenizável deve ser expressivo, de modo a causar constrangimento, dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como por exemplo a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte fácil de receita e cada incidente, muitas das vezes incitado pela parte supostamente prejudicada, seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Em síntese, para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral. 
Sabido que o dano moral é extrapatrimonial e pressupõe grave abalo a direito da personalidade, tanto mais se se trata de divergência contratual, inclusive nos termos do Enunciado 159 do CEJ, entende-se que mesmo sendo possível o dano moral como resultado de descumprimento contratual, tal se deve reservar a hipóteses muito sérias, de grande abalo, pena de se banalizar e mercantilizar resposta sistemática a uma situação de afronta a direito fundamental (v.g. Anderson Schreiber, in Novos paradigmas da responsabilidade civil, Atlas, p. 187/190).
Na hipótese vertente, a despeito da divergência entre as partes quanto à restituição de valores pagos com a intenção de se regularizar negócio que tinha por objeto a aquisição de imóvel, não há provas de que a ré deu qualquer garantia à efetiva regularização ou assim prometeu, frustrando as expectativas dos autores.  
Tudo está a indicar, portanto, à mingua de provas concretas em sentido contrário, que ao celebrarem a cessão sem a anuência expressa da ré, os autores assumiram o risco da regularização do negócio e, apesar da ré ter envidado esforços a tanto, não se tornou possível ante o distrato realizado, em relação ao qual não pode ser exclusivamente responsabilizada, se esta era a vontade dos antigos compromissários compradores. Vale dizer, tem-se contingência freqüente e natural no tráfego contratual, solucionada pelos meios judiciais próprios, sem nenhum especial abalo a justificar a indenização moral.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em epígrafe e assim o faço para condenar a ré a restituir aos autores, devidamente corrigidos desde os respectivos desembolsos, os valores de R$ 100.000,00, R$ 3.000,00 e R$ 3.000,00 por eles pagos em seu favor, respectivamente nos dias 03.03.2010, 31.03.2010 e 10.06.2010, acrescidos de juros de mora legais desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará o pagamento de metade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos. 
Retifique-se o polo passivo para constar a atual denominação social da ré, qual seja, CYRELA MAC AMAZONAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
          Juíza de Direito
