

SENTENÇA

Processo nº:0007249-52.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Marcio Tavares Pereira Pombo Orfão
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


                         Vistos.


Dispensado o relatório.

Decido.

No mérito, a  ação é parcialmente procedente.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor se enquadra na definição do artigo 2º e o réu no conceito do seu artigo 3º. Por conseqüência, inverto o ônus da prova.

A ré defende a legalidade do débito, afirmando que o autor extrapolou o limite de sua franquia, por isso excedente lhe foi cobrado. Ademais, alega que as oscilações decorrentes de acidentes geográficos impedem muitas vezes a regular prestação dos serviços, sobretudo no que pertine ao serviço de banda larga.

Razão não assiste à ré.

Inicialmente, a ré não esclarece, nem mesmo nos demonstra como apurou o excedente do uso do serviço em questão. Além disso, não há provas nos autos de que o autor tivesse sido informado pela ré dos valores que poderiam ser cobrados neste caso, nem mesmo do significado da cobrança denominada ligações e serviços adicionais.

Assim, considerando que o ônus de tais provas era da ré, pois lhe cabe zelar pela observância do disposto no artigo 6º, III, CDC, não se pode concluir pela exigibilidade do débito como ela defende. Ademais, o contrato que contém cláusulas preveêm a cobrança unilateral sem as devidas informações a respeito de seu teor não pode ser aplicado, em razão do que dispõe o artigo 51, IV do CDC.

No mais, não consta dos autos que a ré tivesse informado previamente o autor de que obstáculos naturais poderiam impedir na prestação de serviços de banda larga, o que era essencial para que ela pudesse optar pela contratação ou não.

Assim, razoável a conclusão de que a ré deu causa ao fim deste contrato, por isso a inexigibilidade dos débitos deve ser reconhecida.

Quanto à indenização por dano moral, ela não é devida, pois não consta dos autos que o autor tivesse tido o seu nome incluído efetivamente no rol de inadimplentes do SCPC/SERASA, mas apenas recebido cartas com avisos de cobranças.

Posto isto, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para declarar rescindido este contrato e inexigíveis os débitos e em aberto e a multa rescisória, a fim de que a ré se abstenha de exigí-las do autor, sob pena de multa de R$1.000,00 por cada cobrança realizada e de R$5.000,00 por apontamento desabonador ocorrido após esta sentença.
 Incabível a condenação em verbas decorrentes da sucumbência.

Fixo preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC




São Paulo, 18 de setembro de 2012.
