

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007489-93.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Nonato da Silva Santos, CPF 461.251.751-20
Requerido:Validata Meios de Pagamento Ltda., CNPJ 08.578.334/0001-59;
Banco Intercap S/A
Data da audiência:14/09/2011 às 13:30h


Aos 14 de setembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. José Barbosa dos Santos, OAB/SP 143.368, que protestou pela juntada de substabelecimento no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz;  a ré Validata, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). José Cerullo, RG. 2.627.727,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Alexandre Cerullo, OAB/SP 134.766 e a corré Banco Intercap,  representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Washington Luiz Moura, RG. 33.166.676,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Solange Ramos Silva, OAB/SP 300.002, que fez juntar substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) Banco Intercap foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Pela requerida Validata foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência das contestações ao advogado do requerente,  que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. AS preliminares com o mérito se confundem. Não se mostra verossímil a alegação do autor sobre não ter aderido à contrato de cartão de crédito, porquanto este foi o meio disponibilizado para pagamento de material de construção por ele adquirido. As parcelas daquela compra foram lançadas em faturas de cartão de crédito no período compreendido entre setembro de 2008 e junho de 2010. O compulsar dos autos revela que parte das faturas foi quitada após a data de vencimento. Em especial a fatura vencida em 06.06.2009 foi quitada apenas em 19.06.2009. É intuitivo que em virtude do pagamento em atraso houve a incidência de encargos contratuais relacionados à mora. Tais encargos foram lançados na fatura subsequente não quitada pelo autor conforme correspondência data de 11.08.2009. E referido documento acusa-se a falta de pagamento vencida em 06.07.2009. Nenhum comprovante de quitação sobre esta fatura foi apresentado pelo autor de modo que afigurou-se legítimo a restrição financeira por ele sofrida. Nem se alegue falta de notificação notadamente diante dos documento de fls. 29/31. Ante o exposto, julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(Validata):

Adv. Requeridos(Validata):

Requerido(Banco Intercap):

Adv. Requeridos(Banco Intercap):
