

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007086-72.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Evangelista da Silva Júnior
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que contratou com a ré sistema de banda larga. Com a contratação, a ré ofereceu ao autor período de "degustação" do sistema de TV por assinatura da ré. O período de "degustação" terminaria em 27 de fevereiro de 2012. Em 14 de fevereiro, insatisfeito com a programação, informou à ré que não desejaria prosseguir com os serviços findo o período de "degustação" e agendou a retirada dos equipamentos. Foram diversos os agendamentos infrutíferos por culpa da ré. Finalmente, em 22 de março, os equipamentos foram retirados. Ocorre que recebeu faturas de cobrança dos serviços não contratados. Baldados seus esforços as cobranças persistem, inclusive, com ameaça de inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Em defesa, a ré sustenta a exigibilidade dos débitos, afirmando a efetiva prestação dos serviços. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Diante da ausência de impugnação específica (artigo 302 do Código de Processo Civil), é incontroverso que ao autor foi concedida a oferta de desfrutar gratuitamente do serviço de TV por assinatura da ré por determinado período. Incontroverso, ainda, que ao final do período de isenção o autor não manifestou interesse em contratar os serviços de TV por assinatura e solicitou a retirada dos equipamentos. Assim, como não houve a contratação dos serviços, é possível afirmar que as faturas de cobrança enviadas pela ré ao autor são ilegítimas. 
O autor menciona diversos números de protocolo de atendimento Contudo, a ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré culminou com o envio de diversas faturas de cobrança e ameaça de inscrição negativa, causando transtorno e angústia passíveis de serem indenizadas. 
Levando-se em conta a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis os valores em aberto relacionados ao código de assinante 1556436, ficando a ré proibida de efetuar atos de cobrança de valores relacionados ao contrato, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$5.000,00 em caso de negativação. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
