

SENTENÇA

Processo nº:0007562-31.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Debora Fatima Chaib Cabral
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outros


CONCLUSÃO :
Aos 1.2.13 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



DÉBORA FATIMA CHAIB CABRAL, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, BANCO PANAMERICANO S/A, SKY BRASIL SERIÇOS LTDA. EDITORA ABRIL S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Afirma que foi vítima de estelionato praticado por terceira pessoa, que contratou em seu nome serviços das requeridas. O primeiro réu teria incluído seu nome nos referidos cadastros. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação das rés ao pagamento de valor equivalente a 10 salários mínimos cada uma, pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se emenda da inicial e posterior citação das rés, que contestaram. Em síntese, argumentam que foram tanto vítimas da estelionatária quanto a autora, que adotaram as cautelas necessárias para evitar a fraude e que não poderiam ser responsabilizadas por ato de terceira pessoa. A Editora Abril ainda sustenta ilegitimidade passiva, porque não teria incluído o nome da autora em cadastros de inadimplentes. Ainda, argumenta com suposta culpa da autora, diante de sua relação com a pessoa responsável pela fraude. Finalmente, as rés questionam o valor da indenização.
Houve réplica.
Somente houve composição com o Banco Panamericano, que foi excluído da lide.
É o relatório.
As provas coligidas são suficientes para a solução do litígio.
A pretensão declaratória procede integralmente. Já a pretensão indenizatória procede em relação, apenas, ao Banco Santander.
A fraude há de ser reconhecida.
Com efeito, competiria às requeridas a análise adequada da documentação do usuário, quando da contratação dos serviços. 
Essa análise não foi minimamente realizada pelas rés, que sequer trouxeram as cópias dos documentos exigidos quando do ato, para viabilizar o juízo aferir se houve falha grave na análise dos documentos, ou não.
O simples fato de haver identidade de dados entre a consumidora e o cadastro da ré nada comprova, haja vista ser notório comércio irregular envolvendo cadastros de consumidores. Disso, ninguém escapa. 
Nesse contexto, quem trabalha com concessão de crédito deve se resguardar da prática corriqueira de estelionatários, que se valem de dados de consumidores idôneos para fraudar estabelecimentos de crédito. 
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé da consumidora.
E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
O Santander falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando viabilizou a contratação por terceiro (veja-se que sequer foram colhidas assinaturas ou conferidos documentos; do contrário, a ré poderia facilmente exibir essa documentação, quando instada a fazê-lo, por determinação judicial).
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a autora tem na emissão de cartões vinculados a contas correntes uma de suas principais atividades, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva, mas apenas em relação ao Santander.
Deveras, as requeridas SKY e EDITORA ABRIL não promoveram inclusão alguma do nome da autora no cadastro de inadimplentes. E a forma como foi deduzida a pretensão inicial contra essas pessoas não descreve constrangimento algum no tratamento específico conferido à autora (cf. Inicial, item 14, fl. 5, indicando como fundamento do dano moral a mácula inerente ao abalo da imagem da requerente como má pagadora). Na réplica, é possível perceber que a pretensão indenizatória contra essas requeridas se funda, exclusivamente, no fato de ter ocorrido contratação fraudulenta (fls. 320/321). Isso é muito pouco para ensejar dano moral. 
Mas quanto ao Santander, existe dano moral indenizável. O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização almejada é razoável, já que, ao tempo da inclusão, não havia outras restrições em nome da requerente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarar inexigíveis os débitos e condenar a corré Santander ao pagamento de indenização fixada em R$ 6.900,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca em relação às rés SKY e EDITORA ABRIL, cada parte arcará com os honorários de seus advogados, observada a gratuidade em favor da requerente. Quanto ao Santander, compete-lhe pagar custas e despesas processuais adiantadas pela autora, além dos honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 1 de fevereiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
