

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007335-44.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emerson Aparecido da Silva, CPF 151.995.448-45
Requerido:*Rio Tibagi Cia. Sec. de Créditos Financeiros, CNPJ 07.779.970/0001-86
Requerido:*Banco ABN Amro Real
Requerido:*Banco Santander Brasil S/A
Preposto *Nadia Nayra Azevedo Sillos ? CPF 282.422.438-08
Data da audiência:21/08/2013 às 15:00h



Aos 21 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Afasto a preliminar arguida. O réu Rio Tibagi é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que responsável pela anotação (A existência de cessão de crédito é matéria de mérito). O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendido com cobrança em seu nome, vindo a constatar que a mesma foi originada em cessão de crédito realizada entre o banco Santander e Rio Tibagi. O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de o autor ter ou não efetuado a quitação do contrato de financiamento mantido com o banco. E neste sentido, os documentos acostados aos autos demonstram que houve a entrega amigável do bem, quitando-se a dívida junto ao Banco. Ademais, tal fato ocorreu em 2007, sendo que a presente cobrança, em 2013, já está prescrita.  Além disso, a obrigação é das rés de comprovar a legitimidade da cobrança, o que não foi feito, já que nenhum documento sequer fora juntado, sendo a defesa deveras genérica. Quanto à legitimidade da ré Rio Tibagi, pouco importa se a ré apenas figurou como cessionária do crédito. Ora, adquirindo o crédito e assumindo a posição de credora, com envio de cobranças e negativação do nome da autora, evidente que deveria ter certeza da origem do débito. A realização da cessão faz presumir que a ré verificou a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. Além do mais, no caso em tela, não há prova da cessão e da notificação do autor, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. E, nos termos do artigo 294, é direito da autora opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente. Desse modo, imprescindível seria a prova da ré da legitimidade da cobrança. Quanto aos danos morais, a simples possibilidade de anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. Importante salientar que a ré responde perante o autor porque foi responsável pela anotação. Assim, fixada a responsabilidade das rés e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não terem as rés corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, declarando a quitado do contrato mencionado, condenando as rés a pagarem à autora, solidariamente,  a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s) :

Requerido(s)Rio Tibagi , Banco Santander,Banco ABN Amro Real:
