

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007762-54.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Lucas de Paulo
Requerido:Auto Escola News


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, concordando a ré com a devolução dos valores pagos.
Discute-se, assim, se o autor sofreu prejuízos de ordem moral.
São fatos incontroversos que o autor contratou os serviços da ré, pretendendo a mudança da categoria de sua carteira de habilitação, arcando com os valores cobrados. No entanto, o processo  não foi concluído, sendo o autor obrigado a contratar outra auto-escola, recebendo sua habilitação. 
A ré não comprovou o motivo do atraso, tentando transferir o problema para terceiro.
Inadmissível que o autor tenha que aguardar quase um ano para a conclusão do processo. E, se o problema era no sistema, não teria o autor conseguido sua habilitação com terceiro em curto período de tempo.
Os danos morais não podem ser afastados, considerando que o autor ficou impedido de dirigir, o que lhe causou stress e preocupação, com reflexos na honra subjetiva. E, como dito, não há justificativa para a inércia da ré.
O valor pleiteado, contudo, é excessivo e sem amparo nos autos.
Considerando a conduta das partes, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$1.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$419,00, com correção desde fevereiro de 2010 e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$196,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
