

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007138-53.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GEIZA SCHUN JANUARIO ROSSI, RG: 27.698.535 CPF 339.714.228-88
Requerido:ASSOCIAÇÃO UNIFICADA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ASSUPERO - UNIP, CNPJ 06.099.229/0001-01, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Vania Baumann - RG: 12.821.681  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Luciane Rios Antonio Fernandes  OAB/SP 135.091
Data da audiência:11/10/2012 às 14:30h



Em 11 de outubro de 2012, às 14:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Pela autora foi requerida a juntada de documentos dos quais foram dadas ciência para a patrona da ré que se manifestou nos seguintes termos: "Os documentos juntados comprovam que a ré prestou as informações necessárias para autora, assim nos primeiros e-mails apresentados restou comprovado que a ré orientou corretamente a autora no sentido de que todos os prazos para matrícula constavam da secretaria virtual do aluno, da mesma forma nos e-mails apresentados referentes ao primeiro semestre de 2012 também ficou comprovado que a ré orientou o acompanhamento e andamento da solicitação através da secretaria virtual, a tela de serviços apresentada pela aluna comprova que a solicitação foi concluída o que com base no manual de informações acadêmicas não significa que sua solicitação foi deferida."  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os e-mails trazidos aos autos pela autora comprovam que, desde 18 de agosto de 2011, tentou solicitar matrícula junto à ré, solicitando orientação já que estava tentado dificuldades para fazê-lo pelo site. As respostas encaminhadas por prepostos da ré, inicialmente, foram no sentido de que o prazo ainda não estaria aberto, e, posteriormente, de que havia se encerado. Em que pese, em sua defesa, a ré alegue que a matrícula da autora não poderia ser deferia para o último período, já que possuía dependência e que a matrícula para as dependências deverá ser, primeiramente, analisada pelo coordenador, que somente a deferiria caso adaptada, o que a autora alega, na verdade, é que sequer conseguia fazer a solicitação pelos meios disponibilizados pela ré. Ainda que, diante dos e-mails trazidos, a ré alegue que a autora foi devidamente informada de que deveria acompanhar o andamento das solicitações através da secretaria virtual, verifica-se dos e-mails trazidos, que, por várias vezes, a autora solicitou orientação uma vez que sequer conseguia obter acesso às informações de matrícula por meio da secretaria virtual. Ressalte-se que a informação de que o prazo havia se encerrado em 25/08, somente veio posteriormente e tal termo final sequer foi informado à autora nos e-mails anteriores. Ademais, a autora desde antes desse termo, já informava a ré de que, ao acessar a matrícula virtual, obtinha a informação de que o prazo não estava aberto. Vale observar que são várias as informações desencontradas nos e-mails acostados à inicial. Sendo assim, considerando que houve descumprimento pela ré do dever de informação que lhe é imposto pelos artigos 30 e 31, do CDC, há que se reconhecer que a ré prestou serviço viciado, de modo que deve responder de forma objetiva pelos danos causados ao autor, nos termos dos artigos 14 e 20, inciso II, do CDC. Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais. Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal. Nesse sentido é o Enunciado de número 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.? Todavia, a situação acima descrita, notadamente, o fato de, em razão da deficiência nas informações, ter havido demora de mais de seis meses para efetivação da matrícula das dependências, prejudicando o prosseguimento da autora em curso pretendido e sua conclusão, tem-se que o descumprimento contratual ultrapassou a mera frustração de não ter recebido aquilo que lhe foi prometido. Assim, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos.  É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré, a título de indenização por danos morais, ao pagamento de R$ 1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde esta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
