

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007931-70.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiane Regina Barbieri
Requerido:Savon Indústria, Comércio, Importação e Exportação LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito. 
Realizada a audiência de conciliação, é caso de se decretar a revelia da ré, retirando-se de pauta a audiência instrução. 
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. 
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mantenha vínculo empregatício com a empresa e mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes. 
No caso em tela, o preposto e o advogado da empresa compareceram à audiência de conciliação, mas não deixaram de apresentar o contrato social da empresa, o que impede a verificação da regularidade da representação.
Na audiência de conciliação, o preposto designado deve demonstrar o vínculo com a pessoa jurídica que representa, sob pena das cominações legais. 
Logo, como a ré é pessoa jurídica e não se fez representar legalmente na audiência de conciliação, decreto sua revelia.
O comparecimento por pessoa física que não comprove estar legitimada a representar a pessoa jurídica, equivale ao não comparecimento da mesma, não havendo previsão legal para concessão de prazo, após a audiência, para apresentação de documento hábil para representação. 
Encontra-se firmada a orientação jurisprudencial no sentido de que, em sede de Juizado Especial Cível, inaplicável o disposto no artigo 13 do Código de Processo Civil. Os princípios da concentração dos atos em audiência e da celeridade determinam que todos os documentos tendentes a comprovar a regularidade da representação processual das partes devem ser juntados até a data da audiência, reputando-se ineficaz a juntada posterior. Nesse sentido: ?Revelia ? audiência ? pessoa jurídica ? representação por pessoa física que se diz responsável, sem, contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? revelia decretada? (RJE 3/245). 
Assim, reconhecida a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, em especial a responsabilidade da ré no acidente narrado pela autora.
Reconhecida a responsabilidade da ré, deve arcar com o pagamento dos prejuízos experimentados pela autora, conforme nota fiscal de fls. 13, no valor de R$600,00.
Como a autora não justificou a origem dos outros R$400,00 que são objeto do pedido e como não consta dos autos comprovante desse prejuízo, fica rejeitado o pedido nesse particular.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$600,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde janeiro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
