

SENTENÇA

Processo nº:003.10.007429-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FERNANDO CAPELLO CALAZANS
Requerido:Whirlpool S/A - Brastemp



C O N C L U S Ã O
Aos 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nos termos da lei consumerista, há previsão de decadência, em 90 dias, para reclamação de defeito em produto durável (artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor). Inicia-se a contagem do prazo decadencial, sendo vício oculto, do dia do seu conhecimento. Pela alegação inicial, o autor afirma que constatou o defeito oculto na máquina de lavar no dia 27/01/2010, levando o produto para a assistência técnica. Dois meses depois, não solucionado o problema, ingressou com a presente demanda.
Assim, não há se falar em decurso do prazo de garantia, já que o autor alega tratar-se de vício oculto, consistente em defeito na placa de interface, que se manifestou apenas em 2010.
Incumbia à requerida, diante de seu ônus, comprovar que o defeito não era oculto ou se deu por mau uso pelo consumidor. Contudo, mesmo sendo enviada a máquina para a assistência técnica, a requerida não apresentou nenhum laudo técnico que afastasse o direito do autor.
Assim, a conclusão inevitável é a de que o vício do produto era oculto, não merecendo acolhimento o argumento de que se esgotou o prazo de garantia. Desta feita, tem o autor o direito ao conserto do bem, sem quaisquer ônus.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a requerida à obrigação de fazer consistente no conserto da máquina de lavar BRASTEMP Turbo Performance, no prazo de 30 dias, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária no valor de R$75,00, limitada a 20 dias, ocasião em que converter-se-á em perdas e danos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
