

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0007028-18.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARIA TEREZA MOREIRA DE OLIVEIRA CANDIDO e TAMARA DE OLIVEIRA CANDIDO
Réu(é)s:IG - INTERNET GROUP DO BRASIL LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/01/2012 às 16h35 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autoras, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Clayton Fernando da Silva, RG. 264.694, (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marilucia Zanotelli, RG. 1059513737 (SSP/RS) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  William Sanches Singi, OAB/SP nº 237.415.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Em sua contestação, a ré aduz que já procedeu ao cancelamento dos serviços atinentes ao contrato referido neste feito.
Sendo assim, forçoso que por esta sentença se desconstitua tal contrato, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito das autoras para com a ré, oriundo de tal contrato.
A ré sustenta que não houve cobranças indevidas em desfavor das autoras, mencionando que elas só foram cobradas por serviços efetivamente prestados.
Mas a ré não comprovou cabalmente o que consta no parágrafo anterior, não bastando para tanto os documentos que acompanham a contestação.
No mais, sintomático que as autoras tenham  mencionado que ainda em 25/10/2010 solicitaram o cancelamento do contrato, o qual fora confirmado, inclusive com respectivos números de protocolos. Porém, diante de cobrança atrelada ao contrato, novo pedido cancelamento foi feito, sendo informado pela ré que haveria o estorno correlato em 72 horas, o que todavia não ocorreu, sendo que as autoras também informaram os números de protocolos quanto a esta última ocorrência.
Ora, não tivesse isso acontecido, o mínimo que se poderia esperar da ré era que então, ao menos, explicasse do que se tratava tais protocolos, perfeitamente identificáveis.
Contudo, isso a ré não fez, de modo que deve prevalecer a versão das autoras, consumidoras, em detrimento da versão da ré, fornecedora.
Assim, tem-se que houve cobranças indevidas em desfavor das autoras, pela ré, quanto a valores referentes a 22/11, 21/12/2010 e 21/01/2011 (fls. 08 e 09), nos montantes de R$ 21,90, quanto a cada uma das datas, de modo que a ré deve ser condenada a pagar às autoras, à título de repetição de indébito  a quantia de R$ 131,40 (dobro de R$ 65,70, nos termos da norma cogente, prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC), sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo ainda juros moratórios de 1% ao mês a partir  da citação. 
 A ré também deve reparar os danos morais que causou às autoras.
O que verte do presente feito é que a ré impôs às autoras autêntica via crucis para a solução de problema simples. 
Como visto, por duas vezes a ré acatou os pedidos de cancelamento do contrato, pelo menos conforme informado às autoras. Mas a ré não fez o cancelamento, fazendo com que as autoras buscassem o Procon. Porém, ainda assim, não consta que a ré tenha sequer respondido a tal órgão.
Isso é tratar a parte mais vulnerável na relação jurídica com menoscabo, rompendo o equilíbrio emocional de tal parte,  caracterizando dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que as autoras fazem jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pelas vítimas, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor total correspondente a R$ 800,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade  de qualquer débito das autoras para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar às autoras, a título de repetição de indébito, a quantia total  de R$ 131,40, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo ainda juros moratórios de 1% ao mês a partir  da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar às autoras, a título de reparação por danos morais, a quantia total  de R$ 800,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
