

SENTENÇA

Processo nº:0007613-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Douglas de Oliveira
Requerido:Micro Junior Informaática



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende o autor indenização por danos materiais e morais, pois entregou seu notebook na empresa ré para avaliação, "porque após pequena queda ele apenas não estava lendo o CD". Após vários dias de espera, eles devolveram o aparelho totalmente danificado. Providenciou vistoria em loja autorizada, que constatou danos irreversíveis ao equipamento.
A ação é improcedente.
A ordem de serviço de fs. 8 demonstra que o autor relatou que o computador "caiu no chão, não está lendo CD, orçamento para aumentar memória". A empresa ré alegou que, após reparos aprovados pelo autor, o equipamento voltou a apresentar o defeito inicial (não ligava), o que impediu o aumento de memória. Como o cliente estava com muita pressa, ele retirou o aparelho sem o reparo necessário e sem efetuar qualquer pagamento (fs. 26).
Ocorre que, ao entregar o computador numa loja autorizada, o autor queixava-se de uma infinidade de problemas facilmente perceptíveis (teclado e "swit cover" mal encaixados e, se balançado, era escutado um barulho como se tivesse um parafuso solto dentro do computador, dobradiças frágeis, suspeita de retirada de partes internas da máquina  fs. 13).
Esse novo contexto retratado muito depois da retirada do equipamento pelo autor da empresa ré exclui o suposto nexo de causalidade entre os serviços antes realizados e os defeitos que posteriormente apareceram, os quais evidentemente, se preexistentes, teriam feito o autor (que se declarou analista de sistemas) tomar outras providências e cautelas antes da retirada da empresa ré, recusando a devolução nesse estado.
Não existem outras provas para superar a discrepância entre as versões do autor e legitimar sua acusação.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas e honorários, nessa instância, não se vislumbrando má fé.
P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
