

SENTENÇA

Processo nº:005.10.007801-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ioneide Barboza de Jesus
Requerido:Joel Paixão de Oliveira


CONCLUSÃO
Em 23/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de instrução, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Assim, presume-se que o responsável pelas multas e impostos documentados nos autos é o réu.
Todavia, considerando que os efeitos da revelia não são absolutos, devendo-se aliar os documentos trazidos na inicial e o que preceitua a lei.
Segundo o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, para que a autora possa se desonerar do cumprimento da obrigação perante os órgãos oficiais, basta ele providenciar encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado cópia do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 
Assim, deveria a autora ter se resguardado com cópia autenticada do certificado de transferência devidamente assinado e com a firma reconhecida por autenticidade e encaminhá-la ao órgão de trânsito. 
Todavia, não assim agiu.
Em relação à conduta do réu, vê-se que agiu de forma no mínimo negligente, já que deixou de transferir para seu nome o veículo adquirido, de modo a trazer prejuízo ao autor, que teve seus dados inscritos no CADIN por valores devidos ao Estado.
Este comportamento gerou preocupação exarcebada ao autor, eis que era o responsável pelos débitos. Ademais, sofreu as conseqüências do acúmulo de pontos decorrentes das infrações em seu prontuário. O procedimento do réu causou constrangimento que se mostra possível de indenização a título de dano moral, razão pela qual se impõe compensação financeira no valor de R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido do(a) autor(a), tão somente para determinar que o réu lhe pague, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação.
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95. 

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
