

SENTENÇA

Processo nº:0007105-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Cícera Guedes Da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídico-obrigacional e  reparação por danos morais e tutela antecipada, tendo em vista os descontos indevidos na conta da autora de três empréstimos consignados não contratados. Pretende com esta ação a devolução dos valores descontados de sua conta, acrescidos de danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.44).

Citado, o requerido contestou o pedido e ofereceu uma proposta de acordo de R$1.800,00 a título de danos morais.

Réplica a fls. 85/97 .

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que foram descontados indevidamente valores na aposentadoria da autora referentes à operações mencionadas na inicial, uma vez que o réu não demonstrou a existência da regular contratação, inclusive reconheceu juridicamente o pedido. 

No tocante à alegação de descumprimento da tutela antecipada, este juízo entende que não há razão para aplicação da multa ante o depósito judicial de fls. 103, bem como a boa-fé objetiva do banco que sem mais delongas ofereceu um acordo para a demandante e não apresentou alegações inconsistentes na resposta

Por último, determino que o réu promova o depósito judicial da complementação apontada pela autora a fls. 112/114, no valor de R$343,28.

Os danos morais são devidos, visto como foram efetuados descontos indevidos na conta da requerente, sendo evidente o prejuízo sofrido e o tempo gasto para apuração do ocorrido. Fixo o valor da indenização em R$ 15.000,00, levando-se em conta os desgastes e prejuízos narrados pela autora, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar inexistente os débitos apontados na inicial, relativos aos contratos de empréstimo consignados, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. Condeno, ainda, o réu a complementar o depósito judicial de fls.103, no valor de R$343,28, atualizadas a partir de 01/04/2013 (fls.112/114) até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               



São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
