

SENTENÇA

Processo nº:0007331-57.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Suzi Fernandez Kovac
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em  25 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.




Vistos.


SUZI FERNANDEZ KOVAC move a presente ação indenizatória por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO BRADESCO S/A, postulando seja julgada procedente a presente ação, declarando inexistente a relação jurídica entre as partes e seja condenado o réu ao pagamento da quantia de R$100.000,00 por danos morais.

Alega a autora, em síntese apertada, foi informada que se nome constava do SERASA e do SPC por indicação do réu. Afirma que é  correntista do banco réu, mas, há mais de um ano não mantinha a conta corrente ativa. Foi informada que sua conta havia sido reativada e que há alguns meses mantinha movimentação constante de depósito e retiradas através de cheques avulsos, bem como havia sido utilizada uma linha de crédito de empréstimo e financiamento que estavam sem liquidez. Alega a autora que estava sendo vítima de estelionato praticado por sua funcionária Ana Paula Mendes Andrade.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O réu apresentou contestação, onde alega haver culpa exclusiva de terceiro e ausência de ato ilícito praticado pelo réu; inexistência de defeito na prestação do serviço e impugna o pedido de indenização.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

O banco réu reconheceu a ocorrência das operações negadas pela autora, apenas alegou inexistência de responsabilidade sua, imputando a terceiro culpa exclusiva pelo fato.

Todavia, é do réu o encargo de indenizar o lesado, aplicada a teoria do risco profissional. 

A falsificação praticada por terceiro, em ato criminoso, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco e, considerada a teoria acima aludida, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe.

A jurisprudência é nesse sentido:

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior (RT 589/143).

BANCO - Responsabilidade civil - Saque indevido da conta de correntista de banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços. Responsabilidade objetiva da instituição financeira, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Relação existente entre a instituição financeira e o correntista, na qual o primeiro outorga o dinheiro ou crédito para que o devedor o utilize como destinatário final - Caracterização de relação de consumo - Atividades desempenhadas por instituição financeira que são consideradas serviços. Inteligência dos arts. 3º, § 2º, e 14 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP)- (RT 804/262).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Instituição financeira ? Dano moral ? Dano material ? Indenização ? Transferências indevidas de valores de conta corrente, pelo sistema Itaú Bankline, via Internet ? Responsabilidade objetiva do Banco ? Aplicação da teoria do risco profissional ? Ausência de comprovação de excludentes ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Fixação do quantum levando-se em conta tanto a reparação do ofendido, como a punição ao infrator ? Manutenção da sentença ? Recurso improvido (Apelação n. 1.293.763-6 ? Santos ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury - 09.02.06 ? V.U.). 

Ressalto, ainda, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protestos e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

A fls. 26, ficou demonstrado que o nome da autora foi inscrito no órgão SERASA, por indicação do próprio réu.

À evidência, cabível indenização por dano moral. Razoável fixar a indenização em R$30.000,00, quantia escolhida para atribuir valor à causa.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, declaro inexistente a relação jurídica entre as partes e condeno o réu ao pagamento, a título de danos morais, de R$30.000,00 (trinta mil reais), acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora a partir da citação.

Arcará o réu com as custas processuais e com os honorários do advogado do autor, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

 São Paulo, 26 de abril de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
