

SENTENÇA

Processo nº:0007806-82.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sorrident's Franchising Ltda.
Requerido:Alécio Chiarastelli Junior e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



SORRIDENT'S FRANCHISING LTDA ajuizou a presente demanda em face de ALÉCIO CHIARASTELLI JÚNIOR, ALEXANDRA SAMPRONHA CHIARASTELLI, LUCIANA CARAMEZ e ACLC ODONTOLOGIA LTDA. Após justificar a competência deste foro, afirmou que, depois de desenvolver por 15 anos dentro dos mais elevados padrões de qualidade a empresa Sorrident's, a Dra. Carla Renata Sarni Souza houve por bem constituir referida marca e celebrar contratos de licença de uso de marcas e outras avenças com interessados em desenvolver essa atividade comercial. Prosseguiu relatando que, nesse contexto, acabou firmando com o primeiro réu, pai da segunda requerida, contrato dessa natureza e que as rés Alexandra e Luciana passaram a integrar esse contrato no momento em que constituíram a última empresa, que iria efetivamente prestar os serviços franqueados, tanto que as notificações foram enviadas tanto pelo primeiro réu quanto pelas outras requeridas. Afirmou que o contrato de licença de uso de marcas e outras avenças firmado com os réus tem como base territorial a cidade de Cotia e que não chegou a ser transformado em contrato de franquia empresarial na medida em que os réus não concordaram com isso. 
Informou que o contrato em questão teve seu termo final em 24 de fevereiro de 2011 já que o réu Alécio notificou a autora quanto a sua intenção de não renová-lo e que os réus, a despeito de terem deixado de se utilizar da marca da autora em suas dependências, não cumpriram as obrigações contratuais de efetuar o pagamento de royalties e a cláusula de não concorrência após o termo final do contrato naquela base territorial, o que ofende a boa-fé objetiva e enseja o pagamento da multa contratual. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda requerendo que os réus sejam compelidos a cessar a exploração da atividade comercial naquela cidade, em observância à cláusula de não concorrência, e condenados ao pagamento de indenização por danos materiais no total de R$ 95.043,67 (R$ 3.782,75 de royalties, R$ 1.260,92 do fundo de propaganda e R$ 90.000,00 pela multa ante o descumprimento da cláusula de não concorrência). Formulou pedido de antecipação da tutela para que os réus se abstenham de exercer a atividade econômica naquela cidade. À inicial foram acostados os documentos de fls. 21/112.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 113), as rés Alexandra, Luciana e ACLC apresentaram contestação na qual levantaram a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que não se verificou a extensão do contrato do réu Alécio para elas, e sim sua rescisão unilateral já que em 15 de novembro de 2006 a autora cedeu o mesmo território (Barueri/Santana de Parnaíba-SP) para outros licenciados (Alessandra Pedralli e Ignácio Guilhermo Serrano Millan). Na sequência, afirmaram que, após o fato acima indicado, houve nova relação jurídica, verbal, a partir de janeiro de 2007, pela qual a autora concedia o uso da logomarca para as corrés, agora na cidade de Cotia. 
Ainda preliminarmente, arguiram inépcia da inicial pelo fato de que da narração dos fatos não decorre logicamente o pedido. No mérito, reforçaram o argumento de que houve nova relação jurídica verbal entre a autora e as rés, para cessão do uso da marca na cidade de Cotia, na qual não foi acertada cláusula de não concorrência, o que afasta a incidência da multa. Ao final, consignaram que a autora não faz jus ao recebimento dos royalties e fundo de propaganda eis que sempre pagaram tais valores em conformidade com os serviços executados e pagos pelos pacientes, batendo-se pela improcedência da demanda e pela manutenção do indeferimento da liminar. Com a contestação vieram os documentos de fls. 140/168.
Também o réu Alecio Chiarastelli ofertou defesa em que levantou a preliminar de carência da ação pela impossibilidade jurídica do pedido e pela inépcia da inicial (ausência de causa de pedir). No mérito, ponderou que seu contrato jamais se referiu à cidade de Cotia e que, em 15 de novembro de 2006, a autora cedeu o mesmo território licenciado ao contestante (Barueri/Santana de Parnaíba-SP) para outros licenciados (Alessandra Pedralli e Ignácio Guilhermo Serrano Millan), o que ensejou a rescisão unilateral da avença. Negou qualquer alteração verbal ou escrita de seu contrato ou transferência do mesmo às demais requeridas. Ao final, afirmou que não tem qualquer vínculo com as demais requeridas e se insurgiu contra os valores cobrados. Juntou documentos a fls. 183/221.
O réu Alécio igualmente apresentou reconvenção em face de Sorrident's Franchising e Cleber Soares de Souza na qual admitiu que firmou com a reconvinda contrato de licença de uso de sua marca, em 24 de fevereiro de 2006, depositando, como sinal, R$ 65.000,00, na forma ali mencionada. Relatou que o contrato não vigorou pelo prazo inicialmente avençado, de 5 anos, argumentando que, em 15 de novembro de 2006, a autora concedeu para Alessandra Pedralli e Ignácio Guillermo Serrano Millan o licenciamento de sua marca, com exclusividade no Município de Barueri e em caráter preferencial em Santana do Parnaíba, de forma que ela não faz jus a qualquer indenização. Na sequência, argumentou que a autora deu causa à rescisão do contrato razão pela qual deve pagar a multa contratual estipulada, de R$ 20.000,00, e a lhe restituir em dobro o sinal entregue, num total de R$ 130.000,00. Por esses motivos, ajuizou a reconvenção postulando a condenação da autora reconvinda ao pagamento de R$ 150.000,00. À inicial da reconvenção foram juntados os documentos de fls. 230/255.
Réplica e documentos a fls. 261/286.
Em contestação à reconvenção a autora, inicialmente, solicitou a exclusão do nome de sua representante legal do pólo passivo da execução. Preliminarmente, alegou prescrição da pretensão ante o decurso de mais de 3 anos a contar da data em que houve a rescisão unilateral do contrato, 15 de novembro de 2006. No mérito, ponderou que o valor inicialmente pago pelo réu reconvinte, de R$ 65.000,00, não tem a natureza jurídica de arras, mas se trata de uma taxa inicial paga por todos os licenciados e franqueados que ingressam na rede. Mais adiante, asseverou que não houve quebra de contrato pela autora uma vez que a cessão do uso da marca a terceiros (Alessandra Pedralli e Ignácio Guillermo Serrano Millan) somente ocorreu após os requeridos solicitarem a mudança de seu território de atuação de Barueri para Cotia, o que foi motivado pelo fato de que o pai da ré Luciana é deputado estadual com base eleitoral em Cotia. Informou que o contrato de locação do imóvel em Cotia foi firmado em 27 de junho de 2006 e que a empresa ali foi constituída em 10 de outubro de 2006, antes, portanto, da cessão do direito ao uso da marca em Barueri.
Mantido o indeferimento da tutela e instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 293/294), todas elas postularam a produção de prova oral (fls. 297/298, 433/434 e 436).
Agravo de Instrumento contra a decisão que manteve o indeferimento do pedido de tutela antecipada a fls. 300/431 e 440/551.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral (fls. 566/572).
Ouvidas as partes e quatro testemunhas (fls. 607/669), foi encerrada a instrução (fls. 601/602).
Alegações finais a fls. 679/704, 706/728 e 730/738.

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva das rés Alexandra, Luciana e ACLC deve ser rejeitada porquanto elas mesmas admitiram que firmaram contrato de licença de uso com a autora relativo à cidade de Cotia, a partir de janeiro de 2007, de sorte que podem figurar no pólo passivo desta demanda.
Assim, ainda que não se tenha verificado a extensão do contrato do réu Alécio para as demais requeridas, é certo que elas firmaram com a autora contrato de licença de uso de marca, o que legitima a inclusão das mesmas no pólo passivo do feito.
Por outro lado, a preliminar de prescrição da pretensão deduzida por meio da reconvenção deve ser acolhida.
Com efeito, trata-se a reconvenção de demanda em que se pretende o recebimento de indenização (valor da multa contratual e devolução em dobro do sinal) em virtude de suposto inadimplemento contratual pela autora reconvinda.
Está-se diante, portanto, de demanda que persegue a vedação ao enriquecimento sem causa da autora e a reparação civil do reconvinte, motivo pelo qual o prazo prescricional é de 3 anos, nos termos do artigo 206,  § 3º, incisos IV e V, do Código Civil. 
Assim, levando-se em conta que o reconvinte descobriu em janeiro de 2007 a transferência do território a terceiros, conforme ele mesmo admitiu a fls. 179, esse o termo inicial da fluência do prazo prescricional, pois a partir daí ele teve ciência do alegado inadimplemento, está caracterizada a prescrição.
Isto porque a reconvenção somente foi ajuizada em 21 de setembro de 2011 (fls. 223), quando já transcorridos mais de três anos a partir do início da fluência do prazo prescricional, de forma que deve ser extinta a reconvenção ante a ocorrência da prescrição.
Ultrapassadas as preliminares (as demais já haviam sido rechaçadas pelo saneador de fls. 566/572) e extinta a reconvenção, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido principal é improcedente.
De tudo o que foi apurado nos autos revela-se inequívoca a existência de dois contratos de licença de uso de marcas celebrados pela autora: um, por escrito, com o primeiro réu, tendo por base territorial Barueri e Santana de Parnaíba (fls. 31/39); outro, verbal, com as demais rés, relativo à cidade de Cotia.
Para justificar a pretensão em relação a todos os réus, a autora argumentou que existe uma relação entre esses dois contratos: o segundo, firmado com as rés, resultaria de transferência do primeiro mediante alteração de sua base territorial, já que não foi encontrado ponto em Barueri e também porque o pai da ré Luciana auxiliaria no desenvolvimento da atividade comercial em Cotia.
Os réus, de outra banda, afirmaram que ambos os contratos são independentes e não tem qualquer relação entre si.
E essa definição é relevante para que sejam analisados os pedidos em relação a todos os requeridos, de forma que passo a fazê-la.
A tese da autora no sentido de que houve a transferência da base territorial do contrato de fls. 31/39 (de Barueri para Cotia) não pode ser admitida.
Veja-se que tal assertiva, negada veementemente pelos réus, não foi amparada por nenhuma prova contundente.
A uma porque causa espécie o fato de um contato inicialmente firmado por escrito tenha sido alterado em um de seus pontos fundamentais (a base territorial) verbalmente, como sustenta a autora.
Afinal, existindo instrumento por escrito, intuitivo concluir que qualquer alteração, ou mesmo distrato, também se daria por escrito.
A duas porque tampouco a prova oral foi satisfatoriamente robusta nesse sentido.
Todas as testemunhas dos réus afirmaram a independência entre os contratos. A testemunha Tatiane, por seu turno, nada esclareceu a respeito de eventual transferência (fls. 642/643).
Até mesmo a testemunha Adriano, que num determinado momento chegou a afirmar que houve a suposta transferência (fls. 649, última pergunta), mais adiante asseverou que, em verdade, não sabia se houve alguma transferência na medida em que se limitava a cumprir ordens da empresa autora (fls. 650, primeira pergunta).
Diante desse contexto (prova documental que a contraria, prova oral que não fornece elementos suficientemente fortes nesse sentido e inverossimilhança da versão da requerente acerca da transferência verbal da sede territorial do contrato), mister afastar essa assertiva, pelo que os dois contratos de licença de uso firmados pela autora serão tratados independentemente.
Partindo dessa premissa, a de que não há que se falar em transferência da base territorial do contrato de Barueri (fls. 31/39) para Cotia (contrato verbal firmado com as demais rés), donde se conclui que as duas avenças são independentes, passo a apreciar o pedido indenizatório.
Decorrência intuitiva da independência entre esses contratos é a improcedência do pedido de obrigação de fazer e de indenização (não pagamento dos royalties e do fundo de propaganda e recebimento de multa contratual) em face do réu Alécio.
Ora, levando-se em conta que o contrato por ele firmado tinha como base territorial as cidades de Barueri e de Santana de Parnaíba, e não a cidade de Cotia (repita-se que a tese da transferência de base territorial foi rechaçada), ele não pode ser compelido a cessar a exploração da atividade comercial em Cotia (essa obrigação é restrita à base territorial de seu contrato, Barueri e Santana de Parnaíba), em observância à cláusula de não concorrência, afastando-se, também, em consequência, sua condenação ao pagamento da multa contratual por infração da aludida cláusula (cláusula 19 ? fls. 38).
Da mesma forma, diante da conclusão pela independência de ambas as avenças, ao réu Alécio não se estende qualquer responsabilidade pelo contrato de licença de uso de marca entre a autora e as demais rés tendo por base territorial a cidade de Cotia, razão pela qual eventual inadimplemento dos royalties e do fundo de propaganda desse contrato dele não pode ser cobrada.
No que se refere às demais rés, a pretensão é igualmente improcedente, embora por outros motivos.
Explica-se.
Tratando-se de contrato verbal, não se pode presumir a existência da cláusula de não concorrência e menos ainda a fixação de qualquer cláusula penal por eventual infração dessa obrigação, de modo que os pedidos de cessação da exploração da atividade comercial em Cotia e de condenação ao pagamento da multa contratual por infração da aludida cláusula não podem ser admitidos.
Nem se argumente que essa responsabilização decorreria, por extensão, da cláusula 19 (fls. 38) do contrato firmado entre a autora e o réu Alécio uma vez que, como já foi satisfatoriamente exposto acima, prestigiou-se a tese da independência de ambos os contratos.
Tampouco a condenação das rés ao pagamento das quantias de R$ 3.782,75 a título de royalties e de R$ 1.260,92 em relação ao fundo de propaganda merece guarida porquanto o contrato de licença de uso não mais estava em vigor no período em que tais valores foram gerados.
Com efeito, a notificação de fls. 63 estabelece que o contrato verbal estaria rescindido a partir de 24 de fevereiro de 2001, mencionando inclusive que o pagamento dos royalties e fundo de propaganda referentes a fevereiro (01 a 24) seria feito no dia 10 de março.
Daí porque, considerando que a planilha de fls. 74 e seguintes demonstra que a autora pretende receber tais valores relativos ao período de 25 de fevereiro em diante, de rigor a rejeição dessa pretensão uma vez que nesse momento o contrato já estava rescindido.
Em suma, seja porque o contrato verbal firmado com as rés Alessandra e Luciana não é oponível ao réu Alécio, seja porque nesse contrato verbal não se demonstrou a existência de cláusula de não concorrência ou qualquer inadimplemento, a pretensão merece integral rejeição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por SORRIDENT'S FRANCHISING LTDA em face de ALÉCIO CHIARASTELLI JÚNIOR, ALEXANDRA SAMPRONHA CHIARASTELLI, LUCIANA CARAMEZ e ACLC ODONTOLOGIA LTDA. 
No mais, PRONUNCIO A PRESCRIÇÃO da pretensão indenizatória apresentada na reconvenção por ALÉCIO CHIARASTELLI JÚNIOR em face de SORRIDENT'S FRANCHISING LTDA, JULGANDO EXTINTO o feito, com exame de mérito, nos termos do artigo 269, IV do CPC. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais do feito principal e dos honorários advocatícios dos patronos dos réus, que arbitro em R$ 2.500,00 para cada um deles, considerando a ampla dilação e o tempo de duração do feito.
Condeno o réu reconvinte Alécio ao pagamento das despesas processuais da reconvenção e dos honorários advocatícios dos patronos da autora reconvinda, que arbitro em R$ 3.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.


     - assinatura digital ao lado -
     Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
