

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0007875-74.2012.8.26.0010

Requerente:Luciane Ferrari, assistida por Anderson Costa e Silva, OAB/SP 176.445, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Green Line Sistema de Saúde, representada pelo preposto Wellington Henrique Ludugerio de Araujo e assistida pelo advogado Vagner Gabriel Malaquias, OAB/SP 287.717


No dia 9 de janeiro de 2013 às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: da parte autora, da parte ré e da testemunha Francisca Aldeniza dos Santos Fagundes. Apresentada contradita, foi esta indeferida, em razão de não haver interesse na causa ou amizade entre a testemunha e a autora. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora ser indenizada por dano moral, pois, após ter realizado cirurgia eletiva através do convênio médico réu, cujo plano é da categoria "global executive", lhe dá direito à quarto particular, com acomodação a acompanhante. Entretanto, realizada a cirurgia, foi a autora colocada em enfermaria. Em contestação, a parte requerida aduz ter disponibilizado quarto privativo e ter cumprido integralmente o contrato com a autora. Entretanto, em que pese as alegações da requerida, depreende-se do documento por ela própria apresentado em contestação e identificado pelo número 2, que a data de admissão ao hospital é de 14/07/2012, ocasião em que a autora recebeu alta e retornou ao seu domicílio. Patente que a ré não disponibilizou à autora acomodação compatível com o plano de saúde a que aderiu. De fato depreende-se do documento de fl. 28 que o plano "executivo global" outorga direito ao associado à apartamento simples e privativo. No documento de fls. 41 está expressamente descrito "anotação de enfermagem leito 104-01". De outro lado, a documentação médica apresentada pela autora (fl. 42) indica que a entrada no estabelecimento credenciado à ré ocorreu no dia 13 e a autorização para acomodação em quarto privativo somente aconteceu no dia 14, data em que retornou ao seu domicílio, como dito alhures. Por fim, as fotografias de fls. 48 e 49, embora impugnadas pela requerida, demonstram que a autora estava acomodada em local com outra paciente. Anota-se que a cirurgia a que foi submetida a autora foi eletiva, de forma que a ré teve toda a oportunidade para organizar os atendimentos e disponibilizar acomodações na conformidade do que foi contratado. A alegação de que não houve autorização médica para remoção da paciente para um quarto privativo não condiz com o caso concreto. Com efeito, a autora não estava em condição de saúde terminal, entubada, ligada à aparelhos ou oxigênio. É cediço que os hospitais dispõem de macas providas de rodas e elevadores que permitem o transporte do paciente sem a necessidade de se locomover por conta própria. Houve, na verdade, omissão da ré em cumprir o contrato. Da mesma forma, deixou a requerida de disponibilizar acomodação para acompanhante, como prevê o contrato entabulado. Anota-se que a necessidade desta acompanhante se faz necessário em razão de a autora ser alérgica a certos medicamentos, e assim, ser fiscalizado o que é ministrado. Neste cenário, chama a atenção que mesmo tendo conhecimento do hospital credenciado da intolerância ao medicamento novalgina, houve sua prescrição (fl. 43), que não chegou a ser concretizado por interferência da paciente. Finalmente, mesmo que fosse aceito o documento de autorização emitido no dia 14 pela ré, ainda assim não estaria provado que a requerente tenha sido acomodada na forma do contrato. Esta prova poderia ser feita pela requerida mediante a apresentação do prontuário médico em que consta o leito ocupado pela requerente. Assim, caracterizado o ilícito contratual. Quanto aos danos morais, estes são certos. O paciente paga um plano de saúde mais caro para receber a assistência contratada. Entretanto a ré, por motivos certamente econômicos, deixou de cumprir o pactuado e entregou serviço inferior ao avençado. Este cenário, além do desconforto proporcionado ao paciente pela falta de privacidade decorrente de ser mantido em local juntamente com pessoas estranhas, proporciona à requerente a sensação de ter sido vítima de engodo por parte da empresa contratada. Neste contexto, natural o constrangimento sofrido pela autora. Considerando a situação do caso concreto, a postura da requerida em tentar ludibriar o juízo mediante a emissão de documento com dados incorretos e assim se esquivar de sua responsabilidade, bem como a falta de organização, já que disponibilizou acomodação diversa da devida em cirurgia programada, fixo os danos morais em R$ 5.000,00. Anota-se que este valor, de um lado, compensa a angústia vivenciada pela autora e atende o caráter pedagógico do instituto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar a ré  ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado.
Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Defiro a execução provisória do julgado. Na eventualidade de recurso, forme-se o instrumento próprio. Registre-se e cumpra-se. Nada mais?. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Suplicante:


Advogado:


Suplicado:


Advogado:
