

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0007624-51.2010.8.26.0002




Vistos. 




AUTO POSTO PETROPAN LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito  com pedido de tutela antecipada contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.,  alegando, em resumo, que: a) é consumidora de energia elétrica fornecida pela ré; b) no dia 15 de setembro de 2009, foi surpreendida por  equipe de  funcionários da ré que, ao  vistoriar o local, lavrou  termo de ocorrência de irregularidade na unidade medidora de seu estabelecimento, alegando constar violação e divergências técnicas nos lacres e sinais de  manipulação de parafusos do circuito de corrente; c) o termo de ocorrência de irregularidade não foi assinado pelo representante do autor, que não concordou com os procedimentos adotados pela equipe da ré; d) em 22.12.2009 recebeu correspondência da ré detalhando a suposta irregularidade e apresentando uma diferença no consumo de energia de 130.735,1 kwh, totalizando o valor de R$61.928,49 para pagamento; e) nunca alterou a unidade medidora e  sempre manteve uma média regular de consumo de aproximadamente 10.000 kWh, tanto antes quanto após o período da suposta irregularidade. 
 

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para determinar que a ré se abstenha de suspender o fornecimento de energia elétrica. Requereu, ainda, seja declarada a inexigibilidade do débito. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 22/68).

Concedida a antecipação de tutela (fl.70), a ré ofertou contestação (fls. 79/92), na qual sustentou basicamente que:  a) Termo de Ocorrência de Irregularidade (TÓI) é legal; b) não houve suspensão de energia, tendo a concessionária regularizado a instalação no mesmo momento, não ocasionando nenhum dano ao comércio ali existente; c) o valor cobrado ao autor é devido em razão da fraude constatada no consumo de energia elétrica, estando em conformidade com o previsto na Resolução ANEEL 456/00; d) o autor se encontra inadimplente, não s aplicando o Código de Defesa do Consumidor.

A ré apresentou reconvenção (fls. 99/101), na qual requerer a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de R$61.928,49, correspondente ao inadimplemento decorrente da existência de fraude no sistema elétrico.

Sobrevieram réplica e a contestação à reconvenção.

Saneado o processo (fl. 151), foi deferida prova pericial, sobrevindo o laudo pericial e parecer técnico parcialmente concordante da ré.

Por fim, em memoriais, as partes reiteraram seus pontos de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Cuida-se de ação declaratória na qual se insurge a autora contra o TOI (termo de ocorrência de irregularidade) lavrado pela ré em 15 de setembro de 2009 (fl. 30), do qual se extrai a existência de suposta fraude no sistema de medição, notadamente divergências técnicas nos lacres e registro inferior do consumo de energia elétrica.

Em defesa, sustenta a ré a regularidade do débito em virtude da constatação de fraude o sistema de medição.

Não se desconhece que o termo de ocorrência de irregularidade, por si só, não é suficiente para comprovação da alegada fraude no medidor. Sucede que, no caso vertente, a irregularidade veio comprovada pela prova pericial, ainda que realizada esta de forma indireta.

Com efeito, colhe-se do laudo pericial, não impugnado por assistente técnico indicado pela autora, que, a despeito de não disponibilizado o relógio medidor para análise, analisadas as médias de consumo de energia elétrica da UC da autora nos períodos anterior e posterior à lavratura do TOI e à regularização do local pela ré em 15.09.2009, foi apurado um degrau de consumo de 30,29%, o que indica irregularidade na medição de consumo do local (fl. 226).

Esclareceu o perito que, com a instalação da UC da autora é trifásica, o não registro de consumo de uma das fases signfica a redução de consumo aproximado de 33% (fl. 226).

Conquanto a autora afirme que em meados de 2008 a redução do consumo de energia se deveu à troca de lâmpadas para o tipo "Vapor Metálico" e instalação de quadro de capacitadores para filtrar e reduzir o consumo, afirmou o perito que esses fatos não justificariam a redução de consumo verificada após 05/2008 e o aumento de consumo constatado após a lavratura do TOI e regularização do sistema de medição pela ré. Aduziu que houve consumo irregular de energia elétrica por parte da autora durante o período de 06/2008 a 09/2009 (fl. 227).

Também não há qualquer abuso em relação à fórmula de cálculo do crédito, uma vez que realizado com base no art. 72, IV, da Resolução 456 da ANEEL, conforme, aliás, apontou o perito (fls. 226/227).

O custo administrativo de 30% é devido, visto que, conquanto não haja provas de que foi a autora que fraudou o sistema de medição, beneficiou-se com o registro a menor do consumo de energia elétrica.

Em suma, configurada a fraude e a regularidade da cobrança, improcede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Em caso semelhante, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"ENERGIA ELÉTRICA- AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER- FRAUDE NA MEDIÇÃO RECONHECIDA POR PERÍCIA INDIRETA- AUSÊNCIA DE COAÇÃO NA ASSINATURA DO TERMO DE CONFISSÃO DE DÍVIDA- INTERRUPÇÃO DE FORNECIMENTO COMO FORMA DE EXIGIR DÉBITOS PRETÉRITOS- IMPOSSIBILIDADE- AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE- RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO" (Apelação Cível n. 0033496-41.2005.8.26.0100).

Ressalve-se apenas que, ainda que confirmada a fraude, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o corte não pode ser efetuado quando a dívida for referente a valores pretéritos, uma vez que tal cobrança resultaria ameaça ao consumidor, violando o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, confira-se o AgRg no Agravo de Instrumento n. 633.173-RS, Min. José Delgado, DJ 02.05.2005).

Assim é que se afigura inviável a interrupção do fornecimento de energia elétrica com base no inadimplemento desta dívida pretérita.

Por decorrência lógica do exposto, procede o pedido formulado em reconvenção.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para impedir a ré de interromper o fornecimento de energia elétrica pela dívida objeto dos autos, confirmando a antecipação de tutela;

b) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado em reconvenção para condenar a reconvinda ao pagamento de R$61.928,49, valor que será atualizado desde a lavratura do TOI e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a intimação desta para contestar a reconvenção.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor do débito.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 09/08/2013 (publ. 71). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
