

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0007063-97.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marco Antonio Lopes de Moraes
Requerido:Banco Carrefour S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos. 

MARCO ANTONIO LOPES DE MORAES move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, pelo rito ordinário, contra BANCO CARREFOUR S/A. Relata, em síntese, que é consumidor dos serviços prestados pelo réu, sendo portador do cartão de crédito número 4061 **** **** 6119, cujas faturas, com vencimento no dia 10 de cada mês, são pagas regularmente. A fatura com vencimento em julho de 2009 foi emitida no valor correto de R$2.126,39, tendo sido paga por meio de depósito no valor de R$1.626,27 e pagamento na boca do caixa de R$500,00. A partir de então, as faturas seguintes começaram a ser remetidas com erro, sempre acusando valor superior ao devido, cobrando-se valores já quitados nas faturas anteriores. A fatura de agosto/09 veio no valor de R$2.194,73, quando o correto seria a cobrança de apenas R$194,73. Seguindo a orientação da funcionária do réu que lhe prestou atendimento telefônico, efetuou o pagamento de referido valor. A fatura de setembro/09 veio no valor de R$1.135,07, quando o correto seria a cobrança de apenas R$345,78. Seguindo a orientação da funcionária do réu que lhe prestou atendimento telefônico, efetuou o pagamento de referido valor. Cansado dos erros do requerido e das inúmeras vezes em que precisou buscar atendimento telefônico, o autor cancelou o cartão em outubro de 2009. Em outubro/09 recebeu fatura no valor de R$952,30, quando o correto seria a cobrança de apenas R$39,81. Novamente seguindo a orientação da funcionária do réu que lhe prestou atendimento telefônico, efetuou o pagamento de referido valor. Todavia, em novembro de 2009 recebeu nova fatura, agora no valor de R$1.891,97, recebendo, ainda, outra, em dezembro de 2009, no valor de R$2.302,64. Além da emissão de faturas com valores indevidos, o réu providenciou a inclusão de seu nome no cadastro do SCPC, o que lhe gerou abalo ao crédito e à honra. Requer o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano moral experimentado, no valor de trinta salários mínimos (fls. 2/14). Apresenta os documentos de fls. 15/30.
Deferiu-se a gratuidade ao autor. A tutela antecipada foi deferida, para o fim de excluir as negativações (fls. 31).
O réu apresentou a contestação de fls. 37/45, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porque os cartões de sua carteira de clientes migraram para a bandeira Visa, empresa que passou a ser responsável pela administração das contas e emissão das faturas. No mérito, sustentou que a mudança de bandeira foi noticiada aos clientes, que com ela assentiram. Assim, qualquer falha na prestação do serviço passou a ser da Visa, a gestora das faturas. Não há dano moral a ser indenizado. Em caso de procedência, a condenação deverá ser no valor de um salário mínimo, quantia suficiente para ressarcir o abalo moral do autor. Apresentou os documentos de fls. 46/66.
Houve réplica (fls. 69/75).
O autor negou interesse na conciliação (fls. 80/81).
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgamento antecipado da lide, porque a questão a ser dirimida é apenas de direito.
A alegação de ilegitimidade passiva não se sustenta, já que foi o réu quem promoveu a negativação contra a qual o autor se insurge.
No mérito, a ação é procedente.
A alegação de ausência de responsabilidade pela gestão das faturas também não tem cabimento. Todas as faturas trazem em si ambos os logotipos, tanto da operadora Visa como do Carrefour, sendo com este último que o autor celebrou a relação jurídica. É também o Banco Carrefour que figura como cedente nos boletos remetidos para pagamento. Em suma, se o réu, por estratégia de negócio e para aumentar sua carteira de clientes, optou por celebrar parceria com a Visa, deve responder pelo risco dessa manobra, responsabilizando-se, perante seus clientes, por fatos decorrentes da atuação da parceira escolhida, por cujos atos tem responsabilidade in eligendo e in vigilando.
Anoto que o réu não nega as falhas apontadas pelo autor, consistente nas cobranças de valores a maior a partir da fatura com vencimento em agosto, donde consta expressamente a inexplicada ?reversão de pagamento? no valor de R$2.000,00, como se vê à fl. 24. A partir disso ? e com os subseqüentes pagamentos parciais das faturas seguintes, diga-se, por orientação do próprio réu ? adveio, como não poderia deixar de acontecer, o reflexo nas faturas posteriores.
Fato é que o réu não nega a falha no cômputo dos valores a partir da fatura de agosto, o que, de resto, está documentalmente comprovado. Também não nega que o autor, seguindo orientação de seus prepostos, que verbalmente reconheceram o excesso, efetuou os pagamentos parciais nos valores informados na inicial. Anoto que, quanto às instruções recebidas pelo autor dos prepostos do réu, cabe inverter o ônus da prova, dada a evidente hipossuficiência técnica do consumidor, que não tem meios de provar o alegado. Já o réu poderia  facilmente demonstrar o contrário, apresentando em juízo a transcrição das gravações dos atendimentos telefônicos.
Em suma, por desorganização do próprio réu ? sozinho, ou por ato delegado à sua parceira eleita ? o autor foi cobrado em R$2.000,00 a mais na fatura de agosto/2009, sem que, a partir de então ? e a despeito das confirmações e orientações verbais recebidas ? fosse dada baixa na dívida inexistente.
A hipótese, no caso, é de responsabilidade objetiva do prestador de serviços, na forma prevista no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ressaltar que sequer é o caso de se falar em culpa de terceiro (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14, § 3º, inciso II), quando, em boa verdade, foi somente a negligência e a incompetência administrativa da ré a causa eficiente dos danos alegadamente sofridos pelo postulante. À míngua de outras provas, é indisputável que o serviço prestado pela ré foi defeituoso, não correspondendo às justas expectativas do consumidor, levadas em conta as circunstâncias relevantes quanto ao modo de seu fornecimento e ao resultado e aos riscos que razoavelmente se espera de uma instituição do porte econômico e organizacional do réu.
Não bastasse a conduta inadequada do requerido, que gerou transtornos ao autor ? decerto esgotado pelas inúmeras tentativas de solução extrajudicial do problema ? o réu ainda promoveu a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, por dívida que sabia ? ou deveria saber ? inexigível. Desse modo, é indisputável que, por sua conduta displicente, inconseqüente e desapegada de profissionalismo, deve o réu sofrer as sanções pecuniárias decorrentes dos transtornos causados à demandante, caracterizados como dano moral.
Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito pelo réu, cuja conseqüência trouxe danos morais ao autor- dado que, no caso, eles ocorrem in re ipsa - é de ser acolhida a pretensão por este formulada, restando somente quantificar o valor da indenização a ser paga, obedecidos os critérios do artigo 944 do Código Civil.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir o réu, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado ao autor.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito e, confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo da negativação, bem como para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e a eventuais outros órgãos de proteção que porventura tenham registrado, comprovadamente, o mesmo apontamento. Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo,01 de fevereiro de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
