

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 17.12.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0007966-88.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vision Fast Materiais Óticos e Cirúrgicos Ltda
Requerido:Serasa S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

VISION FAST MATERIAIS ÓTICOS E CIRÚRGICOS LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de SERASA S/A. Alega, em suma, que contratou os serviços da ré para consulta de créditos, sendo que, a  partir de maio de 2008, constatou que os valores cobrados pela ré eram excessivos, suspendendo o pagamento das faturas. Afirma que, em agosto de 2009, a ré apresentou proposta de rescisão de contrato, com pagamento do débito, que era de R$5.395,66, em quatro parcelas de R$564,27, com vencimento nos meses de agosto a novembro de 2009. Narra que os boletos foram enviados com data de vencimento posterior ao acordado, arcando com todas as parcelas, permanecendo seu nome, no entanto, na lista de restrição de crédito. Requer indenização por danos morais em valor não inferior a R$21.582,64.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.96), decisão mantida em sede de agravo de instrumento pelo E. Tribunal de Justiça (fls.128/136).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.140/164). Inicialmente, defende a inaplicabilidade do CDC. Relata que as partes celebraram contrato de prestação de serviço, sendo legítimas as cobranças das mensalidades. Admite a celebração do acordo, mas alega que não houve rescisão do contrato, não sendo incluídas as últimas parcelas no valor pago. Impugnou o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls.242/249).
A autora requereu a produção de outras provas. A ré requereu o julgamento antecipado.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a prova documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Não há relação de consumo entre as partes, não sendo a autora usuária final dos serviços, prestados em favor de sua atividade econômica.
São fatos incontroversos que as partes celebraram acordo para renegociação de dívida, com pagamento das quatro parcelas pela autora.
A proposta foi juntada a fls.76, prevendo pagamento à vista no valor de R$5.395,66.
No boleto consta o parcelamento, com a redução do débito (fls.80), parcelas quitadas no vencimento a fls.82 e 88/90 (último pagamento em 05 de janeiro de 2010).
Conforme, contudo, fls.93, as inscrições não foram baixadas até, ao menos, 04 de novembro de 2011, constando débitos de maio a setembro de 2009.
Em que pese o relatado em defesa, o próprio contrato prevê a rescisão no caso de descumprimento por qualquer das partes. Assim, estando a autora inadimplemente desde maio de 2008 (fls.76), com a celebração de acordo em agosto de 2009, presume-se que o contrato foi realmente rescindido.
Consequentemente, todas as parcelas inscritas deveriam ser incluídas no pactuado, o que implica na impossibilidade de manutenção das inscrições.
Irrelevante qualquer discussão a respeito da existência dos débitos ou do valor das mensalidades. Discute-se, sim, se a ré, após a celebração do acordo e pagamento das parcelas, poderia ter mantido o nome da autora em sua lista de restrição de crédito.
Evidente que não. Ora, da mesma forma que possui a ré controle efetivo dos inadimplentes e pode e deve negativar o nome dos maus pagadores e protestar os títulos, certo é que deve ter o  mesmo controle de recebimento, com a conseqüente baixa das anotações e protestos.
Significa dizer que a inscrição era devida até janeiro de 2010, passando a ser ilegítima a partir de então.
Prova maior da falha da ré consiste no fato de não ter baixado nem mesmo os débitos que reconhece que foram incluídos no acordo (fls.93).
A ré também não comprovou efetiva prestação do serviço após a celebração do acordo.
Não se trata de proteger o inadimplente, mas sim de resguardá-lo a partir do momento que cumpre suas obrigações, não mais havendo justificativa para a anotação.
Dessa forma, a ré causou danos morais à autora, que foi surpreendida com a existência (permanência) da anotação quando já havia quitado as parcelas, sendo o prejuízo moral presumido. 
Levando-se em conta que: a inscrição era devida; a autora contribuiu para o evento; a inscrição tornou-se ilegítima apenas após o pagamento; razoável a fixação da indenização no valor de R$5.000,00.
                        Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade dos débitos, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
A ré deverá providenciar a baixa das anotações, independentemente do trânsito em julgado, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de R$20.000,00.
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
