

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0007081-33.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


ANA PAULA DOS SANTOS ajuizou ação cominatória c/c. pedido de indenização por danos morais e materiais contra BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu dois contratos de empréstimo consignado, que vêm sendo regularmente inadimplidos, e que pretende quitá-los antecipadamente, mas o banco omitiu-se em emitir o boleto necessário ao pagamento. Sustentou o direito à liquidação antecipada dos contratos, nos termos do artigo 52, parágrafo 2º, da Lei 10.931/04, e que a negativa do réu causou-lhe danos materiais e morais, cuja indenização postula. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 41.

O réu contestou a ação a fls. 51/67, alegando, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse processual e, no mérito, sustentou a inexistência de culpa e a inocorrência dos alegados prejuízos. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 104/105.

A autora protestou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que o réu deixou transcorrer in albis o prazo para especificação de provas (fls. 109 e 110).

Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

Rejeita-se, de início, a preliminar de carência da ação, porque presente o interesse de agir, decorrente da pretensão resistida pelo réu, sendo adequada a via eleita pela autora.

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, a relação das partes encerra relação de consumo e o artigo 52 do Código de Defesa do Consumidor prevê expressamente o direito de o consumidor antecipar o adimplemento do débito remanescente perante o credor ao dispor:

§2º  É assegurada ao consumidor a liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos.

Trata-se de direito do consumidor que não se sujeita à qualquer condição, isto é, para pagar antecipadamente basta a manifestação de vontade objetiva do cliente. 

Outrossim, a alegação de que o banco necessita de prazo razoável para confecção dos boletos não passa de mero pretexto de que se vale a instituição bancária para dificultar o direito do consumidor, pois o credor deve emiti-los com a mesma presteza com que emite boletos de cobrança regular.

No que tange aos prejuízos suportados pela autora, tem-se que a omissão do banco em emitir os boletos para liquidação antecipada dos contratos obrigou a consumidora a contratar advogado para patrocinar a presente ação e, bem por isso, ela deve ser reembolsada dos gastos com a contratação de advogado, uma vez que o ajuizamento da demanda não pode implicar prejuízo a quem tem razão.

É o que assinalou a eminente Ministra Nancy Andrighi, ao examinar o tema: o processo não pode causar dano à parte a qual, ao final, reconheça-se ter razão (REsp 952.646-SC, Rel. Nancy Andrighi.j. 4/11/2008).

Enfim, se o processo não pode causar dano à parte que, a final, se reconheça ter razão, não se compreende como se possa implementar esse princípio sem a condenação do vencido e causador da demanda ao pagamento dos honorários contratuais ajustados entre o vencedor e seu advogado.

O documento de fls. 38/40 basta à comprovação do valor dos honorários, que se situa nos limites e parâmetros da normalidade, não havendo qualquer indício de supervalorização, e, bem por isso, é acolhido.

Igual sorte, contudo, não socorre a autora no que concerne aos danos morais, pois a hipótese dos autos não se compreende nas situações usualmente admitidas de concessão da indenização almejada, considerando que só é ressarcível o dano puramente moral (dor anímica, como angústia, tristeza, revolta e semelhantes) que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar o prejuízo reparável em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento sem causa) e a efetiva potencialidade lesiva do ato ofensor.

Noutras palavras, a omissão do banco em emitir os boletos bancários não configurou fato capaz de alterar o estado de espírito da autora a ponto de trazer-lhe malefícios de ordem emocional, com alterações na sua psique ou nas suas atividades diárias.

Ausente, em suma, qualquer prejuízo de ordem moral a ser indenizado. Daí porque a procedência parcial da ação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a emitir os boletos bancários para a liquidação antecipada, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos, dos contratos de empréstimo celebrados com a autora, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar o réu a ressarcir à autora a quantia de R$ 2.561,38 (dois mil, quinhentos e sessenta e um reais e trinta e oito centavos), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Considerando que a autora decaiu em parte mínima dos pedidos, condeno o banco ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), arcando cada parte com as custas e despesas processuais que desembolsou.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2011.
