

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0007031-33.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Meiry Solange Minorello
Requerido:Maria de Fátima Spinola Camara Moreira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 909/12
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que os réus, seus vizinhos de garagem, contrariando as normas condominiais, deixam que não moradores façam uso das referidas vagas, o que implica a manobra de seu próprio automóvel por terceiros. Requer a condenação dos réus à obrigação de não permitirem o uso da vaga por pessoas que não residam no condomínio e ao pagamento de indenização por danos morais.   
Os réus alegam, em síntese, que o usuário da vaga é morador do condomínio e que qualquer avaria em seu automóvel será de responsabilidade do proprietário da vaga, independentemente de quem tenha efetivado a manobra. Os réus Maria de Fátima e Hilário formulam pedido contraposto de indenização por danos morais. 
O condomínio sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, também afirmam que o usuário da garagem é morador do condomínio. Nega a caracterização do dano moral. 
Afasto a preliminar suscitada pelo condomínio. A autora afirma que o síndico do condomínio deixa de cumprir sua obrigação de fiscalizar o cumprimento do regulamento interno. Logo, ao menos em princípio, há legitimidade passiva deste para figurar na presente demanda. 
Quanto ao mérito, os pedidos principal e contraposto são improcedentes.

A garagem do condomínio é disposta de tal forma que obriga os moradores a manobrarem os automóveis de seus vizinhos para que possam usar seus próprios veículos. 
Primeiro, cabe ressaltar que antes da instrução foi suspenso o feito, com a concordância das partes, para a tentativa de permuta da garagem da autora com a de outro vizinho (fls. 79), cuja garagem não fosse usada por terceiros. No entanto, diante da impossibilidade de composição nestes termos, foi realizada a instrução com a oitiva das testemunhas da própria autora que, surpreendentemente, não corroboraram o principal fato sobre o qual se assenta o pedido, ou seja, o uso da vaga de garagem dos vizinhos da autora por estranhos. Vejamos.
O zelador do condomínio, Sr. José Neto de Lima (fls. 139), declarou categoricamente que o namorado da filha dos réus, que usa a vaga de garagem destes, reside no apartamento 121, junto com os requeridos. 
Inegável que zeladores e porteiros de condomínios sabem exatamente quem são os moradores do edifício com mais precisão dos que os próprios condôminos. Logo, o depoimento da própria testemunha da autora já é mais do que suficiente para a improcedência do pedido principal.
A informante da autora, Sra. Vera Lúcia Caffagni do Ouro (fls. 140), declarou que não sabia se o namorado da filha dos réus residia no mesmo apartamento. Esta informação era até esperada, pois, exceto quando existe alguma relação de amizade, os condôminos apenas se encontram em elevadores e assembléias de condomínio e não têm exata ciência de quais pessoas residem no condomínio e quais estão apenas de passagem (hóspedes, empregados, etc). 
Também não foi demonstrado o uso da vaga de garagem por pessoas diversas do namorado da filha dos réus. O fato de em um sábado à noite um VW/Saveiro estar estacionado na referida vaga de garagem (mencionado pela informante da autora) não é suficiente para pressupor que os réus simplesmente emprestem a vaga a qualquer visitante. Com efeito, as pessoas podem, sem pedir qualquer espécie de autorização, trocar de carro ou usar o de terceiros emprestados. Saliente-se a informante da autora confirmou que não há qualquer cadastro de veículos do condomínio; consequentemente, qualquer um que esteja com o controle remoto para acionamento do portão da garagem pode entrar, sem que isso caracterize infração ao regulamento interno. 
Portanto, a autora não demonstrou o fato constitutivo de seu direito, o que conduz à improcedência da demanda. 
Porém, mais do que isso, é possível perceber o claro espírito emulativo da autora ao ingressar com a presente ação. Ora, a atitude primeira daquele que vê um veículo diferente estacionado em vaga em frente à sua (caso isso o incomode) é aferir se o automóvel é ou não de um condômino. Ainda que se parta do pressuposto de que o relacionamento entre as partes não é amistoso e de que a autora não teria condições de fazer esta pergunta diretamente aos réus, certamente a informação seria facilmente obtida justamente com o zelador do condomínio, ou seja, com a própria testemunha trazida em audiência pela autora. No entanto, antes de tentativa tão mais simples e menos onerosa, a autora buscou o ajuizamento de uma demanda judicial, porque, na realidade, não queria manobrar o automóvel do genro dos réus, por ser este demasiadamente antigo. Isto é o que se infere do depoimento da informante da autora que, quando teve de manobrar o referido automóvel, perguntou à autora se "ela não tinha medo de manobrar aquele carro, pois a depoente achou que o veículo desmontaria na sua mão". 
Essa declaração corrobora a alegação dos réus de que a autora recusava-se a manobrar o dito automóvel, obrigando seu proprietário a dirigir-se até a garagem para retirá-lo quando necessário, sendo que a norma do condomínio determina a manutenção da chave no veículo para que o morador que pretenda sair realize a manobra.  
Desta feita, a autora usou a presente demanda como forma de expulsar o veículo que lhe era desagradável da garagem a frente da sua, falseando a verdade dos fatos. 
Esta conclusão é reforçada, ainda, pelas ações da autora após o ajuizamento da presente demanda. Os depoentes confirmaram que a autora não deixou a chave de seu automóvel acessível à ré, nem atendeu ao interfone, o que impediu a saída do automóvel desta da garagem.
Tal conduta caracteriza má-fé processual (artigo 17, incisos II e III, do Código de Processo Civil) e, consequentemente, da azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. 
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?
Assim, condeno a autora ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 15% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
A improcedência do pedido principal não conduz à procedência do pedido contraposto. O ajuizamento de uma demanda, ainda que de forma indevida, não fere a honra ou a dignidade do requerido e, portanto, não justifica indenização a este título. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO.
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 15% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 196,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 12 de abril de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
