

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007219-85.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldir Gomes da Costa
Requerido:American Express do Brasil Tempo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
A empresa requerida, em sua contestação de fls. 103/114, apresenta confusa justificativa para o cancelamento dos cartões de crédito do autor.  Inicialmente argumenta a ré que o cancelamento teria decorrido do atraso no pagamento da fatura, sem especificar a ré qual fatura tenha justificado o cancelamento.  Logo adiante argumenta a ré que o cancelamento deveu-se à existência de restrições no CPF do autor, sem especificar a ré qual a restrição que tenha justificado o cancelamento.
Na audiência de instrução (fls. 81) os representantes da ré argumentaram que o cancelamento do cartão do autor teria ocorrido em janeiro de 2009 mas o bloqueio do cartão teria ocorrido em outubro de 2008 em decorrência de negativações contra o autor.  Entretanto, não indicou a ré, novamente, qual a restrição a que se refere.   A contestação da ré não veio instruída com qualquer prova documental neste sentido, o que já justificava a rejeição desta tese de defesa.  
Este Juízo, de ofício, apurou na audiência de instrução junto ao SCPC (fls. 82) a existência de duas restrições contra o autor, uma delas já existente desde novembro de 2007.  Como mencionado pela advogada do autor, este não foi notificado em nenhum momento a respeito da necessidade de regularizar o seu CPF para que pudesse continuar a utilizar os cartões de crédito.  Além disto, uma das restrições contra o autor datava de novembro de 2007 e o autor nunca fôra impedido de fazer uso dos cartões em decorrência desta restrição.  Por fim, observo que o contrato de adesão entre as partes (fls. 83/92) não contém cláusula que exija do consumidor a baixa de restrições contra seu nome.
Concluo, portanto, que a ré não trouxe justificativa plausível para o cancelamento unilateral dos cartões de crédito que eram utilizados pelo autor há mais de dez anos.  
A conduta da ré causou prejuízos ao autor tendo em vista que este perdeu, com o cancelamento dos cartões, os pontos do programa Membership Rewards (23.331 pontos conforme documento de fls. 43) e também perdeu o seguro denominado Cash Protection.  Especialmente em relação a este último seguro, o autor, na audiência de instrução, ponderou que é profissional liberal e o seguro lhe era relevante porque lhe garantiria renda na hipótese de incapacitação profissional.  Somente tal seguro, por si só, já justifica, para o autor, a reativação dos cartões de crédito como pleiteado na petição inicial.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que, como mencionado pelo autor, este tomou conhecimento do cancelamento unilateral dos cartões de crédito pela ré da pior forma possível, ou seja, na frente de clientes ao tentar efetuar o pagamento de despesas em um restaurante.  Embora tal fato não tenha sido comprovado pelo autor por provas orais, foi ratificado pelo autor em seu depoimento pessoal e não há nos autos qualquer indício probatório no sentido de que o autor esteja de má-fé ou faltando com a verdade.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 5.100,00, o que corresponde a dez salários mínimos.  Trata-se de quantia razoável, proporcional aos fatos e à capacidade econômica da ré.
Finalmente, entendo que o pedido de indenização por danos materiais deva ser rejeitado tendo em vista que o cartão de crédito do autor, embora bloqueado em outubro de 2008, somente foi cancelado em janeiro de 2009.  Logo, os valores pagos pelo autor até então eram devidos e não justificam repetição, inclusive quanto aos serviços acessórios como o seguro Cash Protection.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que WALDIR GOMES DA COSTA ajuizou contra TEMPO SERVIÇOS LTDA e DETERMINO à empresa requerida que providencie, em 10 (dez) dias, a reativação dos cartões de crédito em nome do autor (3764-402413-22001 e 3766-228624-03000) e a reativação do Seguro Cash Protection, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
DETERMINO à ré que providencie no mesmo prazo acima a baixa dos débitos em nome do autor, pendentes até esta data, e que se abstenha de negativa-los ou protestá-los, sob pena de pagamento da mesma multa diária acima mencionada.  
Ainda, DETERMINO à ré que providencie a emissão dos novos cartões de crédito para o autor e a emissão de novas senhas, encaminhando-as para a residência do autor, além de providenciar a confirmação documental, para o autor, da reativação do seguro Cash Protection e de suas cláusulas contratuais.
DETERMINO à ré, no mesmo prazo de dez dias acima, providencie a reativação dos 23.331 pontos do programa Membership Rewards, registrando-os em favor do autor e vinculando-os aos cartões de crédito que deverão ser reativados.  Caso a ré descumpra esta ordem judicial, pagará multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.100,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 606,35 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2010.
