

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0007013-18.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Silva Vieira de Gouveia
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

FERNANDA SILVA VIEIRA DE GOUVEIA, qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário, em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA., entidade mantenedora da Universidade Bandeirante de São Paulo ? UNIBAN, sucedida por ANHANGUERA EDUCACIONAL. Alega que, no ano de 2009, ingressou no primeiro semestre do curso de fisioterapia ministrado pela ré. Naquele mesmo ano letivo, por razões alheias à sua vontade, deixou de adimplir algumas mensalidades do curso, o que inviabilizou a sua rematrícula para o ano letivo subsequente. Em 2011, aderiu a uma proposta de parcelamento do débito, disponibilizado pela ré em seu sítio na internet, com o pagamento do valor de R$ 1.354,45 de entrada e mais doze parcelas no valor aproximado de R$ 706,00 cada uma. Celebrado o acordo e pago o valor da entrada, efetuou a rematrícula para o ano letivo de 2011. Ocorre que, após frequentar as aulas e participar das atividades acadêmicas, inclusive estágios, foi surpreendida pela informação de que a sua rematrícula não havia sido efetuada, em razão de não ter sido entregue a documentação necessária ao ato. Ocorre que tais documentos já haviam sido apresentados, conforme requerimento nº 207428, que anexa. Tal conduta da ré impediu-a de prosseguir no curso, causando danos de ordem moral que pretende ver reparados. Dessa forma, caracterizada a ilicitude da conduta da ré, pede a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00, mais encargos decorrentes da sucumbência. 

A petição inicial, aditada a fls. 79, veio acompanhada dos documentos de fls. 07 a 25.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que a realização de acordo para pagamento de mensalidades escolares inadimplidas não implica a automática realização da rematrícula para frequência do curso no mesmo período letivo, cuidando-se de procedimentos dissociados. No caso, para a realização de rematrícula do ano letivo de 2011, o período regulamentar previsto era de 03 de novembro de 2010 a 20 de dezembro de 2010, conforme edital do processo de ingresso de 2011. A autora, por sua vez, não observou o prazo estabelecido para rematrícula, somente celebrando o acordo para liquidação da dívida já no ano letivo de 2011, sendo lícita a conduta da ré em não efetivá-la. Além disso, não houve frequência pela autora às aulas e atividades acadêmicas, o que, de todo modo, se ocorrido, se deu sem sua anuência. Nesses termos, inexistindo, no caso, a prática de ato ilícito, não há que se falar em sua responsabilização na esfera civil. Impugna, por fim, o valor pretendido pela autora a título de indenização por danos morais (fls. 103 a 166).

A réplica da autora veio às fls. 172 a 178.

A autora requereu a produção de prova oral e documental, esta última, a ser produzida pela ré (fls. 181/182). A ré não manifestou interesse na produção de outras provas (fls.184).

Determinada a prestação de esclarecimentos por parte da ré (fls. 185 e 186), sobreveio a manifestação de fls. 189 a 190.

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, dada a suficiência dos documentos juntados aos autos para o deslinde da controvérsia.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no ano de 2009, a autora celebrou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais, com matrícula no curso de Fisioterapia oferecido por esta última. Em razão de problemas financeiros, a autora deixou de pagar algumas das mensalidades, o que inviabilizou a sua rematrícula para o ano de 2010. Posteriormente, em 03.03.2011, a autora, pretendendo dar sequência aos seus estudos, firmou com a ré termo de parcelamento do débito relativo às mensalidades não pagas, com o pagamento da primeira parcela, na expectativa de poder retomar o curso naquele mesmo ano. Ocorre que a sua rematrícula para o ano de 2011 não foi aceita pela ré, em virtude do vencimento do prazo para tanto, que se deu no final do ano anterior.

Observe-se que, como demonstrado pela ré, nos termos do regulamento da Universidade, o prazo para a matrícula do ano de 2011 era de 03 de novembro a 20 de dezembro de 2010 (fls. 132 e 160), para o que se mostrava indispensável estar em dia com o pagamento das mensalidades (art. 5º da Lei n. 9.870/1999). Assim, mostrava-se inviável, de fato, à autora celebrar o acordo para o pagamento das mensalidades atrasadas em 2011 e obter, com isso, a rematrícula para o mesmo ano letivo.

A alegação da autora, de que lhe havia sido assegurada a rematrícula para o ano de 2011, com a realização do acordo relacionado às mensalidades atrasadas, para o que, inclusive, entregou a documentação necessária, não pode ser aceita.

Isso porque, como referido, promessa dessa natureza encontraria vedação nas normas internas da Universidade, que estabelecem a necessidade de realização de rematrícula para determinado ano no final do ano letivo anterior, o que, no caso, se mostrou inviável.

No ponto, vale consignar que não há sequer comprovação de que a autora solicitou, efetivamente, a rematrícula, no momento em que obteve o parcelamento do débito. O que existe nos autos é somente cópia de protocolo relacionado a requerimento de negociação, datado de 09.03.2011, que nada esclarece a respeito da intenção da autora de rematricular-se para aquele mesmo ano letivo. Ademais, ainda que se referisse, realmente, à rematrícula, impõe-se reconhecer que tal requerimento não teria sido deferido pela ré, tanto que não celebrado o contrato de prestação de serviços educacionais, na forma  prevista no artigo 52, II, do Regimento Interno da Universidade, imprescindível para a frequência das aulas.

Nesses termos, se a autora, ainda assim, insistiu em frequentar aulas e realizar atividades acadêmicas sem o deferimento da sua rematrícula, não há dúvida que o fez por sua própria conta e risco, sem que, com isso, possa vincular a ré.

Como se vê, inexistiu, no caso, ilicitude na conduta da ré de não admitir a rematrícula da autora para o ano letivo de 2011, motivo pelo qual não se há de falar na sua responsabilização, na esfera civil, por danos de qualquer natureza porventura experimentados pela aluna.

O pedido formulado pela autora, consequentemente, deve ser julgado improcedente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por FERNANDA SILVA VIEIRA DE GOUVEIA em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA., sucedida por ANHANGUERA EDUCACIONAL. Deixo, porém, de condenar a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/1950).

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 26 de maio de 2014.
