

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      27    de    fevereiro    de    2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0007800-09.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Condominio Residencial Portal da Vila Prudente
Réu (ré) :Márcia Regina Segatel, Rogério Pinheiro Pernias


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Condomínio Residencial Portal da Vila Prudente contra Márcia Regina Segatel e Rogério Pinheiro Pérnias, objetivando a cobrança de taxas condominiais inadimplidas pelos réus.
Narrou o autor que os réus são proprietários da unidade autônoma nº 21, bloco K, do mencionado condomínio e estão em débito com o pagamento das taxas de condomínio e demais despesas referentes ao período de setembro de 2007 a dezembro de 2008 e abril de 2009 a maio de 2010.
Os réus apresentaram contestação (fls.70/73) confessando a inadimplência. Pugnaram pela improcedência da demanda alegando que, em virtude de obras realizadas pelo condomínio autor, a unidade dos réus sofreu danos, os quais necessitaram de reparos, cujas despesas foram arcadas pelos réus sem o devido ressarcimento por parte do autor, dando causa à inadimplência dos réus.
Os réus confessaram o inadimplemento. E não lhes aproveita alegar que o autor lhes causou danos que pretendem compensar com os rateios de condomínio que inadimpliram. 
Porque a compensação somente cabe para dívidas líquidas e certas e, no caso, a suposta dívida do autor para os réus não é líquida, nem certa, nem sequer se sabe se existe dívida do autor para os réus. 
E o presente processo não é adequado para demonstrar a existência de tal dano supostamente causado pelo autor aos réus, eis que a alegação foi feita pelo réus na contestação, não em sede de reconvenção, mas de simples resposta, não obstante a presente ação não possua natureza dúplice nem admita pedido contraposto, de modo que não cabe a formulação de pedido dos réus de reconhecimento de direito seu na contestação.  
Portanto, a demanda é inteiramente procedente, ressalvado o direito dos réus em discutir o dano que alegou ter sofrido, em ação autônoma. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar os réus a pagar as taxas de condomínio e demais despesas condominiais da unidade autônoma de nº do 21 bloco K do condomínio autor, referentes aos meses de setembro de 2007 a dezembro de 2008 e de abril de 2009 até a data do trânsito em julgado da presente sentença, com a devida correção monetária a partir do vencimento de cada parcela, com acréscimo de juros de um por cento ao mês e multa de dois por cento - cf. art. 1336, parágrafo 1º do Código Civil.
Sucumbentes, paragão os réus as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
