

C O N C L U S Ã O

Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente Chefe, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007845-12.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edinélia Rodrigues dos Santos
Requerido:Holcim ( Brasil) S.a



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

EDINÉLIA RODRIGUES DOS SANTOS move ?ação de indenização de danos morais? contra HOLCIM (BRASIL) S.A., alegando, em síntese:  
1.- que em 3/5/2001 estava andando pela calçada da Rua Prefeito Fabio Prado, por volta das 08:08 horas, quando de um veículo de propriedade da ré desabou uma chapa de concreto, que caiu sobre seu pé esquerdo. 
2.- que sofreu fratura e corte profundo e seu pé foi imobilizado, causando-lhe dores. 
3.- que o acidente ocorreu por culpa da ré, que não adotou os requisitos mínimos de segurança, pois não havia sinalização no local sobre o descarregamento de materiais de construção efetuado por seus funcionários. 
4.- que não recebeu assistência da ré.
5.- que se aplicam ao caso os artigos 159 e 1521 do Código Civil.
6.- que pretende receber indenização por dano moral, de valor entre cem e trezentos salários mínimos. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, nos termos acima. 
Juntou os documentos de fls. 10/13.
A sentença de fls. 45 extinguiu o processo por abandono e foi reformada pelo acórdão de fls. 66/68.
A ré contestou a fls. 98, alegando inexistência de conduta culposa, pois seus empregados isolaram o local em que prestavam serviços de concretagem para a Construtora Cyrella, com cones de segurança e fitas amarela e preta, conforme procedimento padrão, e só então iniciaram o trabalho. Contudo, a vítima adentrou a área cercada e assim foi exclusivamente culpada pelo acidente. Impugnou, ainda, o pedido indenizatório de dano moral. 
O despacho de fls. 131 deferiu perícia médica. 
Laudo a fls. 160/164.A fls. 338 ouviu-se uma testemunha por precatória. 
Encerrada instrução, vieram memoriais. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de indenização por dano moral.
É dos autos, em suma, que uma placa de concreto caiu de um caminhão da ré em cima do pé esquerdo da autora, durante a execução de serviço de concretagem. 
O laudo pericial produzido em juízo, a fls. 162/163, concluiu que a autora sofreu alterações morfológicas, sequelares visíveis de caráter parcial e permanente, sem impedimento para o trabalho, porém com necessidade de maior esforço, devendo evitar-se sobrecarga sobre o pé esquerdo. Concluiu ainda pela existência de incapacidade no percentual de 17,5%, estabelecendo também o nexo causal entre o acidente e as lesões sofridas. 
Há, portanto, lesão corporal leve, mas permanente,  e causadora de incapacidade de 17,5% , suficiente para dificultar o trabalho da autora, exigindo-lhe mais esforço, pois é diarista. 
O dano físico, via de consequência, é inegável. 
A ré argumentou com a inexistência de culpa, atribuindo-a à autora, que teria ingressado em área isolada por seus funcionários para a execução de serviço de concretagem.
Ora, de acordo com o artigo 333, II, do Código de Processo Civil, cabe ao réu a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. 
Esta prova, contudo, não veio aos autos. 
Ao contrário, a única testemunha inquirida em Juizo, a fls. 338, disse que presenciou o acidente e que a área de trabalho da ré não estava isolada com cone ou faixa.
Evidenciada, portanto, a culpa da ré, pela ausência das precauções necessárias à execução dos seus serviços, resta patente o dever de indenizar. 
O dano moral, por seu turno, decorre da lesão física permanente, bem como da incapacidade laboral, ainda que de pequeno grau, e da própria dor e susto experimentados no momento do acidente pela autora. Para indenizá-lo, considerando a gravidade do fato e a culpa da ré, bem como a finalidade punitiva e pedagógica da verba,  fixo a quantia de R$ 100.000,00.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de  R$ 100.000,00 corrigida a partir da sentença e com juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. 
A taxa judiciária para apelação é de R$ 96,85, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
