

SENTENÇA

Processo n.º:0007987-20.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Tonny Jin Myung
Requerido:Mohamad Hassan Haidar Móveis Epp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, as partes celebraram contrato de compra e venda tendo por objeto os bens identificados nos autos, acertando o preço de R$ 1.680,00, parcelado em seis prestações de R$ 280,00, mas o réu, malgrado compensado os primeiros cheques, relativos às duas primeiras prestações, não promoveu a entrega dos bens consumo, a despeito dos sucessivos prazos deferidos. Destarte, o autor pede a condenação do réu a restituir-lhe R$ 560,00, a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais sofridos e a devolver-lhe os quatro cheques que ainda mantém em seu poder.
A petição inicial foi instruída com documentos e emendada.
Diante do paradeiro desconhecido e ignorado do réu, ele foi citado por edital e não ofereceu defesa.
A curadora especial apresentou contestação por meio de negação geral, alegando, no entanto, a nulidade da citação.
Novas tentativas de citação pessoal restaram infrutíferas. 
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide.
O paradeiro do réu é ignorado, desconhecido, consoante, inclusive, revela a última certidão do oficial de justiça (fls. 145), motivo pelo qual a citação por edital é válida.
A aquisição, pelo autor, dos produtos referidos na petição inicial, pelo preço de R$ 1.680,00, cujo pagamento foi parcelado em seis prestações mensais, iguais e sucessivas de R$ 280,00, está demonstrado nos autos (fls. 27). Ao lado disso, também foi comprovado o pagamento das duas primeiras prestações (fls. 32/34).
Todavia, o réu não cumpriu a obrigação assumida. Pelo menos, não demonstrou a entrega das mercadorias. Quer dizer: não se desincumbiu de seu ônus probatório. Por conseguinte, o autor agiu legitimamente, quando sustou a ordem de pagamento dos quatro cheques pertinentes às últimas prestações. Ademais, ele tem direito à restituição do valor correspondente às prestações quitadas. Com efeito, o réu foi quem deu causa ao rompimento do contrato. Além disso, é evidente a inexigibilidade das demais prestações.
Sob outro prisma, a frustração do autor, ofendido em suas legítimas expectativas e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e responsabilidade, dá conta dos danos morais de que foi injustamente vítima. Logo, para compensá-los, arbitro indenização, tal como pleiteado, no valor de R$ 5.450,00, tendo em vista a gravidade dos fatos, a grau de culpa do réu, a intensidade e repercussão dos danos. Salvo melhor juízo, trata-se de quantia suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e dar certo conforto ao autor.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, e dando por resolvido o contrato celebrado pelas partes, condenar o réu a restituir ao autor R$ 560,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a compensação dos títulos, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; a pagar-lhe R$ 5.450,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; declarar a inexigibilidade dos cheques n.ºs000042/000045, cada um no valor de R$ 280,00; e obrigar a ré a devolver tais títulos ao autor.
Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em 10% do valor da condenação em dinheiro, diante da singeleza da lide e da revelia.
PRIC 
São Paulo, 08 de julho de 2011.
