

SENTENÇA

Reclamação:0007298-36.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ricardo de Freitas Bernardo
Requerido:Himalaia Transportes Ltda.

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Marley, Escrevente-Chefe, digitei e imprimi. 



Vistos.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Regularmente citada e intimada, a ré não se fez representar validamente em audiência, uma vez que a carta de preposição apresentada foi assinada por pessoa que não comprovou ter poderes para tanto. Não é o caso de concessão de prazo para regularização, tendo em vista os princípios norteadores do Sistema dos Juizados, em especial, o da celeridade processual. Por fim, a ré é empresa de grande porte, constituída sob a forma de sociedade anônima e está representada por Advogados, de modo que tem perfeito conhecimento dos requisitos formais da representação válida, mesmo porque, ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece (artigo 3º. Lei de Introdução do Código Civil).
Assim sendo, caracteriza-se a revelia da ré, o que induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes. 
De se notar que o veículo do autor estava estacionado, quando foi atingido pelo veículo da ré, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo da ré. 

Além do mais, o autor noticiou o fato à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.10/11, o que demonstra sua boa-fé. 

Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pelo autor, relativos à franquia do contrato de seguro de seu veículo, conforme documento de fls.17 e despesa efetuada para a obtenção de documento necessário ao ajuizamento da presente ação (fls.12). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Ricardo de Freitas Bernardo em face de Himalaia Transportes S/A, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.854,50, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
Retifique-se o nome da ré para Himalaia Transportes S/A.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
