

SENTENÇA

Processo nº:053.05.007599-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Margarete Bevilaqua dos Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss

C O N C L U S Ã O 
Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.



MARGARETE BEVILAQUA DOS SANTOS promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido às condições agressivas de seu trabalho, em virtude de movimentos repetitivos e esforços físicos excessivos, viu-se acometida de L.E.R. ? lesão por esforços repetitivos em seus membros superiores, e que embora já venha sendo amparada por auxílio-acidente de n° 107.047.013-6, está totalmente incapacitada para o labor. Assim, pleiteia a revisão do referido benefício para subsequente concessão de aposentadoria por invalidez acidentária.
O Instituto-réu foi citado (fls.20) e realizou-se audiência de conciliação (fls.22), que restou infrutífera. Assim, o INSS apresentou contestação (fls.23/25), arguindo preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, e sustentando, no mérito, a improcedência da ação sob o argumento da ausência do binômio incapacidade-nexo causal, requisito legal indispensável à concessão de amparo acidentário. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
Afastada a prefacial de mérito em sede de audiência de conciliação, vieram aos autos informes do INSS (fls.27/29) e da empregadora (fls.34/53).
Uma vez determinada a realização de perícia (fls.55), sobrevieram aos autos os respectivos laudos de exame médico-pericial (fls.87/93) e de vistoria (fls.94), sobre os quais se manifestaram a autora (fls.146/148) e o INSS (fls.149).

Após, juntaram-se aos autos informes administrativos completos acerca do benefício percebido pela autora (fls.115/169), ao que esta reiterou seu pleito inicial (fls.173), ao passo que o INSS rogou pela improcedência da demanda (fls.174/175-verso).
Encerrada a instrução processual (fls.176), a Autoria apresentou suas razões finais (fls.180/181), rogando pelo acolhimento do libelo.
 Ainda assim, ante as impugnações das partes ao laudo pericial, o perito prestou esclarecimentos (fls.183), ensejando nova manifestação do INSS (fls.185-verso).

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

 A presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
 Com efeito, o eminente Expert, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico dos membros superiores da autora: presença de cicatriz em face volar da mão direita, decorrente de procedimento cirúrgico, de aproximadamente seis centímetros - em sua maior extensão; presença de cicatriz em face volar da mão esquerda, com cerca de oito centímetros - em sua maior extensão - proveniente de procedimento cirúrgico; teste de Phalen positivo; dor e crepitação aos movimentos de abdução do ombro direito, caracterizando teste de Neer positivo; e dor de menor intensidade aos movimentos de abdução do ombro esquerdo. 
No que pertine aos exames subsidiários, as ultrassonografias dos membros superiores descreveu Síndrome do Túnel do Carpo ao punho esquerdo (nervo mediano espessado) e presença de cicatriz em região volar, bilateralmente.
 Outrossim, tendo realizado vistoria no local de trabalho da obreira, o perito preconizou que as atividades laborativas da mesma envolviam movimentos de repetição que tiveram incurso na eclosão do quadro clínico apurado.
 Com arrimo nesses dados, o especialista concluiu que a autora apresenta Síndrome do Túnel do Carpo em punho esquerdo (nervo mediano espessado), que guarda liame com o labor e carreia incapacidade parcial e permanente para as atividades habitualmente desenvolvidas pela obreira, mas não para todo e qualquer trabalho. 
Sem embargo, cotejado o exame clínico realizado pelo experto aos informes do INSS atinentes ao período em que a requerente foi atendida em razão de moléstia profissional e à posterior concessão de auxílio-acidente (fls.115/169), depreende-se que as lesões nos membros superiores esboçadas pela obreira - sobretudo aos punhos ? são as mesmas. 
 Ora, em perdurando o quadro clínico que ensejou a concessão do auxílio-acidente de n° 107.047.013-6, condizente com redução parcial e permanente da capacitação para o trabalho, reputa-se ausente o pressuposto legal necessário à conversão de tal benefício em aposentadoria por invalidez acidentário, qual seja, a incapacidade total (art. 42, Lei nº 8.213/91). Ausência, essa, incisiva e inarredável no rastro do descabimento da pretensão material da autoria. 
Neste diapasão, salutar a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Por mais grave que possa considerar a lesão, e que a mesma tenha atingido um dos órgãos da visão, circunstância reconhecidamente incapacitante, a verdade é que, dentro de suas limitações, afigura-se inegável que o segurado ainda detém grande força de trabalho, considerando membros inferiores e superiores, a lhe permitirem exercer uma grande variedade de atividades profissionais que lhe ajudem a garantir o sustento, somado ao auxílio-acidente que já recebe. Assim, considerando que a incapacidade de que é portador já está devidamente reparada com a concessão do auxílio-acidente e, por outro lado, não restando demonstrado, de forma inequívoca, tenha havido o agravamento das seqüelas decorrentes do acidente, reputo ausente requisito legal necessário à conversão de tal benefício em aposentadoria por invalidez acidentaria, qual seja, a incapacitação total (art. 42, Lei n° 8.213/91), pelo que, de rigor a manutenção da r. sentença recorrida. Diante desse quadro, compartilho do entendimento lançado pela r. sentença, que julgou improcedente o pedido (AP. s/ Revisão nº 824.343.5/1-00).
Sob este viés, uma vez que a autora já se encontra adequadamente amparada pelo auxílio acidente sob o n° 107.047.013-6, correspondente à hipótese clínica (conforme comprovam os documentos de fls.115/116), haja vista o não-agravamento do quadro patológico, rechaça-se em absoluto a conversão do amparo infortunístico recebido em aposentadoria por invalidez acidentária. De rigor, pois, a rejeição da causa deduzida pela autora em juízo.
 Sublinho, por oportuno e ao cabo, que não há que se falar em possibilidade de cumulação de mais de um auxílio-acidente, tanto porque o auxílio-acidente foi concedido à autora em 1997, na vigência da Lei nº 9.032, de 1995, a qual já impunha a inacumulabilidade de mais de um auxílio-acidente, quanto porque identifica-se um mesmo fato causador ? LER - a ensejar a concessão de amparo infortunístico.
 Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica a autora isenta do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.          
                             Oportunamente, arquivem-se os autos.
                             P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2010.
