

SENTENÇA

Processo nº:0007049-50.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonora Rodrigues
Requerido:Prefeitura Muncípio de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

LEONORA RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, em 14/08/2010, por volta das 18h00m, a autora caminhava pela Rua Nascer do Sol, na altura do número 472, Cidade Tiradentes , São Paulo, quando tropeçou em buraco existente no passeio público, sofrendo queda. Em razão do acidente, sofreu trauma na face, com ferimento corto-contuso no lábio superior. A autora foi socorrida por populares que passavam pelo local e levada ao Hospital Cidade Tiradentes. O acidente deixou sequela, pois a autora , além da aparência prejudicada em razão dos ferimentos, apresenta dificuldade na fala e mastigação e aguarda cirurgia buco-maxilo-facial. Sustentou ter suportado danos morais que devem ser indenizados nos moldes estimados na peça inicial. Imputou responsabilidade à ré, afirmando que a atuação da Administração Pública foi falha, na medida em que a conservação do pavimento é sua responsabilidade. Colacionou julgados. Vieram aos autos procuração e documentos.

A autora é beneficiária da justiça gratuita.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/44) advogando pela improcedência da ação. Sustentou, resumidamente, a inexistência de responsabilidade civil, pois a autora deveria ter evidenciado que a ré tinha ciência da irregularidade do passeio público e nada fez.Impugnou o montante perseguido a título de indenização. Juntou documentos.

Houve réplica (fls. 52/54).

O feito foi ordenado (fl. 59).

Laudo pericial médico às fls. 75/78 e as partes teceram seus comentários.

Durante a instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora. A instrução foi encerrada. Em alegações finais, as partes reiteraram as teses anteriores.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão de danos físicos e estéticos suportados pela autora devido a queda em passeio público não conservado ( buraco).

Em que pesem os argumentos lançados pelo dd Procurador do Município, a ação é procedente.

Com efeito.

Há prova nos autos do péssimo estado de conservação do passeio público , justamente no local em que a autora sofreu queda . Para tanto, basta atentar para as fotografias acostadas às fls. 23/30.

Os ferimentos sofridos são decorrentes da queda. É o que se conclui do relatório médico de fl. 15, subscrito pelo médico que atendeu a autora após o acidente e responsável pelos primeiros cuidados, pelas fotografias acostadas à inicial que bem evidenciam os ferimentos sofridos em razão da queda, pelo depoimento da testemunha José Maurício bem como pelo laudo pericial judicial. 
Atente-se, quanto a este ponto, que o perito judicial (fl. 77) consignou que " Conforme documentação apresentada em 14 de agosto a pericianda deu entrada ao Hospital cidade Tiradentes informando sobre trauma facial e apresentava ferimento em lábio superior tendo recebido atendimento e dispensada. Diante do exposto conclui-se que:
Há nexo causal sobre os fatos narrados na inicial;
Não há limitação funcional atualmente
Não observado atualmente tratamentos a serem instituídos".

Quanto à testemunha José Maurício, cujo depoimento segue às fls. 105/106, é possível consignar que suas declarações afastam qualquer eventual dúvida acerca da queda e dos ferimentos, na medida em que a testemunha presenciou a autora caindo ao chão, acrescentando que há desnível no piso do passeio e o piso não está completo. 

As fotografias confirmaram suas declarações.

Assim, não resta dúvida de que  autora caiu em razão de falhas no passeio público e, por isso, sofreu lesões.

Há, pois, prova do dano e do nexo.

Patente, ainda, a responsabilidade da ré , a quem compete fiscalizar os passeios públicos . Aqui, afasto o argumento  por entendê-lo impertinente  da ré no sentido de que a autora deveria comprovar que a ré tinha ciência dos problemas no passeio e nada fez. A fiscalização é dever da Municipalidade. De outro lado, patente que o passeio apresentava problemas de conservação.

No mesmo sentido, o julgado do ETJESP, da lavra do Des. Amorim Cantuária, julgado aos 11 de junho de 2013, Apelação n. 0005825-98.2009.8.26.0101:

"Incontroversa a ocorrência do acidente bem como, a omissão do Município em relação aos cuidados necessários com a conservação e características dos pisos colocados no passeio público acarretando o dever de indenizar ( art. 37, §6o, da CF), em face da responsabilidade das pessoas jurídicas de direito público pela omissão culposa.

As lições colhidas de Yussef Said Cahali não deixam dúvida quanto à responsabilidade da Administração pelo fato aqui discutido:

" Na conservação e execução de obras públicas está ínsita a obrigação da entidade administrativa no sentido de adotar todas as providências necessárias à preservação da integridade física da população.
Se da inobservância desse dever elementar do Poder Público resultam acidentes pessoais, como a queda de transeunte em buracos existentes em via pública, ou o afogamento de pessoas quando do transbordamento de córrego ou chuvas torrenciais, daí resulta a responsabilidade civil do Estado pela respectiva indenização" ( responsabilidade Civil do Estado, 3a ed, atual e ampl. São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2007, pag. 348)".

Fixada a responsabilidade, passo à fixação do montante da indenização.

Considerando o fato e sua gravidade, os reflexos físicos e estéticos temporários havidos , arbitro, com prudência, indenização em R$ 15.000,00.

Pelo exposto , JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO , extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais em quantia que fixo em R$ 15.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora. Arcará a ré, ainda, com o pagamento de custas e despesas processuais, honorários periciais de acordo com a Tabela do IMESC e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Deixo de determinar o reexame voluntário em face do disposto no artigo 475§2o do CPC.



P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

Em, 10 de outubro de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
