

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0007523-93.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilmar Kuster e outro
Requerido:Jaqueline de Matos Moraes - Me e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente em relação à ré Jaqueline de Matos Moraes ME e improcedente em relação ao réu Antônio Cláudio Souza Azevedo. 
A ré Jaqueline de Matos Moraes -ME não compareceu à audiência, nem justificou sua ausência, embora lhe tenha sido conferido prazo para tanto. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. Ressalte-se que como cada réu responde por ato próprio (atinente ao período em que esteve na posse do veículo), é possível a aplicação dos efeitos da revelia a apenas um deles, na hipótese de apresentação de contestação pelo outro. Nesse sentido: 

"A revelia de um dos corréus não conduz necessariamente à sua condenação, se a cada um é atribuída a prática de atos próprios" (RT 626/175)
"A aplicação da regra do art. 320, inciso I do CPC pressupõe a impugnação a fato comum ao revel atuante e ao litisconsorte revel." (STJ, 3ª T. Resp 44.545-0/SP, rel. Min. Costa Leite, j. 19.4.1994) 

Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido ao menos em parte, mantendo a sentença as fls. 72/73 em relação à mencionada ré. 
O documento as fls. 48/51 demonstra que o veículo descrito na inicial dificilmente seria transferido para terceiros pois o número do motor encontrava-se com vestígio de adulteração por remarcação. No entanto, especialmente a ré Jaqueline de Matos Moraes  ME que adquiriu o veículo diretamente do autor tinha plenas condições de conhecer o estado do veículo por ser revendedora e, consequentemente, ter a obrigação de verificar a regularidade dos produtos a serem revendidos. 
Assim, a ré deveria ter demonstrado ao menos a tentativa de regularização do bem pelo qual pagou valor inferior ao de mercado justamente em razão dos débitos sobre ele incidentes e das irregularidades para a transferência do bem. 
Todavia, a primeira ré preferiu simplesmente livrar-se do veículo revendendo-o ao corréu Antonio Claudio Souza Azevedo. 
Veja-se que é fato incontroverso que o autor pagou R$ 1.500,00 à primeira ré justamente para a quitação dos débitos do veículo, conforme demonstrado pelo documento as fls. 18. 
Considerando-se que constava deste mesmo documento que o veículo já tinha débitos no valor de R$ 2.300,00, é evidente que a corré revendedora assumiu o ônus de quitar tais pendências, sem verificar a possibilidade de cumprimento de tal promessa. 
Pelo que consta do documento as fls. 52, o corréu Antonio Claudio assumiu também o pagamento dos débitos incidentes sobre o veículo. Porém, pelo que consta de seu depoimento pessoal tomado como contestação, nunca pôde fazer a transferência do veículo, pois não recebeu documentação, nem nota fiscal deste. Tal alegação é verossímil, uma vez que, se a ré revendedora tivesse emitido nota fiscal ao corréu, sem dúvida, teria juntado este documento aos autos, mas não o fez. Assim, bastante razoável a alegação do corréu de que, ao revender o veículo, indicou ao comprador a própria corré para que esta transmitisse-lhe diretamente a documentação do automóvel a a nota fiscal. Esta circunstância acaba por afastar a responsabilidade do réu Antônio Cláudio que, também como consumidor, acabou por ser afetado pela extrema informalidade das relações firmadas com a corré que assim não deveria agir, pois se trata de fornecedora.
Desta feita, é procedente o pedido de transferência do veículo e de expedição de ofícios à Secretaria da Fazenda Estadual e ao DETRAN para que não efetivem cobrança referente ao veículo em relação ao coautor. 
Todavia, o pedido de indenização por danos morais e materiais é improcedente. 
Com efeito, pelo que consta da inicial, o autor Gilmar alienou o veículo para Sidnei em 12.08.2008. Contudo, a venda foi desfeita porque, de acordo com os autores, foi constatado débito pendente no DETRAN. Assim, como o coautor Gilmar não tinha numerário para devolver o pagamento realizado por Sidnei, decidiram revender o veículo ao terceiro, no caso a ré Jaqueline de Matos Moraes  ME. 
Improvável a aquisição de veículo sem a mínima verificação dos débitos sobre ele incidentes. O laudo já mencionado as fls. 48/51 demonstra que o verdadeiro motivo da alegada rescisão do contrato de compra e venda já era a dificuldade de regularização do automóvel junto ao DETRAN. 
Ademais, os autores não demonstram qualquer dano de ordem moral, seja em relação à suspensão da carteira de habilitação, seja quanto à cobrança de multas ou débitos indevidos.
O documento as fls. 25 não é suficiente para indicar que o autor Gilmar sofreu qualquer restrição efetiva em relação à cobrança do IPVA de 2007, época na qual, aliás, era o efetivo proprietário do veículo. Também não há nos autos documento que indique o dano material alegado. Ao que tudo indica os autores receberam o preço pelo veículo e não quitaram qualquer débito sobre ele pendente.
 Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gilmar Kuster, Sidnei Barbosa Consolaro em face de Jaqueline de Matos Moraes - Me para o fim de condená-la à transferência do automóvel descrito na inicial, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 limitada ao valor de R$ 5.000,00. JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO em relação a Antônio Cláudio Souza Azevedo. Oficie-se à Secretaria da Fazenda Estadual e ao DETRAN para que não efetivem cobrança referente ao veículo em relação ao coautor Gilmar Kuster. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 300,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
