

SENTENÇA

Processo nº:0007923-39.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Omega Star Ltda
Requerido:Clayon Capelatto


DECURSO DE PRAZO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação pelo réu. SP, 20/08/12. Adriana F. Iorio, matr. 356.441, Escrevente, digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Omega Star Ltda. ajuizou ação com pedido de reparação de danos patrimoniais decorrentes de acidente de trânsito contra Clayon, (Clayton) Capellato, aduzindo, em síntese, que na data e local indicados à inicial, o veículo de sua propriedade foi abalroado, em sua parte lateral esquerda e retrovisor, pelo veículo de propriedade do réu, durante manobra brusca para ingressar em uma vaga de estacionamento. Que o réu teria assumido a culpa pelo acidente, fornecendo seu cartão profissional e indicando uma oficina para a realização do conserto que não veio a ocorrer, por força de óbice gerado pela seguradora do réu. Que em razão do acidente suportou prejuízos de R$ 2.325,00. Este o pedido. Juntou documentos. (fls. 02/15).

Citado, o réu não apresentou contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC..

A ação é procedente.

Dos efeitos da revelia reputam-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Sob este contexto, mostra-se forçoso reconhecer a culpa do requerido pelo acidente, emergindo seu dever de indenizar.

Os prejuízos patrimoniais correspondem às despesas com os reparos que estão bem documentados, revelando-se de acordo com a natureza e extensão dos danos sofridos, a alcançar o importe de R$ 2.325,00.


Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu à indenização por danos patrimoniais, no importe de R$ 2.325,00, corrigido e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a data do evento, (STJ-54), além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

     PRIC.



São Paulo, 20 de agosto de 2012.
