

Processo n. 010.05.007214/5







VISTOS  ETC.






 SANTANDER BRASIL ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A aforou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, depois convertida em AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE PERDAS E DANOS contra ROSALINA CLAUDINO DOS SANTOS afirmando que celebrou com a ré, em 20/12/99, um contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo marca Fiat, modelo Tempra SX, ano 1997, placa CIR-3407, para ser pago em trinta e seis parcelas mensais de R$ 579,02. Todavia, a ré deixou de pagar as parcelas vencidas a partir de 20/11/ 2000, foi notificada extrajudicialmente, não promoveu o pagamento do débito e por isso foi constituída em mora, pelo que faz jus à rescisão do contrato, à reintegração na posse do veículo arrendado, inclusive por força de cláusula resolutória expressa e do esbulho decorrente da mora, pedindo a reintegração liminar na posse do veículo, a citação da ré e a procedência da ação.
 Juntou documentos (fls. 9/28).
A medida liminar foi concedida (fls. 29), mas não executada (fls. 243) porque o veículo foi apreendido em estado de sucata (fls. 129, 198/200 e 251/253).
 O autor pediu (fls. 251/253) e obteve (fls. 259) a alteração do pedido para ação de indenização de perdas e danos.
 Citada pessoalmente (fls. 266), a ré não ofereceu defesa no prazo legal (fls. 268) e o autor reiterou o pedido formulado (fls. 279).


É  O  RELATÓRIO,
D    E   C    I    D   O.


A lide comporta julgamento antecipado, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, diante da inação da ré.
No mérito, a ação intentada é procedente.
Cuida-se, como relatado, de ação de reintegração de posse fundada em contrato de arrendamento mercantil (leasing) tendo por objeto o veículo marca Fiat, modelo Tempra, descrito na inicial.
  O instrumento de fls. 15/16 comprova o liame jurídico havido entre as partes, ao passo que a mora está evidenciada pela notificação extrajudicial previamente enviada à ré e por força da cláusula resolutória expressa no contrato, que por isso foi rescindido, ficou caracterizado o esbulho possessório de maneira irreversível, consoante assentado na jurisprudência paulista (2º TACivil, AP. 55.670-00/4, rel. Juiz William Campos).
 Por outro lado, a medida liminar de reintegração de posse foi deferida, mas não executada porque o veículo foi objeto de apreensão por autoridade policial, conforme informou a ré, mas em estado de sucata, segundo o autor, o que motivou a alteração do pedido e da causa de pedir, que foi deferida.
Nesse particular, a ré, conquanto citada pessoalmente, não ofereceu defesa no prazo legal, tornando-se revel e admitindo a veracidade da matéria de fato suscitada, especialmente a falta de pagamento das prestações e a apreensão do veículo em estado de sucatada, que corresponde à perda da coisa e autorizava, como autorizou, a alteração do pedido.
Assim sendo, de rigor é o acolhimento do pedido de composição das perdas e danos, correspondentes, no caso, ao montante atualizado da dívida, abatidas, porém, as quantias pagas pela ré a título de valor residual garantido (VRG), também atualizadas nos termos do contrato.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO INDENIZAÇÃO DE PERDAS E DANOS intentada por SANTANDER BRASIL -  ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A contra ROSALINA CLAUDINO DOS SANTOS para declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes e para condenar a ré a pagar ao autor as prestações mensais vencidas, atualizadas pela tabela prática do E. TJESP, mais juros de mora de 1% (um por cento) desde os vencimentos, mais multa moratória, ora reduzida a 2% (dois por cento) sobre o montante devido (Lei n. 8.078/90, art. 52, § 1º).
Serão abatidas as quantias adiantadas pela ré a título de valor residual garantido, atualizadas pela tabela prática do E. TJESP, desde os respectivos pagamentos.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 05 de AGOSTO de 2.010.
