

SENTENÇA

Processo nº:0007769-36.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Letícia Lázaro Sckaff
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei 9.099/95.

FUDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar de carência da ação por se confundir com o mérito, de modo que juntamente com ele será analisada.
O pedido inicial é improcedente.
Com efeito, bastante plausível se afigura a tese defensiva sustentada pelo banco, no sentido de que para realização de compras através da função de débito do cartão internacional OUROCARD/VISA no exterior é utilizado o limite existente para o cartão de crédito e não o da conta corrente mantida com a instituição financeira no Brasil, tanto é que é disponibilizado para os clientes cartão de débito recarregável para realização de compras à vista.
Desta feita, considerando que o limite de crédito para o cartão de crédito era inferior ao valor da compra, conforme extratos de fls. 79/80, conclui-se que foi regular da negativa.
Assim sendo, não tendo havido prática de ato ilícito pelo réu, não há o que se falar em reparação de danos, de modo que Ementa: a improcedência do pedido inicial é medida de rigor.
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão estampada na peça inicial. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
