

SENTENÇA

Processo nº:0007123-23.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luanda Fratchesca Gomes e outro
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. [

Decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando os autores que alguns itens, que indicaram, foram furtados de seu veículo, enquanto estacionado no estacionamento da ré.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Indiscutível que os autores estiveram no supermercado, conforme nota fiscal acostada e comprovante de estacionamento juntado.
Caso contrário, a prova cabia ao réu, que deve ter rígido controle de entrada e saída de veículo. 
Assim, estando o veículo do autor estacionado em local destinado para este fim pelo estabelecimento réu, é de rigor a responsabilidade do mesmo pelo ocorrido. 
A questão encontra-se sumulada. Conforme súmula 130 do STJ, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento. 
Independentemente da existência de manobrista, certo é que o cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. 
Nem se pode dizer que o fato de o estacionamento ser gratuito isenta o estabelecimento de qualquer responsabilidade. 
Ora, na realidade os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. 
Conseqüentemente, o estabelecimento que possui estacionamento recebe mais clientes e aufere maiores lucros, havendo assim contraprestação. E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. 
Afasto eventual alegação de que o veículo foi deixado no estacionamento sem os bens pedidos. 
O dever de vistoria é do réu. 
E, permanecendo inerte, presume-se que os itens foram subtraídos no local. 
O réu, ao contrário, poderia ter comprovado os fatos por ele alegados de forma simples: com a apresentação da filmagem do local, filmagem esta que foi feita, através de circuito interno. 
Ora, não apresentada a fita, resta ratificada a versão dos autores. 
De rigor, assim, o ressarcimento de alguns itens. Neste ponto, deve ser ressaltado que somente há nota fiscais da câmera fotográfica e do notebook descritos na inicial. 
Assim, o ressarcimento deverá ser no exato valor destes itens apenas. 
O valor relativo ao conserto do veículo também está comprovado, assim é devido. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar o réu a pagarem a eles a importância de R$1.949,00, com atualização monetária desde a data do furto e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 380,00 por danos materiais, valor corrigido desde a data do furto com juros desde a citação. 
P.R.I.C



São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
