

SENTENÇA

Processo:0007116-90.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Paulo Sérgio Corsini e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro


CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu, (Luzeti Aparecida Gardiano), escrevente.


Vistos.

Cuida-se de Ação de Resolução Contratual c.c. Perdas e Danos, ajuizada por Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB em face de PAULO SÉRGIO CORSINI e EVA APARECIDA GARCIA CORSINI, alegando, sem síntese, que os réus abandonaram o imóvel, permitindo que pessoas estranhas à relação jurídica entre as partes o ocupassem, o que configura o desvio da finalidade do contrato, bem como deixaram de pagar as prestações relativas ao imóvel que lhe foi prometido à venda pela autora no âmbito do SFH, ficando inadimplentes com relação às mensalidades do período de outubro/95 a novembro/05, a despeito de devidamente notificados. Informou que, com o objetivo de regularizar a ocupação do imóvel por terceiros, formou termo de proposta para adesão ao programa de recuperação de crédito com os atuais ocupantes, aguardando a rescisão judicial do contrato para a formalização de novo vínculo contratual com o novo ocupante. Requereu a rescisão do contrato, com perda de todos os valores pagos pelos réus como compensação pelo tempo em que ocuparam gratuitamente o imóvel. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/28. 

Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 29. 
Pessoalmente citados (fls. 49), os réus ofereceram contestação a fls. 51/53, aduzindo, em resumo, que jamais houve abandono do imóvel, mas, em razão de dificuldades financeiras, cederam a título gratuito a posse do imóvel a terceiros, os quais se exerceram a posse do imóvel e se comprometeram a adimplir as prestações vincendas e a regularizar a situação contratual junto a autora. Sustentaram, ainda, não ser cabível a perda dos valores pagos, nos termos do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor. Pugnaram, assim , pela improcedência da ação. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão controvertida limita-se à matéria de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das documentais contidas nos autos. 

Aliás, conforme já decidiu, igualmente, o Excelso Supremo Tribunal Federal: A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

O pedido inicial é procedente. 

Além de incontroverso, a prova colacionada aos autos demonstra que as partes, de fato, firmaram instrumento particular de promessa de compra e venda, figurando a COHAB como promitente vendedora e os réus como promitentes compradores, sendo ajustado o preço e a quantidade de parcelas a serem pagas. 

Assim, os réus se comprometeram a adquirir uma unidade habitacional, porém, desde outubro de 1995, deixaram de pagar pagam as prestações contratualmente firmadas (cf. planilha de fls. 12/21), sendo que o inadimplemento, ainda que culposo, é suficiente para deixar os devedores em situação de responsabilidade. Aliás, quanto ao particular, não houve impugnação específica dos réus em contestação, restando incontroversa a inexistência de pagamento no período mencionado pela autora. 

O comportamento culposo dos requeridos, em prejuízo da companhia autora e de terceiros que pretendem conseguir vaga para fixação da moradia, autoriza a declaração de extinção contratual, porquanto implementada a condição resolutiva prevista no pacto celebrado. Ou seja, à vista do não pagamento das prestações mensais devidas para aquisição do imóvel, consubstanciou-se a mora ex personae dos requeridos e o inadimplemento absoluto, impondo-se o acolhimento da pretensão referente à rescisão judicial do contrato e a perda da posse. 

De outro lado, o contrato de compromisso de compra e venda, referente ao imóvel descrito na inicial, contém cláusula expressa acerca da impossibilidade de cessão dos direitos contratados sem anuência da promitente vendedora. Mais que isso, exige-se que o promitente comprador mantenha-se fiel à destinação específica do imóvel, qual seja, servir de habitação ao adquirente e sua família, não lhe sendo dado, sequer, alugá-lo, haja vista o fim social a que se propõe a obra executada pela embargante, exigindo-se rígido controle para evitar especulações, na medida em que os contratos são firmados com condições especiais de financiamento. Esta cláusula tem destinação social e de assistência, pois inserta em contrato de habitação popular, não tendo aplicação as normas do Sistema Financeiro da Habitação - SFH.

Como cediço, trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como autor entabulou contrato de gaveta com o terceiro, transferindo-lhe a posse do imóvel, ainda que a título gratuito, sem a anuência da COHAB, houve infração da norma expressa contida na cláusula 18ª do contrato celebrado entre as partes conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos. 

Com efeito, a confessada transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da COHAB, o que não restou comprovado nos autos. Ressalte-se que a autora não é obrigada a transferir o financiamento do imóvel a terceiros sem a sua anuência, incumbindo-lhe verificar se o pretendente à aquisição dos direitos sobre o imóvel se enquadra no perfil social da instituição. 

Em conseqüência, vale dizer que a cessão promovida pelos réus foi contratualmente irregular, assim como realizada em prejuízo dos interesses da Companhia Habitacional, visto que há longo inadimplemento. Assim, havendo expressa previsão contratual, não podem os réus alegar ignorância dessa realidade, restando configurada infração contratual, que conduz, inexoravelmente, à rescisão do contrato.

Outrossim, figura-se legítima a perda das prestações pagas a título de taxa de ocupação, conforme previsão contratual e como forma de adiantamento e prefixação das perdas e danos suportados em face da disposição do bem em favor dos réus e do tempo de ocupação do imóvel sem qualquer contraprestação. 


Com efeito, a previsão legal constante do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a nulidade das cláusulas contratuais que estipulem a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado, deve ser corretamente interpretada, não para enriquecer o consumidor, mas sim para não permitir seu empobrecimento indevido, principalmente em benefício do fornecedor.

 Na espécie, a autora é companhia habitacional, que usa recursos do SFH e não tem fins lucrativos, portanto, a perda pelos réus das parcelas pagas é medida de justiça (nesse sentido, JTJ 230/43, acórdão da lavra do e. Des. Narciso Orlandi.).

Ou seja, aludido dispositivo legal não se aplica quando há ocupação do imóvel, como no caso dos autos, em que esta tenha se prolongado por longos anos, figurando-se razoável a perda dos valores pagos em razão dessa ocupação.

Quanto à matéria, confira-se:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão requerida pela adquirente por inadimplementos dos compradores - Revelia destes - Acolhimento do pleito com imposição de ofício da condição de restituição dos valores já pagos como condição para retomada da posse do bem - Descabimento - Mora confessada - Utilização do bem por longos anos que justifica o perdimento das quantias pagas a título de indenização pelo uso do imóvel - Aplicação literal da regra contida no art 53, do CDC que implicaria enriquecimento injustificado dos devedores. Recurso provido.  (Ap.Civ. 2618494300, rel. Des. Galdino Toledo Júnior, C. Décima Câmara de Direito Privado, j. 10/03/2009) 

Ou seja, a condenação pleiteada na inicial, a título de perdas e danos, justifica-se pela privação da coisa sem qualquer pagamento, tratando-se de recompor à autora os prejuízos causados pelos réus. Portanto, a retenção de 100% dos valores despendidos pelos réus não configura ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, mas sim melhor adequação e equilíbrio contratual no caso concreto, como forma de compensação aos prejuízos sofridos pela autora, decorrente da violação das normas do contrato em razão do inadimplemento e transferência não autoriza do imóvel a terceiros. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, com a perda dos valores pagos pelos réus em favor da autora, ficando esta autorizada a comercializar novamente o bem com os atuais ocupantes ou terceiros. 

Por força da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 450,00, cuja exigibilidade deverá respeitar ao quanto disposto no artigo 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, porquanto beneficiários da justiça gratuita. 

P.R.I. 
São Paulo, 08 de junho de 2011.

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
