

SENTENÇA

Processo nº:0007366-89.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Manoel Mariano
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.
MANOEL MARIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso II cc artigo 303, parágrafo único, todos do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, porque, no dia 19 de Janeiro de 2011, por volta das 21h30, no cruzamento da Av. Nova Trabalhadores com a Rua das Boas Noites, nesta cidade e comarca, praticou homicídio culposo e lesões corporais culposas na direção de veículo automotor, eis que causa a morte de Wagner Pasquini Dias.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 28 de Fevereiro de 2012 (fls. 80).
O réu foi citado na pessoa de sua esposa Marli Mattiazzi Mariano, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 92).
Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 98/104).
O processo foi instruído com a inquirição da vítima, de três testemunhas arroladas pela acusação e interrogatório do acusado.
Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais. A acusação pugnou pela procedência da ação, conseqüentemente pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que não provas suficientes para condenação do réu e imputando às vítimas a culpa exclusiva pelo acidente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 302, parágrafo único, incisos II cc artigo 303, parágrafo único, todos do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir.  Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Daniele Silva Oliveira afirmou que estava junto de sua mãe no local, onde avistou o fusca pertencente à Wagner. Disse que o fusca estava com problemas, de modo que Wagner recebia auxílio de um borracheiro quando ocorreu a colisão. Afirma que somente ouviu um barulho e sentiu um tranco na região das costas, de modo que foi arremessada ao chão. Aduz que Wagner ficou embaixo do veículo do réu. Salienta que não sabe dizer se o réu estava em alta velocidade, mas afirma que o fusca e Wagner estavam sobre a calçada.
Valdete Silva Oliveira corroborou com as informações de Daniele, acrescentando que após a colisão, sua filha estava no chão, enquanto que o veículo branco, pertencente ao réu, arrastava a vítima Wagner. Aduziu ainda que o veículo do réu invadiu a calçada antes de atingir o fusca.
Alexandre Rodrigues Oliveira afirma que estava auxiliando ao borracheiro e a Wagner, visando esfriar a bobina do fusca, quando o veículo do réu colidiu com o mesmo. Afirma que quase foi atropelado, bem como que o borracheiro sofreu arranhões, além de ter atropelado Wagner. Salientou que todos estavam na calçada quando ocorreu o acidente e soube que uma menina também havia sido atingida pela colisão.
José Francisco de Oliveira Barreto também narrou os fatos sobre o acidente e corroborou as versões apresentadas pelas testemunhas anteriores, inclusive citando que o veículo do réu atingiu o veículo da vítima quando este estava sobre a calçada.
O réu, por sua vez, negou os fatos contra si imputados na denúncia. Afirmou que seus espaço foi invadido. Narrou que trafegava a aproximadamente sessenta quilômetros por hora pela faixa da direita na Avenida Jacú Pêssego, quando uma pessoa saiu da calçada e passou a andar junto ao meio-fio. Alegou que essa mesma pessoa veio para a esquerda, em direção à rua, momento que a atropelou. Aduziu que bateu em um veículo que estava sobre a calçada, isto porque seu carro foi projetado para cima da calçada. Salientou que, antes do local do acidente, a calçada estava cheia de pessoas.
O exame necroscópico (fls.30/32) atesta que a morte se deu em decorrência de politraumatismo por agente contundente, compatível exatamente com a narrativa dos fatos apresentada pelas testemunhas.
Como se vê, a prova é firme para um decreto condenatório. 
As testemunhas foram contundentes ao afirmar que o réu empregava velocidade superior ao permitido e incompatível com o local, algumas chegando a cita que o mesmo estava em alta velocidade quando da colisão.
Mais que isto, todas são unânimes em afirmar que a colisão se deu sobre a calçada, local onde estava o veículo da vítima e para onde subiu o veículo do réu.
Contudo, ao contrário do alegado pelo réu, não há a mínima comprovação ou ainda a existência de mínimos indícios de alguma causa que tenha feito com que o veículo do réu tenha ?sido projetado? para cima do calçamento. Inclusive, colidir com a vítima não acarretaria tal consequência pela óbvia diferença de massa de ambos (massa da vítima em comparação à massa do veículo do réu).
Ademais, todas as testemunhas foram unânimes em afirmar que o atropelamento também se deu sobre o calçamento, local onde estava a vítima ? assim como a colisão também se deu ali, como dito ?. 
Outrossim, o próprio acusado cita que havia um aglomerado de pessoas na calçada pouco antes do local da colisão, indicando que deveria conduzir seu veículo com cautela e com prudência. Entretanto, citou que trafegava no limite da velocidade permitida para a via, qual seja, sessenta quilômetros por hora, ficando clara a imprudência neste ponto também.
Portanto, não há dúvidas de que o réu praticou o delito em tela, diante das provas apresentadas, ficando patente que o réu agiu com imprudência e foi o responsável pelo acidente que terminou com a morte de uma vítima e a lesão em outra.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03 a 06), exame necroscópico (fls. 30/33) e exame de corpo de delito (fls.72), bem como demais provas dos autos.
As teses defensivas encontram-se rechaçadas. Saliente-se somente que, em relação à suposta inimputabilidade do réu, nada há nos autos que dê indícios de tal estado. Os fatos narrados como argumentos são corriqueiros e ocorrem em casos como o presente. Desta forma, nada há que se considerar a este respeito.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
Ressalte-se que, por conta das circunstâncias e do modo como o delito foi praticado  especialmente considerando-se o potencial de dano a terceiros e a velocidade incompatível com o local e imprimida pelo réu  a pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor deve ser fixada pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.
O réu é primário. Ensejando a aplicação da regra descrita no artigo 70, do Código Penal, deve ser aplicado ao réu apenas a pena do delito de homicídio culposo de trânsito, aumentada de um sexto, de modo que, em relação ao delito de homicídio culposo, fixo a pena base em 02 (dois) anos de detenção e 02 (dois) anos de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Agravo a pena de um quarto por conta da circunstância descrita no inciso I, do artigo 298, do Código de Trânsito Brasileiro ? já que presentes no local do acidente não apenas as duas vítimas, mas também as testemunhas referidas no processo, bem como os demais pedestres que estavam sobre a calçada em local pouco anterior ao da colisão ?, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de detenção e 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Presente a causa de aumento do artigo 302, parágrafo único, inciso II, aumento a pena de um terço, resultando em 03 (três) anos e 03 (três) meses de detenção e 03 (três) anos e 03 (três) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Em razão do citado concurso de crimes, aumento a pena de um sexto. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 15 (quinze) de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade, durante 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais, bem como em (ii) prestação pecuniária, no valor equivalente a 03 (três) salários-mínimos, em favor de entidade de cunho assistencial a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena, impondo como condição do Juízo a prestação de serviços à comunidade durante o prazo de cumprimento da pena em tal regime.
Fixo o dever de ressarcimento em favor dos familiares da vítima fatal Wagner no valor equivalente a 60 (sessenta) salários-mínimos, com fulcro no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar Manoel Mariano, RG nº 5140039, filho de Otalivio Mariano e Gertrudes Nata Mensor, à pena de 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, bem como a 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 15 (quinze) de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 302, parágrafo único, inciso II cc artigo 303, parágrafo único, todos do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e intime-o a dar cumprimento à pena substituta.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
