

SENTENÇA

Processo nº:0007345-42.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Pereira
Requerido:TNL PCS S/A


CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por PAULO PEREIRA em face de TNL PCS S/A, alegando, em síntese, que em 19/07/2011 e 19/04/2012 contratou com a requerida o plano Oi 220, que consistia na gratuidade de ligações feitas para qualquer número da mesma operadora, desde que pagos os valores mensais contratados das linhas descritas na inicial. Narra que a partir do mês de junho de 2012, de forma inexplicável, as faturas de todas as linhas apresentaram cobranças de ligações Oi para Oi, em violação aos contratos celebrados. Aduz que a princípio havia conseguido resolver o problema, porquanto a requerida lhe concedeu o desconto referente a tais ligações, porém, nos meses de novembro e dezembro de 2012 as faturas não foram corrigidas. Diz que a requerida lhe cobrou naqueles meses o valor de R$ 36.227,45, tendo registrado reclamação na Anatel e contestado os débitos frente à ré, sendo que no mês de janeiro de 2013 houve a interrupção total dos serviços. Requer, ao final, a procedência do pedido visando a declaração de inexigibilidade dos débitos no valor de R$ 36.227,45, concernentes a ligações Oi para Oi que foram indevidamente cobradas. A título de tutela antecipada, requer a reativação dos serviços bloqueados e a não inclusão de seu nome nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito.
A tutela antecipada foi deferida para suspensão da exigibilidade da cobrança dos valores em discussão, para impedir a realização de apontamentos em órgãos de restrição ao crédito e para a manutenção dos serviços contratados mediante a emissão de faturas mensais, em observância ao estritamente contratado (fls. 97/98).


Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 109/140), aduzindo, em resumo, que é incontroversa a contratação dos serviços e que o autor não comprovou que teria recebido a oferta de desconto para ligações de longa distância. Alega que as ligações que não são cobradas se referem a números da mesma operadora, desde que dentro da mesma área. Diz que o autor não quitou as faturas no valor que entende devido e que subsiste a obrigação de pagar, tanto que os serviços foram suspensos em razão da existência de débitos pendentes, assim procedendo em consonância com o que autoriza as normas da Anatel. Assevera, por fim, que inexiste obrigação de fazer consistente em reestabelecer os serviços de telefonia, pois agiu de forma legal. 
Registre-se réplica (fls. 145/167).
Depósito judicial realizado pelo requerente (fls. 168).
Instadas as partes a especificar provas, a parte autora requereu a produção de prova documental, bem como manifestou interesse pela realização de audiência de conciliação (fls. 172/173). A requerida, a seu turno, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 177/180).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 183).
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
 
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
 Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Sem preliminares a apreciar, segue-se diretamente à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente.
É fato incontroverso a relação contratual mantida entre as partes (conf. contratos de prestação de serviços de telefonia móvel ? fls. 25/32).

O ponto controvertido da demanda cinge-se à cobrança de valores a maior nas faturas de serviço do requerente, a título de ligações entre números da mesma operadora, a despeito de ter restado supostamente acordado no ato da contratação que tais ligações seriam gratuitas.
Há prova dos valores cobrados pela ré a título de ligações efetivadas pela parte autora fora da área de cobertura, o que gerou o débito de R$ 18.752,34 e R$ 16.968,93, relativamente aos meses de novembro e dezembro do ano de 2012, respectivamente (fls. 52/90).
Posto isto, tem-se que são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao caso em comento. Isto porque, o autor é destinatário final dos serviços prestados pela requerida e esta é a fornecedora dos serviços de telefonia móvel (artigos 2º. e 3º do CDC).  
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era da ré o ônus de provar que os valores cobrados do autor relativos aos meses de novembro e dezembro de 2012 eram devidos, porquanto decorriam do enlace contratual firmado.
O pedido formulado decorre de fato do serviço (art. 14 do CDC), de forma que a inversão do ônus da prova resulta do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Em tal situação, o prestador de serviços, no caso, a operadora de telefonia, só não responde pelos danos se provar que a culpa é exclusiva do consumidor ou terceiro.
Se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Ressalte-se que a ré não trouxe qualquer prova de que os valores cobrados do autor são devidos, eximindo-se inclusive de juntar as condições gerais da contratação a embasar as suas alegações de que as ligações foram efetivadas foras da área de cobertura.
De lado outro, a parte autora comprovou através das faturas de serviços acostadas aos autos que as ligações, quando realizadas para números da mesma operadora, eram gratuitas, ainda que realizadas fora da área contratada (fls. 43, 47/49, 55/56, 74 e 75). 
Ademais, a requerida não impugnou de modo específico os lançamentos indevidos apontados pelo autor (fls. 57, 61, 63/66, 83/90), daí porque tais valores tornaram-se incontroversos (art. 302, CPC).
Assim, incumbia à requerida a prova do fato obstativo ao direito do requerente, nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, ônus este do qual não se desincumbiu.
A esse respeito, já se decidiu: 
?Apelação. Prestação de serviço. Telefonia. Ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por danos morais. Alegação de cobrança de débitos indevidos. Sentença de procedência. Relação de consumo. Autora que é parte hipossuficiente. Inversão do ônus da prova. Ré que deveria ter comprovado a alegada contratação pela consumidora de plano de telefonia móvel pós-pago com o fim de justificar as cobranças realizadas. Ônus este do qual não se desincumbiu. Presunção de veracidade da alegação da autora da cobrança indevida realizada pela ré. Inscrição de débitos indevidos nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Conduta que gera abalo à honra do consumidor. Dano moral configurado. Redução do valor da indenização de R$ 10.000,00 para R$ 6.000,00, quantia esta que se mostra apta a compensar a autora pelos transtornos sofridos, evitando o seu enriquecimento indevido. Pedido de devolução em dobro pela ré dos valores indevidamente pagos pela autora. Necessidade de comprovação do dolo ou má-fé da parte, que não se verificam neste caso. Pagamento apenas do valor de uma das faturas cobradas. Condenação da ré na devolução apenas dessa quantia corrigida monetariamente desde o seu desembolso e acrescida de juros moratórios a partir da citação. Recurso provido em parte.? (TJSP, Apelação nº. 0020054-75.2012.8.26.0451, 27ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Morais Pucci, j. em 25.03.2014).
?Apelação Cível. Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Sentença de procedência. Prestação de serviço. Telefonia. Relação de Consumo. Cobrança indevida. Ligações anormais ao perfil da usuária. Prova negativa que não cabia à autora produzir. Aplicabilidade do art. 6º, VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova. Não comprovação da regularidade das ligações realizadas. Corte do serviço. Inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Dano moral caracterizado. Desnecessária a sua prova. "Quantum" indenizatório mantido. Observação quanto aos juros de mora e correção monetária. Súmula nº 362 do E. STJ. Sentença mantida. Recurso não provido.? (TJSP, Apelação nº. 9168656-49.2009.8.26.0000, 3ª Câm. Extraordinária Dir. Privado, Rel. Des. Hélio Nogueira, j. em 20.03.2014). 


Assim, tem-se que a requerida não comprovou a regularidade da cobrança das ligações efetivadas pela parte autora e, tampouco provou que os valores cobrados são devidos por parte do requerente.
Se assim é, de rigor a procedência da ação.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PAULO PEREIRA em face de TNL PCS S/A, e o faço para, confirmando a tutela antecipada outrora deferida: a) declarar inexigível o débito descrito na inicial relativo aos meses de novembro e dezembro do ano de 2012, com relação a ligações exclusivas da mesma operadora; e, b) condenar a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado atribuído à causa.
Libere-se em favor da requerida o depósito judicial de fls. 168.
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
