

SENTENÇA

Processo nº:0007780-33.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cibeli Maria Gonçalves de Souza Lopes
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda





 Vistos. 



 
 CIBELI MARIA GONÇALVES DE SOUZA ajuizou a presente ação de restabelecimento de convênio médico em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em apertada síntese, que celebrou contrato com a empresa CIAMEL ASSISTÊNCIA MÉDICA HOSPITALAR em 16 de fevereiro de 1993. A empresa contratada foi posteriormente adquirida pela AMESP SAÚDE, que por sua vez foi adquirida pela MEDIAL SAÚDE. A autora recebeu proposta de trabalho no sul do país e as parcelas de dezembro de 2009 e janeiro de 2010 não chegaram ao endereço da autora, razão pela qual entrou em contato imediatamente com a requerida para solução da pendência, sendo informada que o contrato havia sido rescindido. Invoca o disposto no artigo 13 da Lei 9.656/98. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para restabelecimento imediato do plano de saúde e ao final a confirmação da medida, com os ônus da sucumbência. Vieram documentos (fls.11/27).
A gratuidade e a tutela antecipada foram deferidas, determinando-se a citação (fl.34).
Citada, a requerida compareceu nos autos argüindo sua ilegitimidade passiva, eis que não teria ocorrido a incorporação da empresa Medial, razão pela qual pleiteou sua exclusão do pólo passivo (fls.67/68), sobrevindo manifestação da autora a fls.78/82 reiterando que a requerida adquiriu o controle acionário da empresa Medial.
Restou infrutífera a conciliação (fl.111).
A requerida comunicou a fls. 114/115 que passou a ser parte legítima na presente ação, requerendo prazo para oferecimento de contestação.
 É o relatório.
 DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
 A preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela ré em sua contestação não tem como ser acolhida. 
Compulsando os autos, verifico a fl.91 que foi remetida correspondência à autora noticiando sobre a união de operações entre as duas empresas, sendo evidente que perante a consumidora se trata do mesmo grupo.
 Trata-se de relação típica de consumo, onde a autora se enquadra perfeitamente dentro do conceito de consumidora final do serviço oferecido pela ré, como fornecedora daquele produto, inegável a legitimidade da requerida para responder aos termos da presente ação.
 Ademais, segundo consta, a requerida encaminhou boletos bancários para pagamento pelos serviços contratados, o que a legitima a ocupar o pólo passivo desta relação jurídico-processual. 
Por fim, desnecessária a reabertura de prazo para oferecimento de contestação eis que, no momento do ingresso da requerida nos autos em 14 de junho de 2010, segundo consta da documentação acostada a fls. 83/91 dos autos, a aquisição da Medial Saúde pela Amil ocorreu em 19 de novembro de 2009, pelo valor de R$12,5 milhões, sendo a operação posteriormente submetida à Agência Nacional de Saúde. 
 Quanto ao mérito, a ação é procedente. 
 Isto porque em se tratando de relação típica de consumo, como lhe competia, a fim de justificar a alteração do plano, deveria a requerida informar a autora. 
 Isto porque vige nesta relação de consumo existente entre as partes o princípio da informação, onde o consumidor deve ser prévia e plenamente cientificado de todas as cláusulas do contrato, especialmente aquelas que prevejam alterações, mormente considerando a necessidade na continuidade da prestação dos serviços.
Portanto, abusiva a cláusula de rescisão unilateral do contrato.
Trago à colação os seguintes arestos:
RECURSO ESPECIAL Nº 602.397 - RS (2003/0191895-6)RELATOR: MINISTRO CASTRO FILHORECORRENTE: DNMS FACTORING LTDAADVOGADO: MARCO ANTÔNIO BIRNFELD E OUTROSRECORRIDO: SUL AMÉRICA AETNA SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/AADVOGADO: MARCO AURÉLIO M MOREIRA E OUTROSEMENTACONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. NULIDADE. RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO PELA SEGURADORA. LEI Nº 9.656/98.É nula, por expressa previsão legal, e em razão de sua abusividade, a cláusula inserida em contrato de plano de saúde que permite a sua rescisão unilateral pela seguradora, sob simples alegação de inviabilidade de manutenção da avença.Recurso provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Carlos Alberto Menezes Direito e Nancy Andrighi votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros.Brasília, 21 de junho de 2005(Data do Julgamento)MINISTRO CASTRO FILHORelatorRELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO CASTRO FILHO: Trata-se de recurso especial interposto pela DNMS FACTORING LTDA, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado:"SEGURO DE VIDA EM GRUPO. RENOVAÇÃO. AVISO PRÉVIO. POSSIBILIDADE CONTRATUAL QUE NÃO CONFIGURA ABUSIVIDADE. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO.Sendo o contrato de seguro típico de adesão e prevendo este renovação com possibilidade de revisão de cláusulas, inclusive de cancelamento de seguro, com a rescisão do contrato, mediante aviso prévio por escrito, não há como acolher-se, o pedido da mandatária dos segurados no sentido da manutenção do seguro por permanecerem imutáveis regras inicialmente estabelecidas. Necessidade de adequação dos contratos às condições de mercado e de cada época em que são celebrados.Precedentes da Corte.APELAÇÃO DESPROVIDA."Alega a recorrente violação aos artigos 13 da Lei nº 9.656/98; 13 do Decreto-Lei nº 73/66; 6º, inciso VIII, 47, 51, incisos I, IV e XI, parágrafo primeiro, 54, parágrafo segundo, do Código de Defesa do Consumidor e 5º da Lei de Introdução ao Código Civil, assim como dissenso pretoriano.Sustenta a abusividade da cláusula contratual que permitia a rescisão unilateral do seguro de saúde em grupo, pela seguradora, mediante simples notificação prévia.Contra-arrazoado, admitiu-se o recurso na origem, ascendendo os autos a esta Corte.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO CASTRO FILHO: A discussão dos autos diz respeito à validade de cláusula integrante de contrato de seguro de saúde em grupo, que permite a rescisão unilateral da avença, pela seguradora, mediante simples notificação prévia, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias.Destaca-se, inicialmente, que não incide a espécie no óbice da Súmula 5 desta Corte, porquanto não se trata de interpretação de cláusula contratual, mas da verificação de sua validade frente à legislação.A cláusula em questão, constante do item 14.1, alínea "e", do contrato de fls. 09/26, tem a seguinte redação:"14.1 - O seguro estará automaticamente cancelado, independentemente de notificação e/ou interpelação judicial e sem que cabia indenização à parte infratora, nas seguintes situações.(...)e) quando a composição do grupo ou a natureza dos riscos vierem a sofrer alterações tais que tornem inviável a sua manutenção pela Seguradora, esta reserva-se o direito de cancelar o seguro, mediante o aviso prévio por escrito de, no mínimo, 30 (trinta) dias."O seguro de saúde, como, de resto, todos dessa espécie de contrato, tem como característica básica a álea, ou seja, o segurado paga o prêmio no intuito de se resguardar de eventuais infortúnios. Reveste-se contudo, de uma maior seriedade do que os seguros de coisa, porquanto protege um dos mais preciosos bens do ser humano. Outra característica que merece ser ressaltada, é a de que nessa espécie, normalmente, o segurado, para entrar no gozo de todas as coberturas contratuais, é submetido a períodos de carência. Em suma, se há a rescisão de um plano de saúde, mesmo que se contrate outro em seguida, não terá ele, de imediato, a mesma cobertura anterior.Outrossim, é desarrazoado o argumento de inviabilidade de manutenção do contrato. Primeiro, no cálculo do prêmio são levados em consideração os riscos cobertos e, segundo, em tese, se ocorreram sinistros a mais do que o esperado pela seguradora, não é o segurado que deve responder por isso, uma vez que o contrato por ele celebrado visava justamente protegê-lo desses riscos. Não é admissível considerar como causa de ruptura de um contrato de seguro justamente a ocorrência dos sinistros por ele protegidos. Foge à razoabilidade considerar justo motivo de rompimento do plano de saúde, pela empresa, a ocorrência de doenças nos segurados.Em razão dessas peculiaridades, para manter a confiança dos consumidores de planos de saúde e resguardá-los de abusos, o legislador, em norma expressa, proibiu as empresas seguradoras de rescindirem unilateralmente os contratos, salvo os casos de fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a 60 (sessenta) dias, por ano de contrato.Essa é a dicção da Lei nº 9.656/98, em seu artigo 13, anterior ao presente contrato, norma de ordem pública, cuja afronta acarreta nulidade da cláusula."Art. 13. Os contratos de planos e seguros privados de assistência à saúde têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato de renovação.(...)II - São vedadas:(...)b) a suspensão do contrato e a denúncia unilateral, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, a cada ano de vigência do contrato."Ainda que não existissem esses dispositivos, é de se observar que a cláusula em comento traz vantagem exagerada à seguradora, em detrimento do segurado. Também vai contra o objetivo dessa espécie contratual e de seu princípio fundamental, qual seja, a proteção contra eventuais moléstias. É claramente nula, portanto, por ofender o disposto no artigo 51, inciso IV, e parágrafo primeiro, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor:"Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:(...)IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.(...)Parágrafo primeiro - Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;II - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso."A esse respeito:"Torna-se obrigatória a renovação do contrato após o vencimento. Não assiste à operadora a simples recusa em continuar o contrato. Aliás, uma vez celebrado um primeiro contrato, nem mais caberia a renovação, ou nem precisaria colocar nele um prazo de duração. Unicamente ao associado ou segurado reconhece-se o direito de continuar na contratação. Para ele apenas teria sentido a colocação de um prazo de duração, como faculdade para não mais renová-lo se lhe faltar interesse.Um entendimento diferente pode levar as seguradoras a fixar prazos inferiores ao próprio período de carência, com a rescisão mesmo antes de o consumidor iniciar a usufruir de todos os benefícios.O artigo 13 da Lei nº 9.656 revela-se claro a respeito: 'os contratos de planos de assistência à saúde têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.Anteriormente à presente lei, permitia-se a rescisão unilateral, após um período estabelecido, em cláusulas que vinham com teor mais ou menos nestes termos:- O prazo de vigência da apólice é de doze meses, contados de sua emissão, renovável automaticamente, se não houve manifestação expressa em contrário.- A seguradora, ou o segurado, mediante aviso prévio, ou por escrito de, no mínimo, trinta dias do término de vigência da apólice, poderá deixar de renová-la.Ora, a prevalecer a faculdade constante nas cláusulas acima, nada impede que se forme o seguinte quadro: o segurado renova ininterruptamente o contrato por vários anos, e quando atingir uma idade de maior incidência de fragilidades, ver simplesmente manifestada a recusa, ou ficar surpreendido com a comunicação de não mais interessar a renovação.Há incompatibilidade com a boa-fé e a eqüidade (artigo 51, inc. IV, da Lei nº 8.078/90)."(RIZZARDO, Arnaldo & outros. Planos de Assistência e Seguros de Saúde. Ed. Livraria do Advogado: Porto Alegre, 1999, pp. 60/62);"Nos serviços oferecidos ao mercado com as características de oferta massificada, o que se tem é típico caso de estandardização do serviço, ofertado de forma indiscriminada aos consumidores, dos quais se exige certa qualificação, que não pode ferir o princípio da igualdade inserto na Carta Magna (artigo 5º, caput, e I), caracterizando a relação de consumo, regulada amplamente no Código de Defesa do Consumidor (artigos 2º, caput, 3º, 30, 31, 51, IV, IX e parágrafo primeiro, dentre outros).Some-se a isso o fato de que, no caso de plano de saúde, inicialmente o consumidor passa a pagar mensalmente, mas sem receber ampla contraprestação de serviços imediata, pois tem que se submeter a períodos de carência, enquanto vai contribuindo com as (caras!) prestações exigidas.Além disso, normalmente o consumidor passa anos contribuindo mensalmente para as operadoras sem usufruir qualquer serviço. É característico desse tipo de relação que os serviços se iniciem depois de muito tempo de retribuição.Logo, por esses motivos todos, não teria sentido, como não tem, permitir que o contrato tenha prazo para terminar.A melhor interpretação, portanto, é a de que não se trata tipicamente de renovação de contrato - o que faria com que pensássemos que ele se renovaria de um ano em um ano, de dois em dois, etc. Cuida-se, sim, de transformação do contrato iniciado com o mínimo de um ano em prazo indeterminado. Ele só termina por opção do consumidor."(NUNES, Luiz Antônio Rizzato. Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde. Ed. Saraiva: São Paulo, 2000, pp. 47/48).Pelo exposto, reconhecendo a nulidade da cláusula em comento, dou provimento ao recurso especial para julgar procedente o pedido, invertidos os ônus sucumbenciais.É o voto.MINISTRO CASTRO FILHORelatorCERTIDÃO DE JULGAMENTOTERCEIRA TURMANúmero Registro: 2003/0191895-6REsp 602397/RSNúmero Origem: 70005705249PAUTA: 03/05/2005JULGADO: 21/06/2005RelatorExmo. Sr. Ministro CASTRO FILHOPresidenta da SessãoExma. Sra. Ministra NANCY ANDRIGHISubprocurador-Geral da RepúblicaExmo. Sr. Dr. PEDRO HENRIQUE TÁVORA NIESS
  Da mesma forma:
SEGURO-SAÚDE ? CANCELAMENTO POR FALTA DE PAGAMENTO ? CONTRATO ANTERIOR À LEI Nº. 9.656/98 ? INCIDÊNCIA DO ART 7º, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? Não observância da regra que determina a notificação prévia do beneficiário inadimplente antes da rescisão (ART. 13, II, DA LEI Nº. 9.659/98). Conduta abusiva. Restabelecimento do plano de saúde nos termos contratados. Atraso no pagamento reconhecido pelo autor. Danos morais não configurados. Sentença reformada. Recurso conhecido e em parte provido. (TJBA ? Rec. 0193924-17.2007.805.0001-1 ? 1ª T. ? Rel. Juiz Benedito Alves Coelho ? DJe 29.08.2011 ? p. 817)
SAUDE ? CONSUMIDOR ? CANCELAMENTO UNILATERAL DO CONTRATO PELA RÉ ? NECESSIDADE DE NOTIFICAÇAO PRÉVIA ? VÍNCULO PESSOAL E ESSENCIAL ? DIREITO FUNDAMENTAL COMO OBJETO DE PROTEÇÃO E REGULAÇÃO ? PLEITO DA PARTE AUTORA VISANDO RESTABELECER O CONTRATO (PLANO DE SAÚDE) ? O contrato securitário deverá ser mantido com a devida cobertura de todas as despesas médicas, uma vez que a hipótese de rescisão contratual unilateral neste caso é inteiramente desarrazoada, não podendo, pois, haver exclusão pura e simples na relação contratual em questão. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO e IMPROVIDO. (TJBA ? Rec. 0057617-90.2006.805.0001-1 ? 2ª T. ? Relª Juíza Nicia Olga Andrade de Souza Dantas ? DJe 13.04.2011 ? p. 888)
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE RESTABELECIMENTO DE PLANO DE SAÚDE COM REPARAÇÃO DE DANOS ? CANCELAMENTO UNILATERAL DO CONTRATO INADIMPLÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DA NOTIFICAÇÃO ? RECURSO CONHECIDO E PROVIDO ? 1- O art. 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98 expressamente exige a notificação do consumidor até o qüinquagésimo dia de inadimplência, para a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato. 2- A hipótese dos autos encontra-se em desacordo com o referido comando legal, uma vez que a agravada não comprovou a notificação prévia do agravante, antes de cancelar unilateralmente o contrato. 3- A possibilidade de risco de dano de irreparável ou de difícil reparação para o agravante é manifesta, sendo induvidoso o periculum in mora, haja vista que impor à ele e à sua família a espera pelo deslinde final do feito seria deixar desamparado um bem valioso que é a saúde, sendo certo que a doença é um mal que pode acometer qualquer um de nós imprevisivelmente. 4- Recurso conhecido e provido. (TJES ? AI 25119000039 ? Rel. Des. Roberto da Fonseca Araújo ? DJe 10.11.2011 ? p. 30)
PLANO DE SAÚDEAÇÃO ANULATÓRIAPROCEDÊNCIA ? RESCISÃO UNILATERAL DE CONTRATO COLETIVO ? ABUSIVIDADEINEXISTÊNCIA DE CONTRATO INDIVIDUAL, MAS COLETIVO ? Continuidade do contrato coletivo de seguro saúde que, tendo cláusula resolutória expressa, não dispensa por parte da prestadora do serviço demonstrar que a natureza dos riscos sofreu alterações de tal magnitude que tornaram inviável a sua manutenção ou ainda, fraude ou mora do beneficiário Inteligência do art. 13 da Lei 9.656/98. Justificativa da seguradora apelante (no sentido de que as despesas com internação e UTI de beneficiário causaram desequilíbrio financeiro) que, a evidência, não autoriza a rescisão unilateral (ao contrário, além de afronta à Súmula 302 do C. STJ, demonstra intenção fraudulenta da apelante, ao tentar se esquivar da cobertura que, a evidência, é devida). Sentença mantidaRecurso improvido. (TJSP ? Ap 994.06.137787-8 ? Barueri ? 8ª CDPriv. ? Rel. Salles Rossi ? DJe 28.10.2011 ? p. 1497)
OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Manutenção de associado em plano de saúde, do qual excluído mediante rescisão unilateral do respectivo contrato ? Medida drástica seguinte a notificação, que não satisfazia, porém, aos fins visados pelo artigo 13, parágrafo único, II, da Lei n. 9.656/98 ? Inadmissibilidade ? Impositividade do cumprimento, desde logo, da tutela antecipatória deferida em primeiro grau, a despeito do recurso interposto, uma vez que, a esse propósito, munido de efeito apenas devolutivo ? Artigo 520, VII, do Código de Processo Civil ? Recurso não provido, com observação. (TJSP ? AC 319.789-4/5-00 ? São Paulo ? 10ª CDPriv. ? Rel. Des. Quaglia Barbosa ? J. 18.11.2003)
 ISTO POSTO, afastada a questão preliminar aduzida em contestação, quanto ao mérito, JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de confirmar a tutela antecipada concedida e determinar o imediato restabelecimento do plano de saúde contratado, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
