

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007905-28.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:HENRIQUE FLAVIO BEZERRA DE AQUINO, CPF 752.500.804-30, desacompanhado de advogado.

Requerido:DECOLAR. COM. LTDA (DECOLAR), CNPJ 03.563.689/0001-50, representada pela preposta Sra. LUISA LOPES DA SILVA NASCIMENTO, RG:47781461, acompanhada do advogado Dr. DENIS RODRIGUES GARCIA - OAB/SP 217003.

Data da audiência:05/07/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de julho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pel representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Incontroverso o fato de o Autor ter contratado, no site da Requerida, hotel em Copacabana, no Rio de Janeiro, efetuando o pagamento da quantia R$ 857,00. Todavia, ao chegar ao hotel em Copacabana, teve o Autor conhecimento de que o referido hotel estava lotado, tendo lhe sido oferecido na ocasião hotel no centro do Rio de Janeiro. Pois bem. Ainda que tenha sido enviado email ao Autor informando o cancelamento da reserva, fato é que o Autor havia recebido confirmação da reserva. Ou seja, não estava o Autor obrigado a checar constantemente a sua caixa de entrada de email, diante de confirmação da reserva enviada pela Requerida.  Houve, pois, vício do serviço, ensejando a resolução do contrato e restituição das quantias pagas, além das perdas e danos. Não vislumbro dano material. Respeitando-se o entendimento do Autor, a decisão de retorno imediato a São Paulo não pode ser imputada à Requerida. Pois foi oferecido outro hotel  em bairro próximo  ao Autor. Ainda que não situado na orla, tratava-se, pelas máximas de experiência, de local - centro do Rio de Janeiro - que viabilizaria a estadia e aproveitamento regular da viagem. Em outras palavras, o imediato retorno do Autor a São Paulo decorreu de decisão particular sua, não podendo imputar ao Requerido os gastos despendidos dessa decisão. De outro lado, verifico algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Existiu dano moral, decorrente do vício do serviço, que frustrou justa expectativa do Autor  estadia em hotel na praia de Copacabana, no feriado da Páscoa.  Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.500,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral. Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar a Requerida: ao pagamento da quantia de R$ 857,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, a título de dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
