

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007355-33.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerentes:GIOVANNI VEIRA POLICICI, CPF 306.859.548-70, acompanhado da advogada Dra. Aparecida Astolphi Mathias - OAB/SP 44425.

Requerido:LEANDRO ARAÚJO SILVA, acompanhado do advogado Dr. Jairo Aparecido Cunha Domingues - OAB/SP 261037.

Data da audiência:27/06/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 27 de junho de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo patrono do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. O autor apresentou CD e DVD com arquivo de video bem como foi exibida na audiência o respectivo arquivo. Foi colhido depoimento pessoal do réu de acordo com arquivo mídia "0007355_33_2011_8_26_0016". A título de complemento da defesa, sustenta o Requerido que as imagens apresentadas em audiência não comprovam que o fato alegado pelo Autor; que o Requerido não fez menção em seu depoimento de que teria ficado irritado com o fato de não ter sido possível ingressar em seu automóvel pela porta do motorista. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares arguidas. As provas podem ser produzidas até o encerramento da audiência de instrução e julgamento. E o Requerido teve acesso à prova e pôde em seguida se manifestar (efetuou aditamento à sua defesa). Não houve prejuízo ao contraditório ou à ampla defesa. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerido efetuou dolosamente risco no veículo do Autor. Em depoimento pessoal, o Requerido reconhece ter estacionado o veículo ao lado do veículo do Autor, na data dos fatos. Mas nega ter provocado dano no automóvel do Autor. Todavia, as imagens apresentadas em audiência comprovam as alegações do Autor. As imagens comprovam estarem os veículos estacionados lado a lado; posteriormente, o Requerido não conseguiu ingressar em seu veículo pela porta do motorista; deu a volta e ingressou pela porta do passageiro; o Requerido, então, abre o vidro e inicia manobra (em marcha ré); ao iniciar manobra, parece pegar algo no assoalho ou na lateral do veículo; em seguida, estende consideravelmente o braço (sem qualquer justificativa apresentada em seu depoimento pessoal), no exato local fotografado pelo Autor a fl. 08 (onde há risco contínuo na lateral traseira direita do veículo), permanecendo com o braço estendido até o final da manobra. A par da negativa manifestada no depoimento pessoal, não há em defesa alegação contundente de que o Requerido não praticou o ato ilícito descrito. Enfim, as imagens apresentadas em audiência, aliadas ao depoimento do Requerido, indicam que o Requerido causou dano no veículo de propriedade do Autor. Deve o Requerido, pois, reparar os danos suportados pelo Autor. O orçamento de fl. 09 deve ser acolhido (R$ 980,00), mesmo porque se trata de veículo ainda na garantia, do ano de 2010 (fl. 10). Afasto de outro lado os gastos com locomoção. Pode o Autor, no período do reparo, valer-se de transporte público (é jovem e saudável). Ressaltando-se que o Autor teria gastos também com a utilização do veículo (combustível, desgaste natural, estacionamento etc.). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na inicial e condeno o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 980,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da condenação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
