

SENTENÇA

Processo nº:0007947-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:André Carlos Vieira
Requerido:Credial Empreendimentos Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater





Vistos.



ANDRÉ CARLOS VIEIRA move a presente ação contra CREDIAL EMPREENDIMENTOS SERVIÇOS LTDA., aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente inscrito na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido que mantém cobrança de título já pago. 

Alega que firmou contrato de financiamento com as Lojas Marabrás e que pagou todas as parcelas devidas, não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força de cobrança realizada pela ré por suposto inadimplemento de uma parcela do financiamento mencionado.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.500,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/22).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 44/47), na qual afirma que deu baixa na inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes tão logo soube do pagamento da dívida.

No mais, impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante..

Réplica às fls. 69/80.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 22.

Extrai-se dos comprovantes de pagamento de fls. 19/21 que a parte autora pagou integralmente a dívida, e não estava inadimplente na data da inscrição.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir e manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes, e a dívida deve ser declarada inexigível. Era seu dever, ao adquirir o crédito e efetuar a inscrição, verificar a idoneidade das informações que lhe foram passadas pelo agente recebedor, em especial sobre a inadimplência.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo razoável fixar o valor da indenização em R$ 10.000,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO inexigível o débito de R$ 155,60 relativo ao contrato 0000962187750009 e CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil e duzentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.



Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
