

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.007396-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:JOSELITO CARDOSO DOS SANTOS, CPF 113.563.518-83, acompanhado do advogado Dr. Fabiano Cerqueira Silva - OAB/SP 261326.

Requerido:BENEF MEDICA BRAS S/A HOSP MATERNIDADE SAO LUIZ, CNPJ 60.811.759/0001-86, representada pela preposta Sra. Marlene de Castro Rossini, RG: 78104919, acompanhada da advogada Dra. Bruna Montoro de Souza ? OAB/SP 292164.

Data da audiência:07/10/2010 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  7 de outubro de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. A Requerida ? que efetuou suposta negativação indevida ? é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda (praticou, em tese, ato que causou dano ao Requerente). No mérito, os pedidos são procedentes. Incontroverso que Antonia Bispo dos Santos ajuizou demanda em face de São Luiz Planos de Saúde S/C Ltda. , buscando autorização para realização de cirurgia e implante de lente intraocular. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela e os pedidos foram julgados procedentes, na sentença. A par disso, a Requerida solicitou a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, por obrigação que deveria ter sido custeada pela São Luiz Planos de Saúde S/A Ltda. Pois bem. O apontamento é indevido, não resta dúvida. Responde a Requerida pelo fato do serviço, independentemente de culpa, nos termos do art. 14 da Lei nº. 8.078/90. Não ficou evidenciada culpa exclusiva de terceiro ou outra excludente de responsabilidade. A propósito, a São Luiz Planos de Saúde S/A Ltda. e a Requerida são empresas do mesmo grupo (do grupo São Luiz). Não houve comunicação plena entre as empresas. De qualquer forma, repita-se que a responsabilidade da Requerida é objetiva, sendo irrelevante a existência de culpa. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de débito inexistente (fl. 59). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Afasto a aplicação da súmula 385 do STJ, pois o extrato de fl. 59 indica apontamento único. É bem verdade que, consoante extrato anterior apresentado pela Requerida, havia outras inscrições simultâneas, em certo período. Ou seja, durante período determinado, havia mais de um apontamento. Posteriormente, uma única inscrição existia.  Isso será considerado como circunstância do caso, no momento da definição do valor. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, determinando o cancelamento definitivo do apontamento de fl. 59 (nos termos da r. decisão de fl. 60), condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
