

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007296-11.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROBERCI DOMINGOS DOS SANTOS, RG: 32.350.709-8 CPF 175.986.798-51
Requerido:EMERSON VANDERLEI MARQUES RG: 28.267.385-4 CPF: 164.460.958-48
Data da audiência:11/10/2012 às 15:30h



Em 11 de outubro de 2012, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. O réu apresentou defesa  oral nos seguintes termos: " Considera devido o valor retido, uma vez que o autor não quitou o aluguel referente ao mês de março de 2012 tão pouco o aluguel proporcional ao mês de abril até o dia em que deixou o imóvel. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O pedido é improcedente. É incontroverso que as partes firmaram contrato verbal de locação de imóvel com vigência de 02/07/2011 a 15/04/2012. Pelo que se extrai dos recibos trazidos aos autos, os aluguéis eram pagos no mês seguinte, tanto que o recibo em que consta o número 1 é de 10/08/2011. Sendo assim, tem-se que, em 10/08/2011, o autor quitou o aluguel relativo a julho de 2011, e assim sucessivamente. Ocorre que não consta dos autos o pagamento dos aluguéis referentes a março de 2012 e proporcional de abril de 2012 (que seria devido pela metade, até a data da desocupação do imóvel). Sendo assim, agiu o locador corretamente ao descontar a quantia de R$ 400,00, do depósito de R$ 800,00 feito pelo inquilino a título de caução. Vale ressaltar que tal depósito destina-se, justamente, ao pagamento de eventuais aluguéis não pagos no curso da locação. Anoto, ainda, que a quantia devida pelo autor poderia ser ainda maior por ser devido aluguel proporcional à utilização do imóvel no mês de abril ? até a da desocupação -, o que, todavia, foi perdoado pelo locador. Daí a improcedência do pedido. Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó,s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado; e) Após o  trânsito em julgado, fica deferido o desentranhamento dos documentos juntados pelo autor. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:
