

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007147-93.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz André Lanzuolo
Requerido:Smiles S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
São fatos incontroversos que o autor é titular de conta junto ao programa de milhas administrado pela ré e que foram emitidas passagens com pontuação de sua conta, não reconhecendo o autor os lançamentos.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo à ré a prova de que os lançamentos foram feitos pelo autor ou por terceiro por ele autorizado (mediante uso de sua senha). Ora, oferecendo a ré o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação.
Além do mais, o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Nota-se que o autor apontou as pessoas responsáveis pela emissão fraudulenta de passagens, informação que foi utilizada pela ré para a apuração do ocorrido.
Fácil para a ré simplesmente, sem qualquer prova, afirmar que houve o uso da senha para a emissão das passagens, não havendo prova de que o autor tenha efetivamente realizado as transações e se beneficiado com as passagens emitidas.
Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário. 
Nota-se, ainda, que sequer há prova de que foi utilizada a senha pessoal do autor para os resgates, mas a simples e singela afirmação da ré nesse sentido.
De rigor, assim, a devolução das milhas debitadas indevidamente.
Afasto, por fim, o pedido de dano moral, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer, devendo regularizar o cadastro do autor no programa de milhagem, devolvendo as 42.000 milhas debitadas para emissão das passagens especificadas na inicial. A obrigação de fazer deverá ser cumprida em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$5.000,00, hipótese em que a obrigação fica convertida em indenização, no valor máximo da multa.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
