

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007277-63.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleide Benedetti Pinto, CPF 253.872.428-77
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:06/02/2012 às 15:00h



Aos 06 de fevereiro de 2012, às 15:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Jurandir da Silva Pinto- OAB 66.968, e o requerido, representado pela Sra. Ingrid Bargan Balbino ? RG: 43.283.358, assistido de advogado, o Dr. Thiago Cury Proença- OAB 287.708. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Cleide Benedetti Pinto em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito, mesmo após o pagamento da última prestação do acordo firmado entre as partes. No curso da lide, o réu debitou indevidamente de sua conta corrente a quantia de R$2.000,00, que foi devolvida por força da antecipação da tutela. O requerido sustenta que o boleto para o pagamento estava à disposição da autora e que os danos morais não foram caracterizados. Primeiro, há que se destacar que a autora nada menciona a respeito de eventual dificuldade de obtenção do boleto. Pelo contrário, simplesmente afirma que o quitou em 14.03.2011, quatro dias antes do vencimento, e demonstra tal alegação, juntando o comprovante as fls. 09. Logo, evidente que, em se tratando da última prestação do acordo, qualquer posterior a esta data é indevida. Foi demonstrado que o réu continuou efetuando cobranças e chegou a descontar R$2.000,00 da conta corrente da autora em maio de 2011 (fls. 18). Observo, ainda, que o banco não nega a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Ademais, no caso em tela, a autora teve sua vida financeira bastante abalada pela retirada de numerário indevido de sua conta corrente. Este somente foi restituído à autora em agosto de 2011 (fls. 31), por ordem judicial. Patente, portanto, que a ação do réu lesou a honra da autora perante terceiros e também sua integridade psíquica, pois a retirada do numerário causou-lhe angústia e desconforto que não podem ser equiparados a meros dissabores cotidianos. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois, além de não computar o pagamento efetivado pela autora e inscrever seu nome em órgãos de proteção ao crédito, ainda retirou numerário de sua conta corrente e manteve-se silente nos autos, mesmo após instado a manifestar-se em relação a tal conduta, quando deveria, de plano, devolver a quantia. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 9.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Cleide Benedetti Pinto em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para o fim de condenar o réu a efetivar baixa da inscrição em órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$300,00 e a pagar à autora o montante de R$9.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 390,99 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:27 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
