

SENTENÇA

Processo nº:0007874-98.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:REGIANE da COSTA LIMA
Requerido:Alfa Box Esquadria Metalica e Vidraçaria


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Regiane da Costa Lima ajuizou ação de conhecimento em face de Alfa Box Esquadria Metálica e Vidraçaria visando à sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 23.836,00) e morais (R$ 1.044,00). Em resumo, alega ter contratado a requerida para construção de armário de alvenaria na cozinha de sua residência, com prateleiras deslizantes. Ficou acertado preço total de R$ 2.188,00, tendo a autora pago R$ 1.044,00 no ato da contratação. Concluída a instalação, foram constatados vícios de qualidade no produto (vidros deslizantes maiores do que deveriam, mau funcionamento dos sistemas de deslizamento). Chamada a repará-los, a requerida imputou os vícios ao fabricante, negando sua responsabilidade. Afirma a autora a ocorrência de diversas tentativas frustradas de solução administrativa do problema, tendo experimentado situações de humilhação, inclusive com xingamentos e lesão física no interior do estabelecimento da ré. Neste último episódio, a requerente foi empurrada pelo proprietário da requerida sobre vidros e sofreu ferimento no dedo mínimo da mão direita, tendo sido conduzida ao hospital. Nesse passo, sustentando a responsabilidade da ré com base no Código de Defesa do Consumidor, pugna pela procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a requerida não contestou (fls. 44/6).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, em virtude da revelia (art. 330, II, CPC).
A ré foi regularmente citada e deixou de oferecer contestação. Por consequência, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora (art. 319, CPC), porquanto o direito em litígio é disponível e o contrário não resulta da prova dos autos.
Não se pode olvidar, no entanto, que a presunção de veracidade decorrente da revelia refere-se à matéria fática, não alcançando, por óbvio, o direito aplicável à espécie, de maneira que o juiz não está obrigado a acolher a pretensão inicial pelo só fato da revelia, se estiver convencido de que o direito não socorre a parte autora.
Nesse passo, presumem-se verdadeiros os afirmados vícios de qualidade do produto, bem como os atos posteriormente praticados por prepostos da requerida.
O artigo 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor, incluindo todos os integrantes da cadeia de fornecimento no conceito de fornecedor, estabelece a responsabilidade objetiva e solidária de vendedor, montador e fabricante por vício do produto. 
Sobre a responsabilidade solidária dos fornecedores pelos vícios de qualidade que tornem os produtos impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam, leciona Cláudia Lima Marques: 

Quanto aos vícios por inadequação, o dispositivo mais importante é o art. 18 do CDC, o qual institui em seu caput uma solidariedade entre todos os fornecedores da cadeia de produção, com relação à reparação do dano (note-se que é um dano contratual na visão do consumidor) sofrido pelo consumidor em virtude da inadequação do produto ao fim que se destinava. Assim, respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. No sistema do CDC, a escolha de qual dos fornecedores solidários será sujeito passivo da reclamação do consumidor cabe a este último. (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 4ª ed., São Paulo: RT, 2002, p. 988; grifei).

Nesse passo, diante da responsabilidade da ré pelo vício de qualidade do produto e da impossibilidade de saná-lo no prazo máximo de 30 dias, surgiram para o autor as seguintes alternativas (art. 18, § 1°, CDC): a) a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (inciso I); b) a restituição imediata da quantia paga, sem prejuízo de eventuais perdas e danos (inciso II); ou c) o abatimento proporcional do preço (inciso III).
A requerente tentou, sem sucesso, a reparação ou substituição do produto. Resta-lhe, pois, a restituição da quantia paga (R$ 1.044,00).
Devida, ainda, a compensação pecuniária pelos danos morais experimentados.
A requerente passou algumas semanas tentando resolver o problema amigavelmente, sem obter solução satisfatória. Não bastasse essa frustração, viu-se submetida a situações vexatórias, humilhações e até lesão física. A correspondência eletrônica copiada a fl. 20, remetida por preposto da requerida à filha da requerente, contém impropérios inimagináveis, baixo calão tamanho que permite imaginar o grau de constrangimento sofrido pela autora todas as vezes que entrou em contato com a fornecedora, sob o simples intuito de exercer seu direito de consumidora.
Nesse contexto, tem-se que o aborrecimento experimentado pela requerente ultrapassa aquilo que deve ser entendido como mero dissabor, caracterizando, de outra feita, o dano moral. A conduta ofensiva e desrespeitosa da ré para com a autora, extrapolando a esfera meramente patrimonial do contrato, atinge direitos de personalidade e dá ensejo à sua compensação pecuniária.
Oportuno consignar que, embora falta contratual não dê causa, regra geral, à ocorrência de dano moral, resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos, as circunstâncias do caso em tela traduzem distinta reprovabilidade da conduta da fornecedora e significativo transtorno sofrido pela consumidora, caracterizando, assim, a excepcionalidade em questão.
Configurada, nesses termos, a responsabilidade civil da requerida, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos nacionais.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta da ofensora e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Diante desses critérios, o pleito inicial ? R$ 23.836,00 ? afigura-se demasiado exagerado e desproporcional.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da requerente (art. 269, I, CPC) para condenar a requerida à restituição da quantia paga pela requerente (R$ 1.044,00), bem como ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais no montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do fato, incidindo sobre ambas as verbas juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do desembolso e da data da sentença (STJ 362), respectivamente.
Considerando a sucumbência mínima da autora, bem como o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno a réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
Com o trânsito em julgado, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
