

SENTENÇA

Processo nº:0007877-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:JOSÉ MIGUEL DA SILVA JÚNIOR
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente em parte. 

Afasto, inicialmente,a preliminar de incompetência dos juizados, eis que a matéria é de direito e não demanda dilação probatória, muito menos designação de perícia. 

No mérito, verifico que o autor pretende cobrança pelos serviços não pagos pelo convênio, além de danos morais. 

A ré, por seu turno, alega existência de carência. 

Todavia, não há negar que, de fato, no presente caso, não há falar em carência, porquanto, como é cediço e noticiado nos meios de comunicação, a Amil já havia iniciado o processo de compra da Medial desde o ano de 2009. 

Destarte e considerando que o autor e seu dependente, desde 2005, são segurados da Medial, não seria razoável exigir-lhes carência da Amil. 

Com efeito, não se pode perder de vista que os contratos de assistência à saúde são contratos definidos pela doutrina como contratos cativos de longa duração, com uma finalidade em comum, que é assegurar para o consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos envolvendo a sua saúde, de sua família, dependentes ou beneficiários.

Desta forma, segundo as linhas de interpretação asseguradas pela jurisprudência, há que se presumir a boa-fé subjetiva dos consumidores e impor deveres de boa-fé objetiva (informação, cooperação e cuidado) para os fornecedores.

Dito isso, presumida a boa-fé do consumidor e considerando o longo tempo de contratação entre as partes, não se há de presumir a vontade do autor em rescindir o contrato quando, em 2010, efetuou o contrato com a Amil, devendo se presumir sua vontade em continuar o contrato que já estava em curso. 

A par disso, observo que a ré não comprovou satisfatoriamente a existência de doença preexistente, ônus que lhe incumbia. 

Assim a procedência da ação no que toca ao ressarcimento da quantia de R$ 10.423,28 é medida de rigor. 

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 10.423,28, quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 312,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de agosto de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                  JUÍZA DE DIREITO
