

SENTENÇA

Processo nº:0007508-27.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bernadete Cardoso Claudiano
Requerido:Magazine Luiza SA e outro


C O N C L U S Ã O

Em 07 abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



BERNADETE CARDOSO CLAUDIANO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por danos materiais e morais em face de MAGAZINE LUIZA S/A e LUIZACRED S/A alegando que, em 30/01/2010, adquiriu da primeira requerida um armário de cozinha no valor de R$ 1.500,00, a ser pago em 10 (dez) prestações mensais de R$ 150,00, cujo prazo máximo de entrega seria de 20 (vinte) dias. Aduziu que, decorrido o prazo em questão, o produto não havia sido entregue, razão pela qual decidiu cancelar a compra em 04/03/2010.
Prosseguiu afirmando que, muito embora houvesse cancelado a compra do produto mencionado, a primeira parcela de R$ 150,00 constava em sua fatura do cartão de crédito e que, por orientação da primeira requerida, efetuou o pagamento da mesma para ser ressarcida futuramente pela segunda requerida, o que não ocorreu. Por essas razões, ajuizou a presente demanda buscando a declaração de inexigibilidade da dívida em questão, bem como a condenação das requeridas à repetição do indébito no dobro do valor indevidamente pago e ao recebimento de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/38.
Proferidas decisões concedendo a tutela antecipada, determinando que as requeridas se abstenham de efetuar a cobrança da dívida em questão (fl. 39) e indeferindo os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 45).
A corré Luizacred apresentou agravo de instrumento em face da decisão que concedeu a tutela antecipada a fls. 85/94.
Também apresentou contestação arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que a corré Magazine Luiza não repassou a informação acerca do pedido de cancelamento da compra realizado pela requerente, razão pela qual as parcelas foram lançadas em sua fatura do cartão de crédito. No mais, aduziu que não se responsabiliza pelos serviços prestados pela corré Magazine Luiza, uma vez que atua exclusivamente como agente financiador de crédito. Por fim, ressaltou que não praticou qualquer ato ilícito e que a requerente não comprovou os supostos danos morais sofridos, de forma que nenhuma indenização lhe é devida. 
A corré Magazine Luiza, por sua vez, apresentou contestação arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que não há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que a requerente não comprovou os supostos danos sofridos.
Réplica a fls. 121/132.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 135 e 137).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e em razão do desinteresse das partes na dilação probatória.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida por ambas as partes.
A corré Magazine Luiza é parte legítima uma vez que a presente demanda originou-se do inadimplemento contratual por ela cometido, que não entregou o móvel em questão no prazo estabelecido entre as partes e, ainda, deixou de informar a corré Luizacred sobre o cancelamento de referido negócio jurídico.
Em outras palavras, se a corré Magazine Luiza tivesse tomado as providências necessárias após o cancelamento da compra efetuado pela requerente, isto é, informado a corré Luizacred acerca do fato, esta não teria efetuado a cobrança indevida na fatura do cartão de crédito daquela, donde se extrai sua legitimidade para este feito.
Por outro lado, a legitimidade da corré Luizacred decorre do fato de que a autora pretende a declaração de inexigibilidade de dívida dela em relação a tal instituição financeira, de modo que ela deve figurar no pólo passivo da demanda.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que a ação é procedente.
De início, saliente-se que restaram incontroversas as alegações acerca do inadimplemento contratual por da corré Magazine Luiza, bem como da cobrança indevida efetuada pelas requeridas e do pagamento realizado pela requerente.
Isto porque em nenhum momento das contestações as rés negaram que o móvel não foi entregue e que a autora efetuou o pagamento da primeira parcela do financiamento.
E se assim é, forçoso reconhecer que devem ser acolhidos tanto o pedido de declaração de inexigibilidade da dívida em questão, como a condenação das requeridas à repetição do indébito no dobro do valor indevidamente pago, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC.
Saliente-se, por oportuno, que não há que se falar na repetição do indébito do valor total do bem móvel em questão (R$ 1.500,00) uma vez que apenas uma parcela do mesmo foi quitada pela requerente.
Com efeito, Rizzatto Nunes esclarece que para a configuração do direito à repetição do indébito em dobro por parte do consumidor, é necessário o preenchimento de dois requisitos objetivos: a)cobrança indevida; b) pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado. A norma fala em pagar em excesso, dando a entender que existe valor correto e algo a mais (excesso). Mas é claro que o excesso pode ser tudo, quando o consumidor nada dever. Então, trata-se de qualquer quantia cobrada indevidamente. Mas a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor. (RIZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 5ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2010, nota 4.2 ao artigo 42, p. 600) ? sem grifos no original.
No mesmo sentido:


O Código de Defesa do Consumidor enxerga o problema em estágio anterior àquele do Código Civil. Por isso mesmo, impõe-se requisito inexistente neste. Note-se que, diversamente do que sucede com o regime civil, há necessidade que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 1.531, é suficiente a simples demanda. (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 7ª ed., nota 9.2.1 ao artigo 42, pág. 348)


Passo, então, a apreciar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente comporta acolhimento.
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Daí porque é de se concluir que os danos morais aventados pela autora realmente ficaram caracterizados.
De início, é de se ressaltar o total descaso das requeridas que, mesmo após inúmeros contados da requerente, não se empenharam em resolver a situação.
Demais disso, além do inadimplemento contratual, o que por si só já causou transtornos na vida da requerente, as requeridas convenceram-na a efetuar o depósito da primeira parcela sob a alegação de que seria restituída em breve e novamente deixaram de cumprir com suas obrigações, obrigando a consumidora a buscar em Juízo sua pretensão.
Mas não é só.
Conforme ponderado na inicial, tratando-se de móveis que seriam instalados na cozinha da requerente, o não cumprimento do contrato pela corré Magazine Luiza acabou por inviabilizar que a autora arrumasse todos seus utensílios, situação que também contribuiu para a caracterização dos danos morais.
Deste modo, lícito concluir que os fatos narrados na inicial ultrapassaram o mero dissabor, de forma que é necessária a reparação dos danos morais.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.000,00 o que se revela adequado e condigno ao ocorrido:


A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Consigne-se, por fim, que a responsabilidade existente entre as requeridas é solidária, de forma que ambas ficam responsáveis pelo pagamento da indenização.
A afirmação da corré Luizacred, no sentido de que não pode ser responsabilizada já que atua exclusivamente como agente financiador de crédito e não recebeu da corré Magazine Luiza nenhuma informação acerca do pedido de cancelamento da compra realizado pela requerente, não lhe aproveita na medida em que, mesmo após a comunicação da autora acerca do inadimplemento contratual da ré Magazine Luiza, ela efetuou a cobrança da primeira parcela e não se empenhou para resolver a situação da consumidora, donde se extrai sua participação nos constrangimentos ocasionados à requerente.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por BERNADETE CARDOSO CLAUDIANO em face de MAGAZINE LUIZA S/A e LUIZACRED S/A para: (a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 39; (b) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 300,00, correspondente à repetição de indébito do dobro do valor cobrado indevidamente, nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor e ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de danos morais, atualizada a partir da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súm. 362 do STJ), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação.
Oficie-se ao Eg. Tribunal de Justiça noticiando o julgamento do julgamento do feito no agravo de instrumento interposto pela ré Luizacred.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2011.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
