

SENTENÇA

Processo nº:001.10.007703-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giuseppina Brandani Rocchi
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

VISTOS.

GIUSEPPINA BRANDANI ROCCHI, devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra o BANCO NOSSA CAIXA S/A., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora teria sido titular de caderneta de poupança, nº 003.5907-2, mantida junto ao banco-réu, recebendo entretanto créditos de rendimentos insuficientes por ocasião dos sucessivos planos econômicos governamentais. Mencionou, nesse sentido, as alterações legislativas havidas em cada época, ofensivas ao direito adquirido dela, poupadora, quanto ao recebimento de seus créditos pela forma antes contratada com o banco, e concluiu batendo-se pelo pagamento de diferenças considerando a remuneração do IPC nos meses de abril de 1990 (44,80%), maio de 1990 (7,87%) e fevereiro de 1991 (21,87%).  Juntou com a preambular os documentos de fls. 14/27.
Citado, por via postal, compareceu aos autos, como sucessor do Banco Nossa Caixa, o BANCO DO BRASIL S/A., apresentando no prazo legal a contestação de fls. 39/66. Em defesa indireta processual, argüiu a inépcia da petição inicial, pela falta de explicitação pela autora do valor final pretendido; alegou ainda haver carência de ação, por ilegitimidade de parte, já que seria do Estado a responsabilidade pelos danos decorrentes do cumprimento de leis inconstitucionais, e por impossibilidade jurídica do pedido, neste caso em função da quitação havida com a continuidade normal das operações pela poupadora, sem qualquer ressalva quanto aos valores pagos na época dos planos econômicos. Como preliminares de mérito, outrossim, argüiu a superação do lapso prescricional do art. 178, § 10º, III, do Código Civil de 1916 para a cobrança de juros contratuais, bem como do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor para a dívida como um todo. Para o caso de o processo não ser extinto por tais fundamentos sustentou regulares os créditos efetuados, tecendo considerações sobre a legislação aplicável e sobre a natureza do contrato de depósito em caderneta de poupança bem como negando a existência de direito adquirido invocável pela autora ou a ocorrência de pagamentos a menor. Concluiu batendo-se pelo julgamento de improcedência da demanda e requerendo, em caso de procedência, a limitação dos juros remuneratórios a um único mês, a contagem dos juros moratórios apenas da data da citação e finalmente a atualização do débito pelos índices da poupança, não pelos índices oficiais de atualização monetária. 
Sobreveio réplica da autora, a fls. 76/148, com insistência no acolhimento do pedido inicial.  
 
É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento imediato da lide, nos termos do art. 330, I,  do Código de Processo Civil, visto que a matéria controvertida, conquanto de fato e de direito, comporta deslinde a partir de prova exclusivamente documental, inclusive já trazida aos autos, não havendo a necessidade de qualquer aprofundamento instrutório.
As preliminares articuladas na defesa merecem rejeição. Não há que se falar, com efeito, em inépcia da petição inicial, pelo simples e bom motivo de que a autora não estava obrigada a, em situações como a dos autos, declinar para logo o valor final pretendido, dependente de cálculos que abrangem um período prolongado e que guardam certa complexidade. Indicou ela, de toda forma, os percentuais pretendidos a título de diferença e os meses correspondentes, bem como a forma de atualização pretendida quanto aos valores, sendo o quanto basta não apenas para a perfeita compreensão do objeto da demanda como também para o exercício pelo réu do direito ao contraditório, sendo apelativa nesse sentido a sugestão de cerceamento de defesa.
Igualmente não se cogita de ilegitimidade ad causam passiva, ainda que se reconheça que o banco agiu no cumprimento das normas que alteraram o mecanismo de funcionamento do sistema financeiro quanto a diversos aspectos, normas essas editadas pela União Federal. Com efeito, discute-se no presente caso a exata observância da relação contratual privada estabelecida entre as partes, e consubstanciada no investimento financeiro mencionado na petição inicial, de modo que a titularidade do conflito de interesses trazido a Juízo está claramente posta entre a poupadora e o banco, pouco importando a origem das normas nas quais se baseou o réu para creditar os rendimentos destinados à autora; se a base do litígio, enfim, é o inadimplemento do contrato, por ele somente pode responder, ainda que para sustentar o acerto de sua conduta, quem com a autora contratou, sendo o réu, portanto, parte claramente legitimada a figurar no pólo passivo, e não a União (contra quem poderia a autora, em tese, se voltar, mas por fundamentos diversos).
Por seu turno, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, em função da suposta quitação tácita havida por parte da poupadora, envolve matéria nem mesmo relativa às condições da ação, mas entrosada com o próprio mérito, que vai de toda forma desde logo enfrentada, e no sentido da rejeição. A relação entre as partes tem a natureza de negócio de trato sucessivo, em que o capital permanece aplicado durante certo tempo e vai sendo sucessivamente remunerado a cada período mensal, não podendo assim a mera continuidade do investimento ser vista como concordância para com pagamentos anteriores, tal qual se tratasse de um pagamento isolado, a inferir-se a quitação pelo silêncio. Nada impede, enfim, que o poupador, a despeito de optar pela seqüência da aplicação, venha a discutir dentro do prazo prescricional natural eventual insuficiência de créditos em um determinado momento, não sendo ele em absoluto obrigado, como pressuposto ao questionamento, a rescindir previamente o negócio.

Dito isso, observo que em relação ao restante da pretensão inicial a alegação de prescrição é igualmente impertinente. Com efeito, no que diz respeito ao lapso extintivo do Código Civil de 1916, sob cuja égide se formou a relação jurídica objeto do debate, o art. 178, § 10º, III, invocado pelo banco, referia-se à prescrição, em cinco anos, da ação para cobrança de juros ou outras prestações acessórias. Na espécie dos autos, contudo, convém notar que não se discutem propriamente juros, nem muito menos prestações que possam ser tidas por  acessórias; os juros remuneratórios da poupança, fixados em 0,5% ao mês, esses foram normalmente pagos pelo réu, de acordo com o percentual aplicável, sem bem que o crédito tenha ficado hipoteticamente comprometido pela incidência dos mesmos sobre base de cálculo pretensamente defasada. 
Aí reside o problema de qualquer forma, vale dizer, na base de cálculo sobre a qual foram calculados os juros, consistente aquela na correção monetária igualmente objeto do contrato de poupança e sobre cujo critério de apuração gira toda a controvérsia (em termos tais que, se acaso acolhido o pedido, haverá reflexo sobre o valor final dos juros, mas por mera derivação, sem discussão contudo sobre o critério a seu tempo aplicado pelo banco para o cômputo dos juros). É sobre ela, correção monetária, que se discute enfim, configurando dita correção monetária, no âmbito do negócio jurídico em análise, prestação que pode ser tida por principal.
Vem daí ser a espécie dos autos estranha à revogada disposição legal (hoje correspondente ao art. 206, § 3º, III, do Código Civil de 2002, com prazo prescricional reduzido para 3 (três) anos); a prescrição, no âmbito do Código Civil de 1916, era a vintenária decorrente da regra geral do art. 177. Como, na data da vigência do novo Código Civil, já havia decorrido mais da metade desse prazo, quer se considerem as discussões relativas ao Plano Collor I (abril e maio de 1990), quer as pertinentes ao Plano Collor II (fevereiro de 1991), seguiu sendo esse o prazo aplicável mesmo após a entrada em vigor do novo Código, em função da regra transitória de direito intertemporal correspondente ao seu art. 2.028.
E, quanto à aplicação do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, igualmente tratada na defesa, basta ponderar que os fatos discutidos no presente litígio se deram anteriormente à entrada em vigor da Lei nº 8.078/90, não havendo portanto que se falar quanto a eles em relação de consumo típica (que, de resto, não se caracteriza de toda forma quanto a investimentos financeiros como as poupanças).
Passa-se então ao cerne da discussão.  Cuida-se de saber, em última análise, se aplicáveis de imediato, inclusive às aplicações em curso, eventuais modificações introduzidas pelas autoridades governamentais com reflexo nos indexadores vinculados a essa modalidade de aplicação financeira (aliás, não se trata obviamente de um problema, por sua natureza, restrito a esse tipo de investimento, mas que quanto a ele se apresentou de forma mais intensa nessas oportunidades, inclusive pela existência, a cada plano, de regras voltadas diretamente à disciplina das poupanças, o que nem sempre ocorreu com outras aplicações).
Pois bem, o primeiro obstáculo a superar diz respeito à idéia da suposta inexorabilidade das normas de política econômica, que por seu caráter cogente e universal seriam imediata e inevitavelmente eficazes, sem restrições. Há casos em que realmente isso se dá, como no exemplo clássico da alteração do padrão monetário, em que obviamente não poderia uma parcela da população pretender-se infensa à mudança e sujeita a uma ordem jurídica própria; em menor escala, mas com idêntico resultado, pode-se pensar na modificação pelo governo da forma de cálculo de um índice de medição da variação do custo de vida.
Já quando se pensa não nos elementos estruturais da ordem econômica, mas em regras que, não obstante também integrem a política econômica, se destinam a regular relações jurídicas singulares, o quadro muda de figura. Ainda que se reconheça o caráter de ordem pública desses dispositivos, a afetação ? e em que escala ? das relações jurídicas pendentes dependerá, fundamentalmente, do sistema adotado por cada sistema legislativo em mataria de direito intertemporal; nos sistemas em que a irretroatividade das leis é matéria confiada à legislação ordinária, nada impede, desde que assim queira o legislador, que as normas supervenientes sejam aplicadas com efeitos retroativos, derrogando no particular a regra geral. Quando por outro lado o sistema de vedação à retroação é de âmbito constitucional, como ocorre no Brasil, a solução não pode naturalmente ser a mesma, pois qualquer lei infraconstitucional, seja de que natureza for, terá de observar o que dita a Lei Maior em matéria de conflito de normas no tempo.
No caso brasileiro, como sabido, a Constituição não chega a vedar de forma absoluta a retroatividade legal, mas em matéria civil deixa clara a impossibilidade de a lei nova, dentre outras coisas, afetar o ato jurídico perfeito ou o direito adquirido. E não é preciso, para afrontar a vedação constitucional, que a norma superveniente seja nominalmente retroativa, vale dizer, que se projete expressamente sobre situações passadas; do mesmo modo, estará caracterizada a retroação indevida se a aplicação da regra nova, mesmo dirigida a fatos futuros, traga de alguma forma repercussão, no âmbito de situações pendentes, capaz de negar os efeitos de ato jurídico perfeito ou de desconhecer direito adquirido (em outras palavras, tenha efeito retroativo).
O próximo passo consiste então em averiguar, na dinâmica de funcionamento das cadernetas de poupança, se e em que medida existe ato jurídico perfeito ou direito adquirido a preservar relativamente às alterações normativas acaso incidentes na pendência da aplicação.
Como é notório, ao contratar tal modalidade de investimento, o poupador recebe do banco o compromisso de, ao cabo de um mês civil (não necessariamente trinta dias, pois a referência é o dia de aniversário da conta no mês seguinte, idêntico ao dia da aplicação), receber sobre o capital investido uma parcela fixa de juros (tradicionalmente de 0,5% ao mês), mais uma parcela a título de correção monetária calculada segundo critérios que, nesse momento inicial, já ficam definidos. 
O pagamento final desses rendimentos, é bem de ver, poderá não ocorrer em concreto, mas em função de ato exclusivo do poupador, que é livre para movimentar os recursos mas tem consciência de que somente terá direito aos rendimentos se mantiver capital na conta até o próximo aniversário, bem como que incidirão aqueles sobre o menor saldo verificado no período, se eventualmente houver retiradas parciais.
Essa sistemática não permite confundir, todavia, o direito em concreto a algum rendimento, que se completa quanto aos elementos constitutivos no dia anterior ao do aniversário da conta, com os contornos desse direito do ponto de vista normativo. A existência de saldo na conta ao longo de todo o período é pressuposto material para a ocorrência de remuneração por parte do banco ao término do ciclo mensal, e a base de cálculo poderá variar, conforme tenha a conta sido movimentada, mas o critério de cálculo dos rendimentos (inclusive no tocante a esses aspectos), esse é sem sombra de dúvida definido no instante inicial da aplicação, quando se dá o ajuste de vontades entre as partes.
Pode-se falar, a propósito, em dois elementos constitutivos do direito ao crédito, complementarmente: um, de ordem jurídica, que se perfaz no momento da aplicação, referente ao critério de remuneração e à regra de adoção do menor saldo como base de cálculo, e o outro, de ordem material ou fática, representado pela necessidade de perfazimento do termo e de verificação específica da base de cálculo a ser considerada. Desde que completado entretanto o termo e confirmada a existência de algum saldo durante todo o período mensal (que pode ser ou não o mesmo do momento da aplicação), assiste inequivocamente direito ao poupador quanto ao recebimento da remuneração contratada, segundo as regras originariamente estabelecidas (o elemento jurídico é, pois, estável, e em relação a ele é possível falar em direito adquirido, decorrência do ato jurídico aperfeiçoado no instante em que realizada a aplicação). O caso, por tudo, não é de mera expectativa de direito.
Dessa forma, se no curso do ciclo mensal sobrevém regra nova sobre a forma de remuneração, somente poderá essa se aplicar, para cada poupança, a partir da data do próximo aniversário, quando for iniciado um novo ciclo.  Ainda que se cuide aqui de um fato futuro em relação à inovação legislativa, gerando a impressão de sua regular aplicação para o porvir, a aplicação dessa regra quanto a crédito de rendimentos cujas regras já estavam definidas e estratificadas em momento anterior, dependentes apenas de implemento do termo, acabaria por ter efeito retroativo, do mesmo modo violando a regra do art. 5º, XXXVI, da Constituição da República.
Bem por isso, não socorre aos bancos a alegação, invariavelmente empregada em litígios semelhantes, de fiel observância à lei, já que esse detalhe não exclui a possibilidade de incorrer o estabelecimento de crédito em inconstitucionalidade mediante a aplicação imediata da inovação, violando portanto o direito do poupador.
Pondere-se, por derradeiro, que o direito adquirido, todavia, restringe-se ao período aquisitivo em curso, dado o trato sucessivo que caracteriza as poupanças, com renovação automática do investimento a cada aniversário, não sendo de se cogitar da observância, por todo o período de manutenção de determinada conta, da regra vigente quando da abertura da própria caderneta de poupança (tal qual se, nesse caso, ficassem os poupadores, indefinidamente, imunes a quaisquer alterações de regras posteriores). O ajuste, quando feito, não tem prazo determinado, e volta-se em concreto apenas para o ciclo mensal iniciado com a primeira aplicação, a partir daí dependendo da manutenção dos recursos na conta; em ocorrendo essa hipótese, inicia-se novo ciclo, agora sujeito às regras desse momento, e assim por diante, assistindo ao investidor a faculdade, caso delas não se agrade, de simplesmente destinar seus recursos a outro fim.
Feitas essas considerações de ordem geral, cabe agora analisar o ocorrido em cada um dos citados planos econômicos, especificamente. 
Quanto ao Plano Color II, ocorreu situação semelhante à do Plano Verão do ponto-de-vista da sucessão normativa: as poupanças, até janeiro de 1991, vinham sendo remuneradas pela variação do BTN (Bônus do Tesouro Nacional), que restou extinto pela Medida Provisória nº 294/91, de 1º de fevereiro de 1991, posteriormente transformada na Lei nº 8.177/91; o critério estabelecido pelo legislador para contornar a extinção, quanto às poupanças com período aquisitivo em curso, de seu índice remunerador, foi determinar o cálculo com base em um índice misto, formado pela variação do BTNfiscal entre o crédito de rendimentos de janeiro de 1991 e o dia 1º de fevereiro, e pela variação da TRD entre o dia 1º de fevereiro e o dia do próximo crédito de rendimentos no próprio mês de fevereiro. 
Reside basicamente o inconformismo dos poupadores em geral, outrossim, na alegação de que teria havido indevida modificação da base de cálculo com o atrelamento parcial da remuneração à TRD, inexistente quando do início do período aquisitivo, batendo-se eles nesse sentido pela adoção, em janeiro de 1991, do IPC. O problema, portanto, se resume a esse mês, pois em fevereiro já vigia, a partir do primeiro dia do mês, a citada Medida Provisória nº 294, e em função disso regular o cálculo da remuneração das poupanças a partir daí pela variação da TR, assistindo aos descontentes a possibilidade de simplesmente migrar para outra aplicação a partir do aniversário da conta no mês.
A autora, no caso dos autos, ao invés de requerer o pagamento de diferença calculada em função do IPC de janeiro, da ordem de 19,91%, pleiteou isso sim o cálculo com base no IPC de fevereiro, 21,87%; pelo que se viu, entretanto, já havia nessa época base normativa renovada, aceita por todos que mantiveram seus recursos aplicados, e em função daquela indiferente, ao menos quanto às cadernetas de poupança, a variação do IPC. Nos termos em que posto, portanto, o pedido é nesse particular descabido.
Resta, por fim, apreciar a pretensão da autora ao recebimento do IPC de abril de 1990, de 44,80%, e do IPC de maio do mesmo ano, em relação ao Plano Collor I, aspecto em que lhe assiste razão. O enfoque do problema, aqui, contudo, é distinto daquele relativo aos dois outros planos, pois não passa pela análise da conflito de leis no tempo, e sim pela indagação acerca da efetiva derrogação ou não de texto de lei; para os termos da discussão assim travada, por outro lado, é indiferente o dia do aniversário de cada conta no mês.
Ocorre que até março de 1990 as poupanças vinham sendo corrigidas, por força da Lei nº 7.730/89, pela variação do IPC. Em 15 de março de 1990, foi baixada pelo novo governo a Medida Provisória nº 168/90, que determinou o famigerado bloqueio de ativos junto ao Banco Central, permitindo a permanência nas contas originárias de um limite de NCZ$ 50.000,00; entretanto, embora tenha sido previsto critério de remuneração para os valores bloqueados (a variação do BTNfiscal), silenciou a Medida Provisória ? talvez por esquecimento ? quanto à forma de remuneração dos depósitos que permaneceram, quando o caso, em cadernetas de poupança.
A conclusão, dessa forma, é que não restou derrogado o critério anterior, seguindo pois aplicável o IPC para o cálculo da correção monetária mensal dessas contas; pouco depois, em 17 de março de 1990, sobreveio a Medida Provisória nº 178/90, que buscando corrigir o lapso da Medida Provisória anterior determinou, agora sim, que os valores mantidos em caderneta de poupança após a transferência do excedente a NCZ$ 50.000,00 para o Banco Central seriam corrigidos mensalmente pela variação do BTNf.

Sucede que menos de um mês após foi promulgada a Lei nº 8.024/90, que converteu em seus termos originários a Medida Provisória nº 168/90 e nada dispôs sobre a modificação empreendida pela Medida Provisória nº 178, que em tais condições restou simplesmente prejudicada.
E, se assim é, a conclusão inevitável é a de que, na falta de norma posterior específica sobre a matéria, não foi revogada a Lei nº 7.730/89 quanto à forma de remuneração das cadernetas de poupança, que seguiu sendo baseada no IPC. Os bancos, entretanto, apegando-se a critério distinto e não ditado pela lei, apegaram-se ao BTNf, o que inclusive levou, no mês de abril de 1990, ao não pagamento de correção monetária, somente dos juros remuneratórios de 0,5%, isso porque a variação do BTNf no mês foi equivalente a zero, o que é facilmente perceptível à simples verificação dos extratos juntados pela autora. 
Pertinente, pois, a aplicação do índice de 44,80% para os saldos de poupança existentes em abril de 1990, com crédito de remuneração em maio do mesmo ano, bem como do IPC quanto ao mês de maio, da ordem de 7,87%, com crédito de rendimentos em junho. 
Quanto à forma de atualização dessas diferenças, entretanto, razão assiste ao banco. Se se apurou o valor pago a menor na época e se parte da perspectiva de que esse montante teria sido creditado e permanecido na conta, premissa utilizada pelos autores inclusive para requerer o pagamento dos juros remuneratórios da poupança até integral liquidação da diferença, coerentemente o índice de atualização há de ser aquele válido para as poupanças ao longo do tempo, e não os índices oficiais de atualização monetária, nem sempre coincidentes com aqueles.
Os juros remuneratórios de 0,5% ao mês, entretanto, são devidos, isso pela necessidade de consideração da evolução que teriam os valores sob a perspectiva de que teriam permanecido na conta se creditados em usa inteireza. Os juros moratórios, todavia, e tal qual preconizado pelo réu, se contam apenas da data da citação.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, negando o pedido de pagamento complementar quanto ao IPC de fevereiro de 1991 e no mais condenando o réu Banco do Brasil S/A., quanto à conta apontada nos autos, a pagar no tocante aos meses-base de abril e maio de 1990, a variação do IPC correspondente a 44,80% e 7,87%. Os valores assim apurados deverão ser corrigidos a partir de cada data-base, pelos mesmos índices aplicáveis às cadernetas de poupança ao longo do tempo (respeitadas as datas de aniversário de cada qual), e acrescidos dos juros remuneratórios de 0,5% (meio por cento), capitalizáveis mensalmente. Além disso, sobre o valor total apurado incidirão juros moratórios na base de 1% (um por cento) ao mês, estes contados linearmente e aplicados de forma englobada, tomando por termo inicial de contagem a data da citação nos presentes autos. Tendo em vista a sucumbência recíproca havida nos autos, com decaimento que pode ser tido por equivalente quanto a ambas as partes, deixo de condená-las em honorários advocatícios, arcando cada qual com as custas e despesas processuais a que tenha dado causa.  

              P.R.I.
     São Paulo, 28 de junho de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
