

Sentença - mérito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenizatória de danos materiais e morais, através da qual alega a parte autora que aos 20.03.09 teve seu cartão de crédito furtado, comunicando o fato à requerida e elaborando boletim de ocorrência aos 31.03.09. Afirma que as compras efetuadas nos dias 20 e 21 de março de 2009, totalizando o valor de R$ 865,40, não são de sua responsabilidade. Teve que pagar por valores que entende não devidos. A parte ora requerida deve indenizá-la pelos prejuízos materiais e morais causados.
A requerida, em sua contestação, trouxe argumentos e documentos capazes de alterar os fatos elencados na inicial.
No mérito, a ação é improcedente, posto que as alegações e documentos produzidos pela requerida, elidiram as teses e provas da autora.
Analisando os fatos, constata-se que tanto a autora quanto a requerida, alegam como fato existente, o furto do cartão, divergindo apenas quanto à data do ocorrido, 20 ou 22 de março de 2009, além de sua comunicação à última, apenas no dia 31.03.09, quando da elaboração do boletim de ocorrência.
Dessa forma, tenho como comprovada a negligência da autora, já que a responsabilidade de uso e zelo pelo cartão é desta, não podendo ser transferida a outro.
Por força do princípio da pacta sunt servanda, tem-se que a responsabilidade pelos fatos apresentados é imputado à autora. Nestes termos: O titular responde por todas as obrigações decorrentes do uso do cartão por terceiros até o momento da comunicação da perda, roubo, furto ou extravio do cartão à Administradora. 
Destarte, o interregno entre o furto e comunicação para a Administradora elide a presunção de boa-fé da autora.
Assim, não restou aduzida esta boa-fé que, apesar de ser presumida nas relações contratuais, exige comprovação diante das circunstâncias acima expostas.
Ora, não seria possível transferir a responsabilidade inerentes ao usuário do cartão para a Administradora, já que não possui meios de saber como e de que forma está sendo utilizado.
Nesse sentido já se decidiu: Cartão de crédito - Extravio - Compras efetuadas antes da comunicação do fato à patrocinadora - Responsabilidade do Titular - Incidência de correção monetária - Cartão de crédito extraviado que se utilizou irregularmente para diversas compras, nenhuma das quais posterior à comunicação do fato pelo titular à patrocinadora - Responsabilidade daquele pelo pagamento do preço total dos negócios. Correção monetária da dívida a partir do ajuizamento da inicial da ação de cobrança. (TJRJ - 5a. C. - Ap. - Rel. Barbosa Moreira - j. 28.8.85 - RT 603/187 - Rui Stoco, Responsabilidade Civil, editora Revista dos Tribunais, página 379). 
Ainda, no mesmo sentido: CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - UTILIZAÇÃO INDEVIDA POR TERCEIROS - RESPONSABILIDADE DO TITULAR ATÉ A COMUNICAÇÃO DO FATO. COMPETÊNCIA - AÇÕES RELATIVAS A CARTÃO DE CRÉDITO - COMPETÊNCIA RECONHECIDA DO 10. TAC. . (1o. TAC. SP - acórdão1187 - 5a. C. - Rel. Marcondes Machado - j. 16.03.88 - MF149/54).
Verifica-se, portanto, que improcede o pleito inicial.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                 Juiz de Direito
