

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 23 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, _________, subscrevi


Processo:0007046-90.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Techline Comercial Importadora Exportadora e Serviços Ltda
Requerido:Serasa S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues



Vistos.
TECHLINE COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA E SERVIÇOS LTDA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c reparação por danos morais contra SERASA S.A, alegando, em suma, que no dia 2/6/2011 solicitou certificado digital de pessoa jurídica à ré. Informou que foram emitidos dois termos, de números 000001001940312 e 000001001940347, e notas fiscais de nº 01649210 e 01649211, sendo que o primeiro foi revogado. Contudo, alegou que por falha da ré, recebeu a cobrança do termo que havia sido revogado, com vencimento em 15/7/2011, no que entrou em contato com a ré e foi orientada a não pagar nenhum boleto até o dia 19/7/2011.  Como nada lhe foi enviado, solicitou a segunda via do boleto e em 5/8/2011 efetuou o pagamento de R$600,00, data de vencimento do mesmo. Em março de 2012, suscitou que por meio de um fornecedor foi alertada que não poderia realizar uma transação comercial, pois seu nome estava inscrito na empresa ré, oriunda da nota fiscal de nº 01649211, referente ao termo que havia sido revogado. Frisou que em nenhum momento recebeu qualquer notificação da empresa ré antes da inserção de seu nome no cadastro restritivo. Na tentativa de resolver o problema, entrou em contato com a ré por inúmeras vezes, contudo, nada foi feito. Pleiteou a aplicação do CDC, bem como liminarmente a exclusão de seu nome no cadastro restritivo, além da reparação por danos morais a ser arbitrado pelo juízo.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 20/77.
A liminar foi deferida mediante caução (fl. 78). 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 117/129, alegando que o nome da autora não foi apontado em seu cadastro. Frisou que a autora foi orientada a entrar em contato com a central para solicitar o cancelamento da NFe 1649210, referente ao certificado revogado e que, na mesma oportunidade, encaminhou um boleto para pagamento com vencimento em 22/7/1011, referente a nota fiscal de nº 1649211. Em 22/3/2012 alegou que a autora entrou em contato com a ré informando que efetuou o pagamento da nota fiscal 1649211, contudo, foi verificado em seu sistema que o pagamento se referia à nota 1649210, certificado revogado.  Em 2/4/2012 a autora entrou em contato novamente e foi orientada a encaminhar o comprovante de pagamento, no que recebeu resposta em 20/4/2012, salientando que o pagamento efetuado era referente ao certificado revogado e que o referido valor não poderia ser reaproveitado como pagamento da nota fiscal do certificado efetivamente emitido, que estava em aberto, e que seria emitido novo boleto, com posterior estorno do valor. Alegou a ré que em 11/7/2012 posicionou a autora informando o estorno do valor. Pelo exposto, ressaltou que não cometeu nenhum ato ilícito que justifique sua condenação por danos morais, e que o próprio transtorno foi ocasionado pela conduta da própria autora, razão pela qual a demanda deverá ser julgada improcedente. 
Houve réplica às fls. 145/150.
Instadas as partes a especificar provas (fl. 152), a ré informou não ter outras provas a produzir (fl. 158) e autora, por sua vez, pugnou pelo depoimento pessoal do representante da empresa, além da oitiva de duas testemunhas (fls. 155/156).
Foi designada audiência de conciliação, contudo, a tentativa de acordo restou infrutífera (fl. 162). 
A fls. 166/168 a autora pleiteou liminarmente o restabelecimento do serviço de certificação digital, pois foi revogada a sua assinatura por inadimplência. 
A fl. 176 a liminar foi deferida, sob pena de multa diária de R$1.000,00. 
A ré informou o cumprimento da ordem judicial à fls. 197, frisando que a determinação se deu com a emissão de novo certificado digital, ante a impossibilidade técnica de restabelecimento do certificado revogado. 
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I do CPC. 
Desnecessária a oitiva de testemunha ou depoimento pessoal, tão somente para comprovar os danos oriundos da inserção do nome da autora no cadastro restritivo.  
O dano moral, nos casos de inscrição ou manutenção indevida nos órgãos de restrição ao crédito, independe de prova do efetivo prejuízo, porque tais atos ocasionam evidente incômodo ao suposto devedor, expondo-o, invariavelmente, a situações constrangedoras e vexatórias.
No mais, a ação é procedente. 
Trata-se de ação ajuizada em decorrência da negativação do nome da autora no cadastro restritivo da ré. A autora alega que em 2/6/2011 efetuou a compra de dois certificados digitais da ré e que revogou o certificado de nº 000001001940312, referente à nota fiscal de nº 01649210, contudo, recebeu o boleto para pagamento também do certificado revogado com vencimento em 15/7/2011, pelo que entrou em contato com a ré, que lhe enviou um novo boleto para pagamento com vencimento em 5/8/2011. Apesar do pagamento efetuado, alega que seu nome foi inserido no cadastro da ré, por inadimplência.   
Por sua vez, a ré alega que informou a autora que esta deveria entrar em contato com sua central para cancelar a nota fiscal eletrônica de nº 1649210 e que na mesma oportunidade enviou um boleto para pagamento com a data de vencimento para o dia 22/7/2011, referente à nota fiscal eletrônica de nº 1649211, contudo, alega que a autora efetuou o pagamento do boleto da nota fiscal que havia sido revogada (1649210), tendo sido informada da impossibilidade da transferência do valor para o certificado válido em 20/4/2012 e que lhe enviariam novo boleto para pagamento, com o estorno do valor pago incorretamente. 
Em que pesem as alegações da ré, de que houve o pagamento referente à nota fiscal que já havia sido revogada, foi ela própria que encaminhou o boleto para pagamento com vencimento em 5/8/2011, comprovadamente pago pela autora conforme fl. 12. 
Desta forma, se houve o pagamento do boleto equivocadamente pela autora, certo é que ocorreu por falha da própria empresa ré, não podendo ser atribuída a falta de pagamento referente ao certificado não revogado à autora, razão pela qual não poderia ter inserido o nome da autora em seu cadastro. 
Ainda, não há nos autos qualquer prova de que efetivamente foi encaminhado um boleto para pagamento com vencimento em 22/7/2011, referente ao certificado que não havia sido cancelado, pelo que merece guarida as assertivas da autora.
A indevida inclusão e permanência do nome da autora no rol dos inadimplentes do SERASA constitui requisito ensejador do dever de indenizar, notadamente porque o ato de inscrição classifica-se como ilícito civil. 
A inscrição ou manutenção indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes das instituições de proteção ao crédito é prática ilícita, sendo este fato, per si, suficiente para gerar o direito à indenização vindicada nestes autos. 
Quanto à prova do dano, no caso de negativação ou de manutenção indevida do nome do cliente nos órgãos de restrição de crédito, entendo que, para a configuração do dano, basta a comprovação da indevida inscrição ou, se a inscrição foi lícita, a demonstração do adimplemento da obrigação e a irregular manutenção do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes. 
Desnecessária a prova de que a autora teve efetivamente créditos recusados em virtude da negativação de seu nome. 
A causação do dano moral independe de prova, ou seja, comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. 
No entendimento do Superior Tribunal de Justiça, "a concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano 'in re ipsa'). 
Verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)" (REsp nº 23.575. Relator: Min. César Asfor Rocha. Publicação no DJU em 01/09/1997). 
Imperioso mencionar que a teoria do risco do negócio ou atividade é a base da responsabilidade objetiva do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual não se perquire a existência ou não de culpa pela parte ré. 
Ademais, esta não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização prevista na Lei Federal nº 8.078/90, as quais romperiam com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pela apelada. 
Registro que se mostra suficiente a ensejar reparação pretendida a simples ocorrência do fato descrito pela autora, sendo desnecessária a demonstração do efetivo prejuízo. 
Verifico que a causa de pedir está provada na medida em que houve a negativação indevida, ocasionando prejuízos comerciais à autora.  
Nos casos em que o fornecedor de serviços preste informação negativa sobre seu cliente para o fim de ser incluída no cadastro dos devedores repudiados, a responsabilidade é, sem controvérsia, daquele que forneceu os dados ao serviço de proteção ao crédito. Dessa feita, reconheço a obrigação da ré de indenizar a autora, a título de danos morais. 
Sobre a fixação do quantum a título de indenização por danos morais, insta sublinhar que o valor fixado não deve ser tão expressivo, sob pena de representar enriquecimento sem causa, levando-se em conta as circunstâncias da causa e os critérios recomendados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Destaco as três finalidades da indenização por danos morais, quais sejam, a prestação pecuniária como meio de compensação pelos constrangimentos, aborrecimentos e humilhações experimentados pela vítima, punição para o ofensor e prevenção futura quanto a fatos análogos. 
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a eqüidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. 
Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle. Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais. 
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta de empresa ré, à sua capacidade econômica, à condição da autora e a repercussão dos fatos, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a R$5.000,00. 
3. Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar ré a pagar à autora indenização por dano moral, no valor montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que deverá ser atualizada monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença, tornando definitiva a liminar anteriormente deferida.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir da data do desembolso, e de honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
