

SENTENÇA

Processo nº:0007684-69.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréia Aparecida Geraldino
Requerido:Banco do Brasil S.A.







ANDRÉIA APARECIDA GERALDINO move a presente ação indenizatória em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, ter sido surpreendida ao verificar em seu extrato bancário a emissão de um "DOC" no valor de R$ 840,00, realizado a débito eletronicamente (fls. 23  AUTOATENDIMENTO-BB) em sua conta corrente sem a sua autorização, senha ou seu conhecimento . A conta corrente ficou negativa sendo coberta pelo limite de cheque especial gerando juros e encargos, teve a autora que se socorrer a parentes e amigos para saldar compromissos. Comunicada a ocorrência ao BANCO, este bloqueou o acesso à conta da autora pelos canais de auto atendimento, obrigando-a a comparecer pessoalmente na agência bancária para honrar seus compromissos fazendo-a perder horas de trabalho e dias de folga enfrentando longas filas. Reclama ainda do excesso de prazo (90 dias) informado pela ré para solução da pendência. Requereu a condenação da ré ao pagamento de danos morais pelos dissabores sofridos e a devolução dos valores subtraídos de sua conta corrente. Postulou pela antecipação dos efeitos da tutela e requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
A justiça gratuita e a liminar foram deferidas às fls. 29.
CONTESTANDO, a requerida alega culpa exclusiva da autora por não conservar em local seguro seus dados bancários e em segredo sua senha. Nega dever de indenização por dano moral por ser culpa exclusiva da autora. Aponta, por fim, fato de terceiro e a falta de prova dos danos sofridos pela autora como excludentes de seu dever de indenizar a autora seja por danos materiais ou morais.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Impugnada a utilização do respectivo crédito pela parte consumidora, ou a operação eletrônica imputada à consumidora, caberia à parte ré a efetiva demonstração de que foi ela, efetivamente, quem efetivamente se utilizou do crédito ou efetuou a operação eletrônica (saques, transferências etc),  não bastando a alegação de que foram efetuados em nome e por conta da autora.
Neste ponto não cabe à parte autora a prova do negativo, isto é de que não procedeu à utilização impugnada, mas sim cabe à parte ré a prova do positivo, sob pena de reintroduzir-se no direito brasileiro a chamada ?probatio diabolica?, comum na Idade Média da época da Santa Inquisição e do Santo Ofício, o que não se pode admitir. 
É que as fraudes são comuns, e mesmo sem saber o consumidor vem sendo constantemente lesado com contratações espúrias, em razão da evolução tecnológica das fraudes hoje em dia praticadas.
Assim, cabia à parte ré, nos termos dos art. 396 e 297, do CPC, demonstrar e juntar, na própria defesa ofertada, que foi a própria consumidora quem assumiu os débitos que ensejaram a negativação.
Porém, tal não foi feito: nenhum documento foi anexado à CONTESTAÇÃO para comprovar válida manifestação de vontade para formação do negócio jurídico em que se baseiam os débitos  ou operações que são atribuídas à parte consumidora.
Tratando-se de operações mediante uso de senha, como afirmado pela instituição financeira, para comprovar que foi a própria autora quem as efetuou, poderia tê-lo feito com a juntada de filmagem dos terminais eletrônicos em que foram procedidas.
Porém, isto não foi feito, o que confere credibilidade ao alegado pela autora, isto é, que não contratou tais operações.
Por isso, ausente prova escrita ? que deveria acompanhar a defesa, já que prévia à discussão dos autos, não ocorridas as hipóteses do art. 397, do CPC ? impõe-se o acolhimento da pretensão da parte autora, pelo reconhecimento de fraude, com a desconstituição dos débitos e das restrições decorrentes.
Ora, se é a instituição financeira quem faz a inscrição negativa ou lançamento a débito em desfavor do consumidor, cabe a ela, instituição financeira,  demonstrar a legitimidade do débito, ou de que partiram efetivamente da parte consumidora, quando impugnados os lançamentos pelo consumidor.
A condenação independe de culpa, não se aplicando, no caso, o art. 186, do Código Civil. A responsabilidade da instituição financeira ora acionada é objetiva, por defeito na prestação de serviço, na forma do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que não apresenta a segurança que legitimamente dele se espera, permitindo lançamentos indevidos , decorrentes de fraudes. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil, pois o banco é quem deveria fazer prova de que foi a parte autora realmente a responsável pelos lançamentos impugnados.
O art. 14, § 1º, do CDC esclarece que ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido?.
O fornecedor só não será responsabilizado, nos termos do art. 14, § 3º, quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Como se vê, nem o caso fortuito e a força maior foram incluídos no rol das excludentes da responsabilidade civil do fornecedor de serviços (cf. Carlos Roberto Gonçalves , in Responsabilidade Civil, São Paulo, Editora Saraiva, 6ª edição, 1995  - item 50, pág. 259).
Neste contexto, ainda que possa decorrer a utilização fraudulenta por terceiros, a responsabilidade do réu é objetiva na forma do art. 14, ?caput? do Código de Defesa do Consumidor , vez que o réu contribui para as fraudes, propiciando as utilizações sem quaisquer formalidades mínimas, que permitam a verificação da identidade do contratante e facilitando, assim, as ações criminosas dos larápios. O serviço prestado pelo réu, como se apontou, é defeituoso, na forma do que dispõe o art. 14, §1º, do Código do Consumidor, sendo descabido o reconhecimento de culpa exclusiva de terceiro pelos motivos apontados.
Em consequência, deve ser confirmada a liminar deferida às fls. 29/30, tornando-a definitiva, para condenar o banco-réu a estonar e devolver à autora a quantia indevidamente transferida sem o consentimento da autora, desde o saque tido por fraudulento (21.03.2011), acrescidos de correção monetária e  juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir da mesma data, a teor do disposto no art. 398, do Código Civil c/c art. 14, §1º, inciso III, do Código do Consumidor, sem prejuízo do pagamento da indenização por danos morais abaixo fixada. Deve o banco-réu, ainda, devolver as taxas e acréscimos gerados e cobrados da autora, gerados sobre o débito lançado na conta-corrente da autora, sob pena da multa diária fixada na liminar de fls. 29/30 (R$30,00  trinta reais, contados retroativamente da data da intimação do banco réu quanto à concessão da liminar judicial), a reverter em favor da autora, sem prejuízo do cumprimento das obrigações de fazer e de pagar.
Quanto aos danos morais, entendo devida respectiva indenização, vez que a parte consumidora foi obrigada a recorrer ao Poder Judiciário para ter resgatada quantia mínima, cujo débito foi-lhe indevidamente atribuído pela instituição financeira-ré. 
De se notar, neste particular, que as grandes instituições financeiras deste País, dentre as quais se insere a parte requerida, apostam na litigância, isto é, só pagam quando o consumidor, após submeter-se a  tenebrosa "via crucis", obtém o pagamento, isto depois de sucessivos trâmites e infindáveis recursos judiciais.
Por isso, deve ser responsabilizada a ré pelo percalço indevido provocado à parte autora, o que enseja a condenação por danos morais.  
Neste contexto, entendo justa a indenização  em favor da parte autora, no montante de dez vezes o valor surrupiado, isto é 10 x R$840,00 =  R$8.400,00, atualizando-se conforme Súmula 362, do STJ.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de:
I ? CONDENAR o banco-réu PROCEDER AO ESTORNO e DEVOLUÇÃO à autora da quantia de R$840,00 (oitocentos e quarenta reais), com correção pela Tabela Prática pelo TJSP a partir da data do saque fraudulento - 21.03.2011 - com juros de mora simples de 1% (um por cento) a partir da mesma data, bem como a DEVOLVER as taxas e acréscimos cobrados e gerados sobre o débito junto à conta-corrente da autora, no prazo de cinco dias a partir da intimação do réu quanto à liminar de fls. 29/30, sob pena de, não o fazendo neste prazo, arcar com MULTA DIÁRIA de R$30,00 (trinta reais) por dia de descumprimento, a reverter em favor da parte auotra, sem prejuízo das demais obrigações fixadas nesta sentença.  TORNO DEFINITIVA A LIMINAR concedida às fls. 29/30.  
II ? CONDENAR o réu  a PAGAR à autora  indenização por danos morais no importe de no montante de dez vezes o valor surrupiado, isto é 10 x R$840,00 =  R$8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais), atualizando-se conforme Súmula 362, do STJ. corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (30 de julho de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
III - CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, conforme art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de julho de 2012.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                Juiz de Direito
