

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0007271-02.2010.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Gilmar Gomes de Oliveira



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor pretende a reintegração na posse de veículo objeto de contrato de arrendamento mercantil alegando que o réu deixou de pagar a prestação vencida em 11/09/2009 e resíduos das parcelas vencidas em junho, julho e agosto do mesmo ano. 

A liminar foi deferida e cumprida. 

O réu foi citado e ofertou contestação alegando que efetuou o pagamento das prestações, as quais foram debitadas em sua conta. 

Houve réplica. O autor noticiou que vendeu o veículo no curso do feito. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Está comprovado nos autos que o réu pagou a prestação vencida em 11/09/2009 (fls. 53) e as demais que se venceram mediante débitos em conta. 

O próprio autor admite o pagamento das prestações vencidas em junho, julho e agosto de 2009. O autor possibilitou ao réu pagar as prestações sem os encargos dando-lhe, portanto, quitação.

Veja-se que o réu foi constituído em mora relativamente à prestação vencida em 11/09/2009 (fls. 18). O autor deveria ter incluído na notificação o valor dos supostos encargos relacionados às prestações anteriores.

Em suma, entendo que o réu não estava em mora e que, portanto, a ação é improcedente. 

O autor correu o risco de vender o veículo no curso da lide e causou, assim, prejuízo ao réu. Não é possível a devolução do veículo, porque ele já foi alienado a terceiro. 

A solução é aplicar por analogia ao caso o disposto no art. 3º, § 6º do Dec-Lei nº 911/69, com a redação dada pela Lei 10.931/04. 

Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça por unanimidade na Apelação com revisão nº 990.10.459176-7, Relator o Desembargador Carlos Alberto Garbi, em hipótese semelhante: "Arrendamento mercantil. Reintegração de posse julgada improcedente. O contrato de arrendamento mercantil foi renegociado e o réu pagou a primeira prestação da renegociação. No boleto utilizado para pagamento a obrigação foi perfeitamente identificada. O autor não fez prova de ter comunicado o réu da necessidade de formalizar o acordo em uma de suas agências e o boleto pago deixa claro que a renegociação estava perfeita e acabada. O autor não enviou ao réu os boletos da renegociação, apesar das solicitações que recebeu. A mora é do autor, que não cumpriu a obrigação de encaminhar os boletos de pagamento. Diante de sua mora e do cumprimento da negociação não era lícito ao autor pedir a reintegração do veículo. A notificação, nestes termos, não produziu efeitos. Improcedência do pedido mantida. O veículo foi vendido pelo autor antes da sentença determinar sua restituição. Deve o autor pagar ao réu metade do valor do contrato, por analogia ao art. 3º, § 6º, do Dec-Lei nº 911/69, com redação dada pela Lei nº 10.931/04. Sentença mantida".

Como o autor vendeu o veículo no curso da lide, deverá devolver ao réu quantia que representa o valor de mercado do veículo na data da apreensão, com atualização monetária e com juros de mora de 1% ao mês desde então. Deverá, ainda, pagar multa equivalente a 50% do valor originalmente financiado atualizada monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês desde a data do cumprimento da liminar. As prestações ainda devidas pelo réu ao autor serão objeto de compensação com o valor da indenização e da multa. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando a autora no pagamento da multa de 50% do valor originalmente financiado, com atualização monetária desde a data da assinatura do contrato e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a data do cumprimento da liminar. A autora arcará ainda com perdas e danos representada pelo valor de mercado do veículo na data da apreensão, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde então, admitida a compensação dos valores fixados com os valores das prestações ainda devidas pelo réu. A autora arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. 

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor atribuído à causa pela autora na inicial, isto é, R$ 24.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
