

SENTENÇA

Processo nº:0007451-50.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Therezinha Moreira Pereira
Requerido:Uniao de Assistencia Aos Servidores Publicos - Uasp
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

No entanto, não há motivos para a condenação em danos morais, pois da narração dos fatos na inicial não se verifica qualquer ofensa a direito da personalidade da autora.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para decretar a rescisão do contrato entre as partes e para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.856,10, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 27 de junho de 2012.
