

SENTENÇA

Processo nº:0007955-22.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Adebilio Fernando Gonçalves
Requerido:Banco Itau SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a parte autora que foi vítima de roubo e que comunicou ao réu a subtração de seu cartão bancário, tendo sido surpreendido com saque em sua conta corrente. 
Pois bem. 
O autor afirmou que não realizou o saque questionado e que, embora tenha comunicado o roubo de seu cartão bancário ao réu, nenhuma providência foi tomada, fato que lhe causou prejuízo não reparado. 
Vê-se da defesa apresentada que o réu não impugnou as alegações iniciais do autor, as quais se tornaram incontroversas. 
Sendo assim, de se presumir que o autor não realizou o saque questionado e que o réu lhe prestou serviço defeituoso, ao não bloquear o cartão bancário dele que foi objeto de roubo por ele comunicado.
Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, causando dano ao autor, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00, equivalente a cinco vezes o valor do saque. 
Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ADEBILIO FERNANDO GONÇALVES em face de BANCO ITAÚ S.A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.500,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para restituir-lhe a quantia de R$ 700,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do saque, e acrescida de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
