

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.10.007328-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Vieira da Rocha, CPF 277.285.248-28
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:15/09/2010 às 14:00h


Aos 15/09/2010 às 14:00 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que LEANDRO VIEIRA DA ROCHA ajuizou em face de TELESP S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor LEANDRO, acompanhado de seu patrono, Dr. ROBSON LOPES DE SOUSA - OAB Nº 217536/SP, a preposta da ré, Sra. CLAUDIA LUCILA ZONATO NOVAIS, bem como a patrona da ré, Dra. ELISANGELA DE OLIVEIRA SILVA - OAB Nº 182.171/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Ação de indenização por danos morais com pedido declaratório em virtude de suposta inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito. Deferida a liminar, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que o pagamento não entrou no seu sistema e por ter ficado em aberto no exercício regular de direito incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Nega a existência de danos morais. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. O documento de fls. 17 comprova o pagamento da dívida. A própria ré não questiona o pagamento. Afirma que o seu "sistema" não o acusou. Daí a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Se a ré disponibiliza uma forma de pagamento através de boleto, deve cuidar para que o sistema funcione de forma adequada. O consumidor nada tem a ver com os problemas administrativos da ré. Em caso de erro, como na hipótese dos autos, a ré é responsável. Veja-se ainda que o autor tentou administrativamente resolver o problema, sem sucesso, como evidencia o documento de fls. 20. A indevida negativação causou abalo de crédito. Cabe o arbitramento de indenização por dano moral. A indenização é fixada em R$ 8.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e tendo presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 8.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 125 ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposta Ré:

Adv. Ré:
