

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0007879-14.2012.8.26.0010
Requerentes:Karina Klajner Bunduky Rivero e Ricardo Pereira Rivero, ela atuando em causa própria e assistindo o coautor, na qualidade de advogada (OAB/SP 307.113)
Requerido:Gol Linhas Aéreas, representada pela preposta Solange de Lima Jeronymo e assistida pelo advogado Thiago Cury Proença, OAB/SP 287.708
No dia 14 de janeiro de  2013, às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?.
As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: do autor Ricardo e da ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegam os autores terem realizado vôo por meio da ré do Chile para São Paulo. Os autores optaram por rota aérea com várias conexões, sendo a primeira parada em Buenos Aires, a segunda no Rio de Janeiro e a terceira em São Paulo. Afirmam que adquiriram garrafas de vinho que foram danificadas durante o transporte, além de uma das malas ter sido extraviada e entregue em sua residência horas depois da chegada. Em contestação a requerida aduz não haver ato ilícito que enseja a procedência deste pedido. Afirma que os autores embarcaram a mercadoria em desacordo com os regulamentos exigidos pela companhia, razão pela qual não está obrigada a reembolsar o valor dos danos verificados. Entretanto, tal afirmação não prospera. De fato, se a mercadoria estava em desacordo com o regulamento, a ré sequer poderia ter admitido o seu embarque. De fato, permitir que mercadoria seja despachada em desacordo com as normas de segurança não implica apenas na segurança da bagagem dos autores, mas também dos outros passageiros. De outro lado, em depoimento pessoal os autores afirmaram que embalaram as garrafas individualmente em plástico bolha, todas acondicionadas no interior de uma caixa de papelão, esta também envolta em um plástico, com a sinalização "cuidado frágil". A requerida, em depoimento pessoal, não soube informar como estavam acondicionadas as garrafas e descreveu o critério exigido pela companhia para o embarque da maneira como foi descrita a embalagem pelo autor. Logo, não há que se falar em inadequação do envólucro. Finalmente, ainda quanto às embalagens, convém destacar que o Art. 51, I, do CDC dispõe ser nula de pleno direito a cláusula que exonere de responsabilidade o fornecedor. Ressalta-se que a relação entabulada entre as partes é de consumo, pois as partes se inserem na descrição das definições previstas nos artigos 2º e 3º da lei em comento,  portanto, aplicáveis tais disposições legais. Logo, devida indenização por danos materiais no valor de R$ 88,00. Relativamente aos atrasos e à demora dos autores para chegarem ao destino, esta era previsível, já que os autores escolheram vôo com duas conexões, uma delas em um terceiro país estrangeiro, Argentina. Quanto à reparação dos danos materiais relativos às malas, estes não podem ser acolhidos, pois a parte autora não demonstrou o valor do prejuízo. Ademais, é vedado em sede de Juizado Especial proferir sentença ilíquida, nos termos do Art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/95. No que se refere aos danos morais, o ilícito praticado pela ré se refere à sua resistência em assumir suas responsabilidades. Age a requerida como se pudesse vender passagens aéreas sem qualquer risco no exercício de sua atividade. O passageiro que tem seus pertences danificados por ocasião do transporte pela companhia aérea ré precisa ingressar em verdadeira via crucis para conseguir valer o direito de ser reembolsado dos danos causados, que normalmente são negados. É evidente que o procedimento adotado pela ré causa constrangimento, pois além de o passageiro ser obrigado a perder horas para conseguir atendimento, acaba tendo que se socorrer dos órgãos de defesa do consumidor e às vias jurisdicionais para solucionar problema que poderia ser resolvido com um pouco de bom senso e boa vontade. A falta de compromisso da ré para com o consumidor deve ser reparada mediante compensação financeira, que considerando o caso dos autos, fixo em R$ 2.000,00. Anoto que o valor fixado leva em consideração, inclusive, o extravio da bagagem, que não foi relevante, posto que ela foi entregue na residência dos autores poucas horas depois do retorno. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 88,00 corrigido desde a data do fato, qual seja 14/07/2012, e juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 2.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Karina Klajner Bunduky Rivero


Ricardo Pereira Rivero


Advogado:


Gol Linhas Aéreas: preposto:


Advogado:
