

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0007285-15.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Eduardo Gonçalves Junior
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Vistos.


Marcos Eduardo Gonçalves Junior ajuizou a presente ação  em face de Nextel Telecomunicações LTDA objetivando indenização por danos morais, cancelamento de restrições restritivas e declaração de inexistência de relação jurídic com a ré, pois alega nunca ter mantido qualquer relação comercial com a demandada, e foi surpreendido com a restrição em seu nome por motivo desconhecido.


Contestação às fls.43/50 argumentando que mantém em seus registros o contrato firmado entre as partes. No mais rebate os argumentos da inicial e postula pela improcedência da lide.

Réplica às fls.78/82.

Instados a especificarem provas, o réu não se manifestou e tampouco apresentou interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 86/87).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito da autora junto a ré, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).


Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável , dada a própria vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de  que não efetuou qualquer contratação com o réu.

Ora, a ré deixou de comprovar documentalmente fatos de suma importância, pois além de não produzir a prova documental, deixou de produzir qualquer referência a respeito dos fatos alegados na inicial, tendo-se como não impugnados especificamente os fatos deduzidos pela autora.

A alegação da ré de que a autora contratou os serviços deveria ser feita por prova documental, juntamente com a contestação. Tampouco o réu apresentou provas de que o autor tenha se utilizado dos serviços supostamente contratados.

O réu mencionou a existência do contrato e não trouxe a prova aos autos.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando -se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Ora, a autora comprova por prova documental não impugnada pela ré que reside  em endereço totalmente diverso do local de instalação da referida linha telefônica, apontando que reside neste local desde 1987 atyé a data presente (fl.10/11).

Bem por isso, é que a pretensão inicial merece acolhida quanto a inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais, pois a autora teve seus dados cadastrais indevidamente lançados no rol de maus pagadores por um débito que não contraiu.

Quanto a postulação por danos morais, esta efetivamente é devida na medida em que o autor sofreu  uma restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer reação negocial co ma ré e tampouco fez uso da linha celular. 

Dessa foram, configurado o dano moral, fixo-o no valor equivalente  a R$ 5.000,00.






Neste sentido Apelação Cível nº 2006.001.37026 - DES. JESSE TORRES - Julgamento: 02/08/2006 ? 2ª. CC do TJRJ:

APELAÇÃO. Dano moral. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, § 3º, e 22. Responsabilidade civil objetiva por defeito do serviço (telefonia móvel). Linha telefônica celular habilitada em nome da autora, solicitada por terceiro, que lhe falsificou a assinatura. Deficiência de controles. da concessionária: remete o nome de suposto usuário a cadastro de inadimplentes, que permanece negativado por mais de quatro anos. Teoria do risco do empreendimento, a atrair a obrigação reparatória. Verba reparatória (R$ 14.000,00) fixada com moderação. Aplicação de verbetes da Súmula do TJRJ. Desprovimento do recurso.?

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcos Eduardo Gonçalves Junior em face de Nextel Telecomunicações LTDA, para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes aos contratos nº 120120BD6440961; 120120BD6256511 e 120151UI7589661, cancelar definitivamente as anotações restritivas apresnetadas pela ré, tornando definiitva a tutela antecipada e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de julho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
