

SENTENÇA

Processo nº:003.10.007149-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Elaine Amoedo Bosso
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

ELAINE AMOEDO BOSSO moveu ação de cobrança contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que: a) em 24 de outubro de 1986, veio a falecer Eliete da costa, mãe biológica da autora, em virtude de acidente automobilístico; b) a autora foi dois anos mais tarde adotada pela amiga e vizinha de sua mãe biológica,  razão peal qual houve alteração de seu nome; c) não houve o pagamento de nenhum valor referente ao seguro obrigatório; d) em 2007,  distribuiu ação de cobrança do seguro, que foi cancelada em virtude do não recolhimento de custas, razão pela qual não se operou a preclusão.

Por tais razões, pleiteia o pagamento do seguro obrigatório. A inicial veio instruída por documentos (fls. 03/24).

A ré contestou (fls. 35/63) argüindo preliminares de ilegitimidade ativa e passiva. Suscitou ainda prejudicial de prescrição e, no mais, requereu a improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Concedo inicialmente os benefícios da justiça gratuita à autora. Anote-se.

Passo à análise das preliminares.

A preliminar de ilegitimidade da ré não deve ser acolhida, uma vez que o art. 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT, de forma que qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar a indenização, independentemente do veículo causador do dano ser identificado ou se prestar ao transporte.

A propósito, confiram-se os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - CARÊNCIA DE AÇÃO - INOCORRÊNCIA ? LEGITIMIDADE PASSIVA - APRESENTAÇÃO DO DUT - DESNECESSIDADE - SALÁRIO MÍNIMO - CORREÇÃO MONETÁRIA ? JUROS MORATÓRIOS - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. Cuidando-se de seguro obrigatório, qualquer seguradora integrante do consórcio previsto no art. 7o da Lei 6.194/74 tem legitimidade para responder pelo pedido de indenização por danos causados por veículo automotor, ainda que o sinistro tenha ocorrido anteriormente à vigência da Lei 8.441/92". (Ap. c/ Rev. n° 911.761-00/7, Rel. Des. Norival Oliva, 26a Câmara de Direito Privado - 2007).

Seguro obrigatório Responsabilidade Civil DPVAT Cobrança Parcial procedência Acidente de trânsito ocorrido em 02/11/1991 Sinistro antes da vigência da lei 8 441/92 Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado Aplicabilidade da Lei 6 194/74. uri 3". Não revogada pelas Leis 6 205/74 e 6 423/77 Possibilidade de vinculação ao salário mínimo Quitação anterior limitada ao valor recebido Direito reconhecido à complementação Incidência de juros de mora. no percentual de 1% ao mês. A partir da citação (art 406. CC/02 cc arl 161. § 1". Do CTN) Sucumbência recíproca Manutenção Apelações não Providas (Ap. c/ Rev. n° 990.09.229601-9 ? Rel. Des. ROMEU RICUPERO - 36a Câmara de Direito Privado ? 2010).

Em relação à legitimidade ativa da autora, melhor sorte não resta à ré.

Infere-se dos autos que a autora é filha biológica de Eliete da Costa, tendo após o falecimento desta sido adotada por Neide da Silva Amoedo e Claudio Bosso (fls. 74/75). Em virtude da adoção, a autora obteve um novo registro de nascimento, o que significa dizer que tem legitimidade para ocupar o pólo ativo da lide.

Afastadas essas questões, deve ser reconhecida a prescrição.

À época do acidente (23 de outubro de 1988), a autora tinha dois anos, de modo que contra ela não corria prescrição, nos artigo 169, I, do Código Civil de 1916. Logo o prazo para a propositura da demanda somente começou a fluir quando ela completou dezesseis anos, é dizer, em 2002.

Com o advento do novo Código Civil em 11.01.2003, o seu artigo 2.028 instituiu regra de  transição, segundo a qual "serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e, se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada"

No caso vertente, aplicada a regra supra, tem-se que o prazo de prescrição passou a ser aquele previsto no novo Código Civil, que, conforme a Súmula 405 do Superior Tribunal de Justiça, é de três anos.

A prescrição ocorreu em 2006, tendo a presente demanda sido proposta somente em 2010. Frise-se, ainda, que quando da propositura de ação anterior pela autora (setembro de 2007), a ação já estava prescrita. Ainda que assim não fosse, não houve válida citação do réu naqueles autos, visto que a distribuição foi cancelada, de sorte que não se interrompeu a prescrição.

Em suma, sob qualquer ângulo em que se analise a questão, verifica-se a ocorrência de prescrição.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor atualizado da causa, observado o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.
