

SENTENÇA

Processo nº:0007254-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Carlos Branco Teixeira
Requerido:Itapeva II Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditorios Não Padronizados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR COBRANÇA INDEVIDA CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS ajuizada por ROBERO CARLOS BRANCO TEIXEIRA, qualificadO na inicial, contra a empresa ITAPEVA II MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e a instituição bancária BANCO SANTANDER S/A., igualmente qualificadas. Aduziu o Autor, em epítome do essencial, que, depois de honrar o acordo judicial que celebrou com a instituição bancária ora acionada em 09 de novembro de 2011, na qualidade de representante legal da sociedade empresária Connect Brasil Importação e Exportação de Máquinas, nos autos do Processo nº 309.01.2010.003747-8, cuja tramitação se deu nesta Vara, disse que tomou conhecimento, para sua surpresa e perplexidade, de que a primeira Suplicada, na condição de cessionária dos supostos direitos creditórios do Banco Santander S/A. em relação a si, promovera a inserção do seu nome e do seu cpf nos registros cadastrais dos órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial, causando-lhe, com essa iniciativa a um só fôlego ilegal e abusiva, danos de cunho material. Asseriu que fazia jus, nos termos dos artigos 42, parágrafo único, da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 e 940 do Código Civil vigente, ao pagamento de verba indenizatória equivalente ao dobro do valor do débito que deu ensancha à inclusão do seu cpf no cadastro de inadimplentes. Finalizando, requereu também a condenação da Demandadas a reembolsá-los dos honorários advocatícios que despendeu para propor esta actio, cuja procedência pediu fosse decretada ao final, conferindo-lhe o valor de R$81.236,77 (oitenta e um mil, duzentos e trinta e seis reais e setenta e sete centavos).

A exordial veio escoltada pelos documentos entranhados a fls. 08/31 deste feito.

Este Juízo, mediante a respeitável decisão proferida a fls. 33, antecipou parcialmente a tutela de mérito almejada pelo Suplicante, determinando a exclusão de seu nome do index dos maus pagadores.

Depois de terem sido regular e pessoalmente citadas pela via postal (cf. fls. 38 e 40), as Demandadas, tempestivamente, ofertaram suas peças contestatórias de fls. 53/59 (Banco Santander S/A.) e 84/92-vº (Itapeva II Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados), que se fizerem a companhar da documentação acostada a fls. 60/68 e 93/114, respectivamente.

O Banco Santander S/A., isagogicamente, pediu a extinção do processo sem resolução do mérito ao fundamento de que não estava legitimada para figurar no vértice passivo da relação jurídico-processual, mas tão a Acionada Itapeva, já que foi ela que, na condição de cessionária dos direitos creditórios objeto da avença que celebrara com a empresa da qual o Autor é um dos sócios, negativou o seu nome. De meritis, resumidamente, pugnou pela prolação de édito de inacolhimento da res n judicio deducta, ao argumento de que nenhuma prova produziu o Requerente que tivesse tido o condão de demonstrar que realmente experimentou, em virtude da inscrição do seu nome no cadastro de devedores, o dano material por si acenado na prefacial, acrescentando que a incidência dos preceptivos legais invocados por ele somente é possível no caso de o consumidor haver efetivamente pago a dívida que lhe foi cobrada indevidamente, vale dizer, apenas a cobrança não suficiente para que o fornecedor de serviços e produtos no mercado de consumo ou o credor seja punido. Por derradeiro, sustentou não ser pertinente a cobrança, no âmbito desta demanda, dos honorários advocatícios que alegou ter pago para aforá-la, porquanto a Lei Processual Civil já estabelece como forma de compensação por esse dispêndio os honorários sucumbenciais.

De seu flanco, a Acionada Itapeva igualmente suscitou preliminar de ilegitimidade ad causam passiva, asserindo a negativação, por si, do nome do Autor foi legítima diante do fato de ser a cessionária dos direitos creditórios que lhe foram cedidos pelo Banco Santander S/A., o único contra o qual deveria ter sido manejada esta ação, pois cedeu direitos de que já não era mais titular sem lhe revelar esse fato. Meritoriamente, bateu-se pelo não agasalhamento da pretensão deduzida na peça inaugural, ao argumento de que a relação jurídica contratual existente entre si e aquela instituição financeira é completamente distinta daqueloutra estabelecida entre esta e a empresa Connect Brasil Importação e Exportação de Máquinas, o que significa dizer que a sua iniciativa de negativa o nome de sócio desta, no caso, o Promovente, não se revestiu de qualquer ilegalidade ou abusividade, já que cessionária de direitos de crédito impagos, o mesmo não se podendo afirmar com relação ao banco. Por último, insistiu na responsabilidade exclusiva do cedente pelos danos que o Autor, na exordial, afirmou ter experimentado, posto que ele, na condição de cedente daqueles direitos, é o garante da existência dos créditos ao tempo do entabulamento do negócio jurídico de cessão.

Em réplica, manifestou-se o Demandante a fls. 120/125, porfiando em que o pedido inicial fosse integralmente albergado por este Juízo e insurgindo-se contra a prejudiciais de mérito arguidas pelas Suplicadas em suas defesas.

Superada a fase procedimental de especificação de provas, os autos, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito (cf. fls. 155).
 

É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, fazendo-se prescindível qualquer dilação probatória, porquanto as provas enfeixadas e reunidas nos autos, de cunho eminentemente documental, mostraram-se suficientes para que este Julgador formasse, a partir de um juízo adveniente da discricionariedade controlada de que cuida o artigo 130 do Código de Processo Civil, formasse sua convicção acerca da pretensão deduzida na exordial, subsumindo-se o caso vertente, destarte, à hipótese de incidência do artigo 330, inciso I, daquele codex. Consoante jurisprudência pacífica e remansosa de nossos Tribunais, inclusive do egrégio Superior Tribunal de Justiça, ?constante dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (cf. Agravo Regimental nº 14.952/DF - Relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo, tendo o venerando Acórdão sido prolatado em 04 de dezembro de 1991, com improvimento do recurso por votação unânime, publicado o julgamento no Diário da Justiça da União de 03 de fevereiro de 1992, p. 472).

Pois bem, ulteriormente a um exame detido e aprofundado do painel probatório emoldurado nestes autos e a despeito da ponderabilidade dos argumentos alinhados pelo Autor na exordial e em sua réplica de fls. 120/125, temos que a ação é improcedente.

Com efeito, cumpre assentar que já se encontra pacificado na jurisprudência e na communis opinio doctorum nacionais, que a melhor interpretação e hermenêutica a ser dada aos artigos 940 do Código Civil em vigor e 42, parágrafo único, da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Estatuto Consumerista) é aquela no rumo de que somente têm incidência as normas e comandos neles ínsitas quando, além de haver efetiva cobrança de dívida já paga pelo devedor, consumidor ou não, este implementou o pagamento, parcial ou total, do valor cobrado indebitamente, não se podendo deslembrar que igualmente se encontra assente em nossos Pretórios e em nossa doutrina que, na eventualidade de o credor provar que a cobrança por si promovida o foi de boa-fé, não se sujeita ele à sanção civil (de direito material, não processual) estatuída naqueles preceptivos legais, qual a de pagar em dobro o que cobrou descabida e despropositadamente.
Ora, trata-se de fato incontroverso neste autos (cf. o artigo 334, inciso II, da Lei Processual Civil) que a Demandada Itapeva II Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, na condição de cessionária dos direitos creditórios de que era supostamente titular o Banco Santander S/A. nenhuma ação judicial moveu contra o Acionante com o escopo de cobrar-lhe a dívida cuja inserção, nos organismos de proteção aos créditos bancário e comercial, implementou, cingindo-se apenas e tão só a negativar o seu nome e o seu cpf, importa dizer, se alguma pretensão contra ela e contra aquela instituição financeira poderia o Suplicante deduzir judicialmente seria com vistas a, em princípio e em tese, ser indenizado moralmente por ambas, sendo incogitável aquela que formulou na peça inaugural, sobretudo porque inexiste no cerne do feito qualquer adminículo probatório a evidenciar o efetivo pagamento, no todo ou em parte, de débito por si já integralizado, mais especificamente daquele objeto do acordo que celebrou - e adimpliu - com aquele banco nos autos do Processo nº 309.01.2010.003747-8, cuja tramitação se deu nesta Vara (cf. fls. 23/28).

Como sequer cobrança houve, o que, per se, não autorizaria a propositura desta demanda, cabalmente impertinente a pretensão do Promovente de receber em dobro o que não pagou nem lhe foi cobrado pelas Acionadas.

No que pertine ao seu pedido de reembolso dos honorários advocatícios que despendeu com vistas ao aforamento desta actio, de ponderar-se que igualmente não reúne condições de prosperar, uma vez que incabível sua cobrança no âmbito de demanda como a presente, isso pela singela e boa razão de o Código de Processo Civil estabelecer, à guisa de compensação de despesa que tal, a condenação da parte vencida no pagamento de honorários sucumbenciais (cf. o seu artigo 20).

De ver-se, nesse passo, que, diversamente do que foi asserido pelo Autor na peça vestibular, a cobrança de honorária advocatícia aqui promovida não está, absolutamente, prevista na Lei Federal nº 8.906, de 04 de julho de 1994 (Estatuto da Advocacia), apenas podendo promovê-la, e mesmo assim por meio da via processual adequada (cf. o artigo 275, alínea "f", do Estatuto Adjetivo Civil), os ilustres Advogados que constituiu, isso na hipótese de não pagar seus honorários na forma contratada a fls. 29/31.

Vê-se, pois, que o inacolhimento da res in judicio deducta erige-se em imperativo de justiça, que é o que fará este Juízo infra, sem mais delongas.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em consideração o mais que dos autos consta, hei por bem em JULGAR IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE  INDENIZAÇÃO POR COBRANÇA INDEVIDA CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, ajuizada por ROBERTO CARLOS BRANCO TEIXEIRA, qualificado na inicial, contra a empresa ITAPEVA II MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e o BANCO SANTANDER S/A., igualmente qualificados.

Em face dos princípios da sucumbência e da causalidade, hei por bem em condenar o Autor no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelos Requeridos, a serem corrigidas pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as datas de seus respectivos desembolsos, como, outrossim, dos honorários advocatícios dos nobres Advogados constituídos pelos Suplicados, arbitrados, com espeque no artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, em 05 (cinco) salários mínimos vigentes à época da liquidação desta sentença, que deverá ser implementada na forma dos artigos 475-B, 475-I e 475-J daquele codex.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.



São Paulo, 30 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
