

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      15      de      abril           de                     2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0007786-25.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoRestauração de Autos - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Regina de Souza
Requerido:D'Avó Supermercados Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

 Procs. nºs 218271-7/06/principal
                                                                        114391-9/07/reconvencional

  VISTOS.


                                    MÁRCIA REGINA DE SOUZA ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de antecipação da tutela, contra D'AVO SUPERMERCADOS LTDA, sustentando que a empresa teria indevidamente determinado anotação restritiva de crédito em nome da autora, relativamente ao débito no valor R$594, 87, o que caracterizaria ilicitude, já que não haveria contrato entre as partes para lastrear a medida.

     Acrescentou que não teria sido notificada antecedentemente, omissão que teria impedido providência para evitar o resultado danoso.

      A inscrição teria causado transtornos, frustrações e sentimentos de desonra à requerente, de forma que postulou, além da inexigibilidade do débito e cancelamento da restrição, indenização do dano moral, no importe de R$30.000,00.

Anotado procedimento de restauração de autos em razão da não localização dos originais, conforme certidão de fls. 04.


Houve indeferimento do pedido de antecipação da tutela, e concessão dos benefícios da justiça gratuita, a fls. 22.
 
Após regular citação, a requerida ofertou contestação, (fls. 24/42) arguindo preliminarmente ausência de documentos indispensáveis à lide, alertando para o fato de que a autora não teria juntado o necessário à comprovação das alegações, mesmo tendo recebido cópia do contrato firmado entre as partes.

Ainda invocou inépcia da inicial, já que não teria sido especificada motivação do pedido declaratório (inexigibilidade do débito).
 
No mérito, sustentou que as partes teriam firmado contrato denominado Cartão Confiança (fls. 62/63), o qual teria instituído que a ré poderia realizar operações com cartões de crédito e débitos auxiliares das atividades financeiras, como cobrança de encargos de administração de crédito próprio, e que de fato teria sido usado pela contratante.

Acrescentou que diante da contratação, seguida de compras e inadimplência, teria regularmente provocado anotação restritiva.

Por fim, postulou rejeição ao pedido de indenização, alertando para o fato de a autora possuir outras negativações. 

Ofertou reconvenção (fls. 78/82) visando ao recebimento da quantia de R$1.119,26, o qual seria referente a débito originário de compras a crédito realizadas pela reconvinda na loja da reconvinte mediante contrato de concessão de crédito (cartão confiança).

Réplica a fls. 137/138, na qual a autora negou a existência de outros lançamentos desabonadores, legítimos.

Na contestação à reconvenção (fls. 135) a requerente alegou que o contrato de abertura de crédito isoladamente não demonstraria a existência da dívida, pois seria necessário comprovar o uso do crédito. 

     Em apenso foram processadas impugnações ao valor da causa e à concessão de justiça gratuita.


  É O RELATÓRIO

  DECIDO:


É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito as questões preliminares tendo em conta que a cópia do contrato cuja existência é negada pela parte e sustenta pedido de inexigibilidade, não poderia instruir a inicial e sequer poderia ser exigido por se tratar de documento comum, observando ainda, quanto à regularidade da petição inicial, que estão presentes os requisitos mínimos para compreensão, defesa e julgamento, de forma que não há inépcia a ser declarada.

No mais, o pedido inicial é parcialmente procedente, sendo de rigor afastar a reconvenção.

Diante da afirmação de nulidade do contrato em destaque, cumpria à ré, na qualidade de prestadora de serviço, exibir referido documento e comprovar a existência de compras, para firmar o uso do cartão e a inadimplência.

Deste ônus não se desincumbiu, limitando-se a encartar mera cópia da proposta para abertura de crédito e documentos internos informando genericamente a existência de compras.

Consequentemente cumpre declarar a inexigibilidade do contrato e débito correspondente.

Contudo, não há dano moral a ser indenizado.

Vê-se que a autora possui outros lançamentos desabonadores, anotados por empresas diversas, de modo que a restrição de crédito decorre de outros fatos e não há situação passível de correção.

Neste sentido: DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição em cadastro de maus pagadores ? Condenação do banco em danos morais ? Impossibilidade ? Existência de outras restrições creditícias ? Precedentes do STJ ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 7.044.339-1 ? São Paulo ? 13ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Cauduro Padin ? 01.04.09 ? V.U. ? Voto n. 12708). Grifo nosso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido original para DECLARAR  a inexigibilidade do contrato e débito correspondente, determinando exclusão da anotação da restrição respectiva, fazendo-o a título de antecipação da tutela, determinando a expedição de ofício,  bem como para JULGAR IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas,  além dos honorários do advogado que constituiu.

Oficie-se.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

       São Paulo, 09 de maio de 2011.
