

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.007953-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Fabio Djalma Lira, CPF 147.182.128-55
Adv.:Dra. Lucilene Lucas de Almeida, OAB/SP 139.479
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Sr. Vincius March, RG 29080722
Adv.:Dr. Rodrigo Betti Mamere, OAB/SP 286.899

Data da audiência:29/09/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo advogado da ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada em conta telefônica não paga. No entanto, afirma que nunca solicitou a instalação da linha telefônica em questão, não podendo ser responsável pelo débito. A ação deve ser julgada PROCEDENTE. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. Logo, a obrigação é da ré Telefônica, responsável pela habilitação, de comprovar que partiu do autor o pedido da linha telefônica. A ré não juntou nenhum documento que comprove que o autor solicitou a instalação da linha e que era responsável pela mesma. Muito pelo contrário, tendo em vista que admite a fraude em defesa. O fato de alegar que a linha foi solicitada por telefone não a isenta de responsabilidade, lembrando-se que o dever é da ré de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de fraude. Por outro lado, não há que se falar em eventual culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos do autor. Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo solicitante das linhas. Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor, que teve seu CPF utilizado indevidamente. De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência dos débitos, originados em linha telefônica não habilitada pelo autor. Observo, ainda, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou a instalação da linha ou que não cedeu seus documentos a terceiro. Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, a ré não poderia ter enviado o nome do autor ao órgão de proteção ao crédito, conforme demonstrado às folhas 13/15. Tendo o autor seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Nota-se, ainda, que o nome do autor foi excluído por determinação judicial (fls. 20). Ora, se a ré admite a fraude, por que não providenciou o cancelamento da negativação? É importante salientar que o autor não busca indenização por dano material, que exigiria efetiva prova, mas sim reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência de inscrição irregular. Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, bem como o tempo em que o autor teve seu nome inscrito no SCPC, entendo por bem fixar a indenização em R$10.000,00, valor que entendo suficiente para reparar os prejuízos sofridos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência de débito entre as partes, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Saem as partes intimadas do valor do preparo de R$400,00, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi.



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
