

SENTENÇA

Processo nº:0007672-52.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ademir Moralles Lofrano
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - Comgás
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Em relação à determinação de ligação do gás natural na residência do autor, já houve o seu cumprimento, conforme noticiado pelas partes.

No caso em tela, a própria ré informa em contestação que foi intimada na data de 10.06.2011 para a ligação de gás no imóvel do autor e que somente realizou o serviço em 20.06.2011 por conta da tubulação entupida. No entanto, tal justificativa não merece prosperar, pois consoante demonstra o documento de fl. 6, não havia tubulação entupida, apenas "pontos plugados". Assim, de rigor a aplicação da multa fixada, no valor de R$ 1400,00, em razão do atraso de sete dias no cumprimento da decisão que concedeu a antecipação de tutela ao autor.

Em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ele comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. Assim, não faz jus o requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação de obrigação de fazer movida por ADEMIR MORALLES LOFRANO contra COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO ? COMGÁS. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 37, para determinar a ligação do gás no imóvel do autor. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de multa, o valor de R$ 1400,00, corrigida monetariamente desde a data do descumprimento. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
        Juíza de Direito
