

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 2 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007404-70.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fioravante Prando

Requerido:Banco do Brasil S/A





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
As alegações do autor gozam de verossimilhança, posto que as transações objeto da impugnação foram feitas em dias seguidos, sendo os saques de valores arredondados e feitos em seguida, num mesmo dia, por vezes, o que indica a existência de fraude.
Desta forma, e porque o autor é manifestamente hipossuficiente frente ao réu, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
O banco, contudo, limitou-se a trazer um laudo de apuração genérico, não necessariamente referente ao caso específico do autor, não afastando, de forma alguma, a alegação de fraude, posto que não trouxe imagens de segurança (das quais se desfaz por sua conta e risco, dentro do prazo em que o correntista ajuizar ação por falhas na prestação do serviço), não trouxe extratos anteriores para demonstrar o perfil do autor e se este seria condizente com as transações nem qualquer outro elemento capaz de corroborar as alegações contidas em contestação.
Desta forma, é forçoso concluir pela falha na prestação dos serviços, pela qual o banco responde frente ao correntista, na forma do artigo 14, do CDC.
Assim, de rigor a declaração de nulidade das transações impugnadas conforme fls. 05, condenando-se o banco a devolver os valores sacados da conta e, quanto ao empréstimo, condenando-se o banco a devolver ao autor o valor das parcelas que foram pagas, conforme comprovado em audiência.
Quanto aos danos morais, evidentemente, o ocorrido trouxe para o autor mais do que meros aborrecimentos, tirando-lhe o sossego e causando-lhe abalo psicológico, diante da movimentação de quantias consideráveis em sua conta, o que se traduz como dano moral.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar a nulidade das transações feitas na conta do autor entre os dias 19 e 26 de dezembro de 2011, descritas a fls. 05, condenando o banco a restituir ao autor o valor de R$ 3.205,36 (conforme fls. 52), descontado por conta das parcelas do empréstimo, bem como os valores dos saques e compras efetuados no período, no total de R$ 5.705,36, descontado apenas o valor creditado, de R$ 2.500,00, corrigindo-se a diferença monetariamente pelos índices da Tabela do TJSP, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
