

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      14     de    maio       de    2013 
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0007037-08.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Marcos Antonio Cuisse
Réu (ré) :Brasil Telecom S/A




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Marcos Antônio Cuisse contra Brasil Telecom S/A objetivando declaração de inexigibilidade do débito de R$121,37, cumulada com a condenação ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado.
Narrou o autor que na tentativa de obter crédito perante uma instituição financeira teve conhecimento de que a ré indevidamente apontou seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em decorrência ao débito relativo a instalação da linha telefônica correspondente ao contrato 4393783173.
O autor negou a contratação e alegou desconhecer eventuais ocupantes do local sito à Av. Nordestina, 6004 C, fundos, bairro de Guaianazes, ademais sustentou que a requerida deixou de tomar as cautelas devidas durante a formalização do contrato, pois não foi o contratante, consequentemente o débito é indevido. Portanto, requereu seja indenizado pelos danos morais sofridos em decorrência a conduta ilícita da ré. 
Foi deferida a antecipação da tutela determinando que a ré retirasse o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 19).
Citada a ré apresentou contestação (fls. 45/57), sem arguir preliminares. No mérito, sustentou que apuração técnica constatou que a referida linha telefônica se encontra na base de outra operadora, conforme informação da operadora responsável ?a linha reclamada possui histórico de fraude confirmada e foi retirada? (sic). Todavia, embora a cobrança se refira a ligações interurbanas utilizando o código de seleção de prestadora 14 que pertence à Operadora Brasil Telecom, é responsabilidade da operadora local da região questões sobre contrato, manutenção, atualização de cadastro e concessão de uso a Rede Nacional de telefonia Pública. Ainda, alegou inexistência de dano moral indenizável, se eventualmente constatada ocorrência que seja arbitrada indenização em patamares razoáveis e proporcionais. 
Houve réplica (fls. 108/113). 
Em especificação de provas o autor requereu a produção testemunhal e depoimento pessoal do representante legal da ré.
Relatados, DECIDO.
Inicialmente observo que a relação havida entre as partes é de consumo, de modo que se aplica ao caso o princípio da inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor. Conseqüentemente cumpria à ré demonstrar que o autor contratou a aquisição da linha telefônica e o efetivo uso dos serviços não pagos, que teriam resultado no lançamento desabonador.
Mas a ré não se desincumbiu desse ônus, limitando-se a alegar que a contratação teria se dado em razão de fraude praticada por terceiros, perante outra companhia telefônica. 
Neste contexto, fica patente que a ré agiu de modo temerário, na medida em que contratou o fornecimento dos serviços de interurbanos sem se certificar de modo mínimo da identidade do tomador do serviço, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo ao consumidor. 
A boa-fé da ré só estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do adquirente dos serviços, seja antes de prestá-los, seja antes de apontar o nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, de modo que a forma escolhida pela ré para contratar e para negativar o nome do autor, sem confirmar os dados fornecidos pelos suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, de modo que a negligência da ré é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Da conduta culposa da ré resultou a indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito. Esta anotação, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do consumidor, agravado pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em cinco mil reais, considerando o grau médio da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte da ré
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de dívidas do autor para a ré em razão de contas inadimplidas da linha telefônica nº 4393783173, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de cinco mil reais, em razão dos danos morais causados pela ré ao autor, e ainda para condenar a ré na obrigação de fazer consistente no cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor pela ré nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$500,00, no limite de R$5.000,00. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
