

SENTENÇA

Processo nº:0007680-73.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ana Cristina de Moraes Alonso
Requerido:Brunetto Comercio e Transportes Ltda Epp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
As preliminares arguidas pelo réu merecem ser rejeitadas.
Isso porque a petição inicial é apta, já que descreve os fatos com suficiente clareza, dos quais decorrem logicamente a conclusão e os pedidos.
A preliminar de carência da ação diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
Incabível a denunciação da lide no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, nos termos do artigo 10 da Lei nº 9.099/95, por se tratar de forma de intervenção de terceiros.
Ademais, não ocorreu a figura da evicção na presente hipótese. Cumpre observar que a autora sequer conseguiu transferiu o automóvel para si.
Não há se falar em prescrição, posto que, de acordo com o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à hipótese, é de cinco anos o prazo prescricional para o consumidor ajuizar ação para reparação de danos, causados por fato do produto ou do serviço. 
No mais, no que tange à decadência, observo que a autora entrou em contato com o réu, após a apreensão do veículo, buscando uma solução, não se quedando inerte.
No mérito, o pedido é procedente. 
Alega a autora que adquiriu da empresa requerida o veículo em questão, tendo a mesma demorado três meses para entregar a documentação para a transferência. Ainda, afirma que o motor estava adulterado, não sendo possível a transferência, tendo o veículo sido apreendido pelo órgão de trânsito. 
Pois bem.
Analisando a defesa apresentada, observo que a ré afirma que a autora pode ter efetuado a substituição do motor ou o anterior proprietário do veículo.
Contudo, nenhuma prova produziu nos autos neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, Inciso II, do CPC.
Além disso, observo que a autora somente não tentou realizar a transferência anteriormente e permaneceu três meses em posse do veículo, por falha da própria ré, que não lhe entregou a documentação anteriormente. Assim, equivocado o argumento de que ocorreu a tradição, por ter a autora ficado três meses em posse do veículo.
No mais, a ré, na qualidade de vendedora do veículo, não comprovou que o alienou à autora em perfeito estado, com peças originais ou sem alterações de suas características, pois nada constou do documento de fls. 47.
Não bastasse, o boletim de ocorrência de fls. 10 comprova que o automóvel se encontra apreendido.
Assim, evidente o defeito no serviço prestado pela empresa ré, que vendeu à autora veículo com a numeração do motor adulterada, sem comunicá-la. 
Portanto, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré vendeu à autora veículo defeituoso, impedindo a transferência de propriedade do mesmo, bem como demorou três meses para entrega da documentação.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, vez que é objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.100,00, equivalente ao valor do negócio.
Por fim, cabível a rescisão do contrato, com a devolução do valor pago pela autora, que seque está na posse do automóvel.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANA CRISTINA DE MORAES ALONSO em face de BRUNETTO COMERCIO E TRANSPORTES LTDA. EPP, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.100,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a ré a devolver à autora o valor de R$ 4.100,00, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
