

SENTENÇA

Processo nº:0007000-72.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Alteração de Coisa Comum
Requerente:GIOVANNI GUIDA
Requerido:Condomínio Portal do Morumbi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.








GIOVANNI GUIDA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA contra CONDOMÍNIO PORTAL MORUMBI, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o réu promove obra de construção de uma rampa de skate na área comunitária do condomínio, as quais ferem frontalmente a legislação, a Convenção de Condomínio e o Regimento Interno. As restrições convencionais são de natureza obrigatória e devem ser respeitadas. A convenção estabelece como quorum mínimo para deliberações acerca da execução de obras na área comum a presença de 2/3 dos condôminos. Acontece que esse quorum não foi respeitado em ambas as assembléias gerais, tanto do dia 09/12/2009 quanto do dia 27/04/2010. Além disso, afirma que tal obra poderá diminuir o valor material da unidade do requerente e desobedecer a tranqüilidade oferecida pelo empreendedor do Condominio. Pediu o embargo liminar da obra para que seja determinada a suspensão da mesma e requereu a procedência da ação para que os réus sejam condenados a demolirem tudo o que houver erigido na área comum do condomínio para a obra da pista de skate, na medida em que afrontem o quorum assemblear e a legislação. Requer, ainda, a anulação da decisão favorável à obra e a condenação do réu ao pagamento de danos morais e materiais. Juntou documentos à fls.41/63.
 
A liminar foi indeferida à fls.64.


O nunciado ofereceu contestação à fls.105/128, argüindo preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, pois fora realizada nova Assembléia Geral em 20 de maio de 2010 que determinou a construção da obra da pista em local diverso, tendo, inclusive, participação do requerente no abaixo assinado.  portanto já teve sua pretensa obra já foi concluída. Assim, resta patente a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou a improcedência da ação, pois o a nova Assembléia Geral doa dia 27/04/2010 já determinou a interrupção da obra e determinou a sua construção em outro local.   Aduz que o lugar onde será construída a nova obra é de concordância do autor, visto que  foi um dos locais que apontou na inicial como adequado. Nega a falta de notificação a todos os condôminos sobre a Assembléia Geral Extraordinária, bem como a existência de dano material e moral. Juntou documentos à fls.129/133.

O nunciante ofereceu réplica à fls.138/186. 

O processo foi saneado à fls.193/194, oportunidade em que foi repelida a preliminar de carência de ação e foi determinada a realização de prova pericial para apurar eventual falsidade no documento de fls. 72.

O laudo foi juntado as fls.245/182.



É o relatório. D E C I D O.


Trata-se de nunciação de obra nova que Giovanni Guida promove contra Condomínio Portal do Morumbi, objetivando a paralisação e a demolição da obra iniciada na área comunitária do condomínio sob o argumento de que não obedece o quorum assemblear mínimo estabelecido na convenção de condomínio e no Código Civil. 

A preliminar se confunde com o mérito. Com efeito, as deliberações favoráveis à construção da rampa de skate que aconteceram em Assembléia Geral no dia 09/12/2009 e 27/04/2010 não obedeceram ao quorum devido, a saber: presença de 2/3 dos condôminos. Isso porque, a Convenção de Condomínio, no seu artigo 19, parágrafo único, determina que as decisões serão tomadas pelo voto da maioria absoluta exigindo-se a presença de 2/3 do total dos condôminos para deliberarem sobre a execução de obras que alterem a situação original do condomínio (alínea d).

Além disso, as decisões ferem o artigo 1342 do Código Civil, posto que esse dispositivo exige, para a realização de obra em partes comuns do condomínio, 2/3 da aprovação dos votos dos condôminos. Como pode ser observado, no capitulo V da Convenção, inclui-se dentre as áreas comuns o Bloco de lazer e os parques e jardins ornamentais, logo, a área em questão é um dos locais considerados no Código Civil como área comum. Posto isto, não há duvidas que a aprovação da construção da referida rampa de skate não deve prosperar, pois deveriam estar presentes pelo menos 533 moradores, ou seja, 2/3 dos 900 condôminos existentes. 

Portanto, as deliberações dos dias 09/12/2009 e 27/04/2010 devem ser anuladas por afrontarem a Convenção e a legislação Civil. 

Quanto aos danos materiais, não há provas da ocorrência de qualquer prejuízo sofrido. O autor deixa de juntar documentos que comprovem a existência de tais danos, sendo que os danos de natureza patrimonial só podem ser concedidos diante de provas documentais.

Na análise do laudo pericial realizado, é possível constatar a falsificação da assinatura do requerente, na tentativa de simular a notificação do mesmo em relação à ocorrência da Assembléia Geral que aprovou a construção da pista de skate.
 
O laudo elaborado pelo perito Edison d'Andréa constatou que O lançamento manuscrito: GEOVANI, constante da coluna referente ao apartamento 6-B do protocolo de entrega de convocação da A.G.E. em 09/12/09 ? análise e aprovação dos investimentos, em reprográfica à fls. 72, não emanou do punho de Giovanni Guida nem do punho de Giovanni Guida junior.(fls.254)
 

Assim, não resta dúvidas que houve falsificação da firma do autor, a qual contribuiu para a tentativa de provar as alegações do réu, no sentido de que o requerente fora notificado da Assembléia Geral do dia 09/12/2009. 


O dano moral em razão do aborrecimento ao autor é devido. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  Conforme ensina Rui Stoco referindo-se ao dano moral ? na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação ? e citando Walter de Moraes, para quem foi o melhor que conceituou dano moral, transcreve   seu ensinamento: o que se chama dano moral é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma ? Vale dizer que dano moral é, tecnicamente, um não-dano, onde a palavra dano é empregada com sentido translato ou como metáfora: um estrago ou uma lesão (este o termo jurídico genérico), na pessoa mas não no patrimônio ?. (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a ed., ED. RT, p.458 e 457).
O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 


Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos transtornos causados ao autor, em especial a angustia pela falsificação de sua assinatura que determinava uma situação favorável às alegações do réu.

No caso em tela, restou comprovado o abalo moral indevido causado ao autor, uma vez que sofreu intenso dissabor, causado por certa alteração no seu bem estar, pois fugiu  à normalidade o ocorrido com ele. 

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, anulando as decisões proferidas em Assembléia Geral nos dias 09/12/2009 e 27/04/2010 e condenando o réu no pagamento de danos morais no valor de R$ 3.000,00,  devidamente corrigida a contar desta decisão (Súmula 362 dom STJ) e com juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir desta data. Condeno, ainda o réu, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 

São Paulo, 22 de junho de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
