

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007864-61.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA APARECIDA LEITE VAZ, CPF 195.857.598-45, RG 13.528.687-6
Requerido:ACF - JARDIM ANGELA, CNPJ 04.381.744/0001-54, representada por seu proprietário Victor Carlos Gonçalves Criales, RG 21239523, CPF 085.953.148-10 
Data da audiência:09/06/2011 às 13:00h


Em 09 de junho de 2011, às 13:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLÁUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, bem como da ré, representada por seu proprietário. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o proprietário da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora a falha na prestação de serviço do pólo passivo, consistente no atraso na entrega da caixa de produtos em Marília. A preliminar arguida não merece prosperar. Configurada a relação de consumo, responde a requerida, de forma objetiva e solidária, pelo vício na execução de sua atividade, facultada a ação regressiva, em via própria, contra a sua parceira. Ademais, foi a própria requerida que, mediante o pagamento de dinheiro, recebeu diretamente a mercadoria para a entrega. No mérito, a presente ação é improcedente. Em que pese a não razoável demora para a entrega da caixa de produtos da requerente, deixando a requerida de cumprir com a sua obrigação contratual, não demonstrou a autora, como lhe competia, qualquer ofensa ao seu direito de personalidade a ensejar o pagamento de indenização por dano moral. Neste sentido, somente restou a versão unilateral da autora de que os clientes acabaram por desistir da compra dos produtos em virtude da exclusiva ineficiência do serviço do pólo passivo. Não trouxe a requerente nenhuma testemunha para comprovar a desistência em questão e o abalo emocional sofrido com o ocorrido. Igualmente nada há nos autos a indicar que a requerente não conseguiu pagar a fatura do seu cartão de crédito pelo comportamento inadequado da requerida. Na verdade, o caso revela o mero aborrecimento, irritação ou descumprimento contratual, situações não intensas e suficientes para ocasionar a ruptura do equilíbrio psicológico do indivíduo, sob pena de vulgarização do instituto. Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/06/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: ACF - JARDIM ANGELA


Proprietário:



Advogado:
