

SENTENÇA

Processo:0007642-79.2004.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Drogaria Vitória Régia Ltda Me
Requerido:Sandoz do Brasil Indústria Farmacêutica Ltda
                                    

VISTOS.

DROGARIA VITÓRIA RÉGIA LTDA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de HEXAL DO BRASIL LTDA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu um lote de medicamentos da requerida pelo valor de R$ 400,30, em três parcelas, no dia 20/01/2004. Ocorre que alguns dos medicamentos encontravam-se vencidos, sendo que houve a devolução destes produtos, restando acertado que a duplicata de nº 3873351 no valor de R$ 133,42 teria o valor reduzido para o abatimento dos produtos devolvidos, no valor de R$ 50,55, o que foi pago mediante depósito bancário. Porém, a referida duplicata foi protestada, apesar de ter havido o pagamento do valor descontado o abatimento. Tentou resolver com a requerida, que se comprometeu a sanar o erro. Mas teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, sendo impedido de renovar o contrato de cheque especial junto ao Banco Bradesco. Pede a procedência da ação para a condenação do requerido no pagamento de danos morais no valor de R$ 13.342,00, além de pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 09/25.
O réu foi citado (fls. 31) e apresentou contestação e documentos (fls. 33/54) alegando que assim que houve a comunicação do protesto irregular pela autora, procedeu o cancelamento do protesto em 18/03/2004, pagando todas as custas referentes ao mesmo. Não há prova da negativa de crédito ao requerente, não havendo comprovação dos danos causados. Pede a improcedência.
Réplica às fls. 60.
Determinada a produção de provas (fls. 61), somente a requerida pugnou pela oitiva de testemunhas, e requereu a alteração da denominação no pólo passivo para SANDOZ DO BRASIL INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA.
Determinada a anotação do nome correto da requerida (fls. 73).
Despacho saneador (fls. 76).
As testemunhas arroladas foram ouvidas por carta precatória (fls. 131/132).
Encerrada a instrução e determinada a apresentação de alegações finais (fls. 145), somente a requerida apresentou (fls. 152/156).

 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito a ação é improcedente.

A requerida não contesta a devolução de parte de mercadorias e o protesto indevido. Alega que após a comunicação do protesto, procedeu o cancelamento do mesmo, arcando com todas as custas. 
Portanto, os fatos narrados são incontroversos, não tendo relevância os depoimentos das testemunhas arroladas pela requerida.
O protesto foi indevido e causou danos morais presumidos, em razão da atividade comercial da autora, que necessita ter idoneidade financeira para obter crédito, o que não ocorre quando há protesto. Ressalte-se que o documento de fls. 19 confirma que o título foi protestado em 03/03/2004, sendo cancelado o protesto somente em 23/03/2004, quando a requerida apresentou carta de anuência (fls. 53). O documento de fls. 20 confirma que a empresa autora teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão deste único protesto. Assim, o nome da requerida permaneceu com restrição por ao menos vinte dias.
A requerida é responsável porque protestou indevidamente o título. Não há necessidade de comprovação do prejuízo, já que decorre do próprio protesto, com a negativação do nome da autora.
Neste sentido:
?APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Aquisição de produtos Pagamento da compra de forma parcelada com emissão de recibo Nota fiscal faturada posteriormente, sem assinatura do autor, com emissão de dois boletos Produto constante da segunda nota fiscal já inserido na nota fiscal devidamente quitada Violação dos direitos do autor, caracterizando a responsabilidade da empresa ré Protesto indevido Dano moral confirmado pelo simples protesto indevido, sem a necessidade de comprovação do prejuízo concreto. DANO MORAL INDENIZAÇÃO ADMISSIBILIDADE Dano ?in re ipsa? Circunstância fática que supera o mero aborrecimento pelo ilícito contratual e permite inferir a ofensa indenizável Quantificação que deve levar em conta o desconforto, a dor e angustia da vítima e, ainda, a natureza pedagógica e coibidora de futuras repetições Indenização devida. DANOS MORAIS REDUÇÃO Cabimento Montante que deve se revestir do caráter compensatório, sem prejuízo da índole pedagógica, razão porque não pode alcançar cifras irrisórias ou escorchantes Condenação da ré ao pagamento de indenização arbitrada pelo juízo no valor de cinquenta vezes o valor do título indevidamente protestado 'Quantum' indenizatório fora dos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, constituindo fator de enriquecimento indevido Redução de rigor Indenização melhor acomodada em 10 vezes o valor do título indevidamente protestado, atendendo à finalidade a que se propõe Correção monetária a partir do arbitramento feito em sentença e juros de mora incidentes a partir do indevido protesto, em consonância com as Súmulas 362 e 54, respectivamente, do C. Superior Tribunal de Justiça Apelo parcialmente provido, com as observações. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS REDUÇÃO NÃO CABIMENTO Os honorários advocatícios, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, não se caracterizam como excessivos, dentro do limite legal, segundo critérios da razoabilidade, sem desconsiderar a natureza da causa, desempenho e grau de zelo profissional e capacidade das partes Sentença mantida no particular.? (TJSP. 32ª Camara de Direito Privado. Apelação 9223950-57.2007.8.26.0000. Relator Des. Luiz Fernando Nischi. Data do Julgamento 31/05/2012).

Para fixar o valor da indenização, por não haver critério legal para apuração quantitativa do dano moral, pelo Princípio da Razoabilidade fixo o valor de dez salários mínimos tendo em vista o prejuízo presumido.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para condenar a requerida a pagar danos morais a autora na importância de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), julgando o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. Custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, a cargo da requerida.
P. R. I.
De Avaré para São Paulo, 18 de maio de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira
Juíza de Direito
