

SENTENÇA

Processo nº:0007619-02.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Syro Maiuri Teixeira da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires



Vistos.





Trata-se de ação de conhecimento na qual se afirma que o autor é titular do cargo de médico legista da polícia civil, escolheu como posto de trabalho a equipe de perícias médico legais sul (EPML SUL), em abril de 2010 o autor foi removido para a EPML Oeste, em setembro do mesmo ano quis realizar uma permuta com um colega, mas foi indeferida sem que se lhe permitisse o acesso à razões do indeferimento; em maio de 2011 foi novamente removido para a EPML Centro, e outros dois pedidos de permuta foram indeferidos; diz que em janeiro de 2012 foi elaborada uma escala para o mês de fevereiro que não foi comunicada formalmente aos médicos, apenas pendurada na sala de atendimento; informou o colega que faria o plantão noturno, mas ainda assim foi posto à disposição para transferência e ainda recebeu como punição a falta no plantão diurno de 1º de fevereiro de 2012; diz que não houve processo administrativo e que há falsidade ideológica em documento assinado por médico da equipe de escala; afirma ter havido desvio de finalidade na remoção do autor. Pede, em suma, a invalidação das penas de falta no plantão diurno de 1º de fevereiro de 2012 e remoção ex officio com a volta à lotação na EPML Centro, e ainda a condenação da ré em indenizar por danos morais. Juntou documentos. 
A ré contestou (fls. 130-134) para dizer que os plantões exigem a disponibilidade, e o local de residência não é critério primordial na definição das designações; diz que os plantões são informados, ainda que informalmente; diz que em 1º de fevereiro de 2012 o autor não compareceu, embora formalmente cientificado; houve muito serviço no dia; diz que foi solicitado dos médicos faltantes a justificativa para ausência, mas ninguém respondeu; o autor negou-se a responder por plantão no dia 21 de fevereiro; afirma-se que não houve sanção, mas anotação de falta; houve a comunicação por SMS, mas não concordância com a ausência. 
 Houve réplica (fls. 173-186), a instrução foi encerrada (fls. 218), e as partes apresentaram memoriais (fls. 221-227; 228-232).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber, primeiro, se houve comunicação ao autor a respeito de sua escala de plantão, especificamente em relação ao dia 1º de fevereiro de 2012, segundo, se existiu sanção administrativa sem prévio processo administrativo disciplinar, e por último, se houve desvio de finalidade na alocação do autor dentro do serviço público. 
 O autor contradiz-se a respeito de seu conhecimento prévio da escala de plantão. Nota-se que quer sustentar a ausência de alguma formalização na comunicação, mas não o desconhecimento em si da escala que deveria cumprir, e isto porque admite que a programação foi (...) pendurada na sala de atendimento do IML CENTRO (fls. 4).
 Propostas formuladas pelo autor (fls. 48-49) nunca poderiam ser vinculativas aos seus superiores. A escala, para melhor ordenação do serviço, deve ser elaborada pela coordenação, e se por algum modo o autor tomou conhecimento dela ? porque a leu quando afixada na sala de atendimento, como se percebe ? então o seu dever de comparecimento no dia designado não poderia ser ignorado. Era seu o dia de plantão conforme publicado em escala (fls. 137).
O envio de mensagem de texto sobre o seu não comparecimento não o exonera de dever que não é definido por uma relação privada, ao contrário, o autor é titular de cargo público, exerce função, portanto, comporta um plexo de deveres que não podem por ele ser dispostos unilateralmente.
Como adverte Celso Antônio Bandeira de Mello:
Tem-se função apenas quando alguém está assujeitado ao dever de buscar, no interesse de outrem, o atendimento de certa finalidade.

 Ora, submetido a uma função, o autor não poderia por si se desonerar de seus deveres.
  E não houve violação ao devido processo legal porque nenhuma sanção foi imposta ao autor. Apenas o registro de uma falta, e isto ainda com o cuidado da chefia da seção de notificá-lo a respeito do não comparecimento ao plantão (fls. 55). Registro de falta não é sanção. Sanção haveria se fosse advertido, suspenso, sofresse a imposição de multas, mas o registro de um fato, a ausência no serviço, não tem a natureza jurídica de punição. Não é consequência por qualquer ilícito. Sanção se poderia imaginar se novas faltas tornassem a ocorrer, e reiteradamente, de modo a qualificar algum tipo infracional, e aí haveria a necessidade do processo administrativo disciplinar. 
Por último, a remoção de servidores públicos não pode realizar-se para atender a interesses particulares de cada qual ? conforme a região onde residam ou prefiram trabalhar. Mas sim em atendimento ao interesse público, e não há, por isto, qualquer vício em remoções de ofício ou indeferimento de permutas quando se pretende melhor distribuir os servidores.
 O que deve nortear o tema é o interesse público, e para tanto se vale lembrar as lições de Eduardo García de Enterría: Interesse geral ou interesse público são guias claros que utiliza o constituinte para organizar instituições ou atuações públicas.
 A distribuição do serviço público ? e dos servidores ? deve considerar o interesse público, e não o interesse pessoal de cada servidor.
 Em suma, porque o autor tinha conhecimento de sua escala de plantão e não poderia unilateralmente se recusar a cumpri-la, muito menos se ver dispensado por comunicado de sua parte, porque a remoção de servidores públicos não se condiciona à concordância de cada qual, não há o direito reclamado.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
 P.R.I. 
  

São Paulo, 21 de agosto de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
