

SENTENÇA

Processo nº:0007090-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vilma Carneiro Barboza e outro
Requerido:Fiat Automóveis S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Os pedidos dos autores não comportam acolhimento.
Não obstante os argumentos expostos pelos requerentes, verifica-se que a requerida agiu respaldada em cláusula contratual que estabelece limite de garantia nas hipóteses de acidentes de qualquer natureza.
No caso vertente, o relatório técnico de folhas 21, à falta de demonstração em contrário, evidencia que não houve defeito na fabricação, mas danos decorrentes de sinistro, causado por impacto a obstáculo rígido, que resultou em sobrecarga sobre a fixação do amortecedor, como consequente rompimento da peça.
Oportuno observar que os autores não trouxeram a Juízo nenhuma testemunha, em especial, mecânico de sua confiança, que pudesse atestar tenha o problema decorrido, de fato, de defeito no processo de fabricação. A prova produzida, porém, aponta para o dano decorrente de acidente, de integral responsabilidade dos requerentes. 
Ademais, aos autores foram facultados os meios, todavia, nenhuma prova trouxeram aos autos, não se desincumbindo de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
Nesse contexto, diante da ausência de provas da tese dos autores, bem como da falta de verossimilhança de suas alegações, diante do diagnóstico elaborado pela ré, o que impede a inversão do ônus da prova, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
