

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0007789-92.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Gualberto Herbst, CPF 149.058.288-64
Advogado:Robson Tome de Souza, OAB 213789/SP (PAJ)
Requerido:Transbank Segurança e Transportes de Valores Ltda
Preposto:Roberto Gonçalves de Souza, RG 46671977-2
Advogado:Tais Figueiredo Pinto, OAB 168443/SP
Data da audiência:05/10/2011 às 15:30h





Aos 05 de outubro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente.  Encerrada a instrução probatoria, em face dos elementos de convicção apresentado nos autos, não verifico a demonstração de que a ré foi a culpada pelo acidente. Observo que a autora narra no boletim de ocorrencia que saiu da Rua Funchal para entrar na av. Bandeirantes, cruzamento descrito na fotografia do local que passa a fazer parte dessa sentença, quando ocorreu a colisão com o veiculo da ré. Os danos no veiculo da autora demonstram que houve uma raspada no veiculo dela sem ponto de afundamento, o que seria mais comum no caso de um outro veiculo sair da faixa da esquerda e entrar na faixa da direita onde estava o veiculo da autora. Não há como precisar quem foi efeftivamente culpado pelo acidente,  não olvidando o Juizo do fato de que veiculos do tipo do veiculo da ré possuem um ponto morto de visão do lado direito próximo da porta do motorista. Como cabia a autora demonstrar a culpa e essa não foi provada a ação é improcedente, ficando sem ser estabelecido quem foi efetivamente culpado pelo acidente por falta de elementos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ *, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
