

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007921-63.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Aquarius Sbc Editora Gráfica Ltda.
Requerido:Leandro Brancagliao Ferro Transportes - Me e outro




CONCLUSÃO

Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória e Regressiva movida por AQUARIUS SBC EDITORA GRÁFICA LTDA em face de LEANDRO BRANCAGLIAO FERRO TRANSPORTES ME e UMBERTO FERRO TRANSPORTES ME. Alegou que em 01/04/2002 firmou contrato de prestação de serviços de transportes com o réu Umberto Ferro  que exerce a atividade conjuntamente com o co réu Leandro. Foi incluído subsidiariamente em reclamação trabalhista movida contra o réu Umberto Ferro, culminando com penhora de bens. Reteve o pagamento devido ao réu Leandro pela prestação de serviços, em razão desta ação trabalhista. Não obstante, foi surpreendido pelo protesto do título. Requereu a declaração do direito de retenção do pagamento da duplicata levada a protesto no valor original de R$ 18.000,24, com o cancelamento do protesto, bem como a condenação dos réus no pagamento de todos os valores que tiver que despender na reclamação trabalhista elencada, cujo débito atualizado até junho de 2012 montava em R$ 27.082,51. 

A propositura desta demanda foi precedida de Ação Cautelar de Sustação de Protesto sob o nº 0013689-85.2012.8.26.0004, cuja liminar foi deferida às fls. 124 daqueles autos (apenso). 

Citado, o co réu Umberto apresentou contestação (fls. 121/127), instruída com documentos (fls. 129/156), aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva visto que a relação entre os réu é familiar, não societária, bem como a impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que não há comprovação de prejuízos sofridos pelo autor. Quanto ao mérito, alegou que o protesto não foi enviado por si, razão pela qual sequer pode contestá-lo. As empresas rés não são parte de um grupo econômico. 

Citado, o co réu Leandro apresentou contestação (fls. 158/173), instruída com documentos (fls. 175/200), aduzindo, preliminarmente, que as rés são empresas distintas, mas que prestam serviços uma à outra. Ainda, alegou que os serviços foram devidamente prestados. Não deveria fazer parte do polo passivo, uma vez que não deu causa à reclamação trabalhista. Nunca foi notificado pelo autor. Reiterou as preliminares no mérito, ressaltando que  não fazem parte do mesmo grupo econômico. 

O co réu Leandro apresentou Reconvenção  (fls. 203/212), cuja distribuição foi cancelada pela decisão irrecorrida de fls. 341/342 (fls. 348).

Réplica às fls. 264/179. 

Agravo retido às fls. 311/317. Decorreu o prazo para apresentação de contra minuta (fls. 348). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Incontroverso o contrato de prestação de serviços entabulado entre o autor e o réu Umberto Ferro Transportes ME (fls. 22/24) bem como o lastro da duplicata em que figurou como sacador Leandro Brancagliao Ferro Transportes Ltda (fls. 21) levada a protesto.

O cerne da demanda cinge-se à parceria ou unidade na prestação de serviços estabelecida entre os réus bem como no direito de retenção do pagamento em razão da responsabilidade trabalhista subsidiária imputada ao autor.

Embora os réus sejam pessoas jurídicas distintas (fls. 31/34), dedicam-se à exploração do mesmo objeto social, havendo parentesco de primeiro grau entre os micro empresários (pai e filho), cujo representante legal do réu Umberto Ferro Transportes reside no mesmo endereço da sede da empresa Leandro Brancagliao (fls. 31 e 33).

Trabalhavam em verdadeira parceria tanto que as notas fiscais emitidas em nome do réu Umberto Ferro Transporte tinham os carimbos de recebimento assinados pelo co réu Leandro (fls.  26/39).

Ademais, não foi impugnado em contestação o documento de fls. 30 sob a rubrica "cópia de cheque" emitido em favor do réu Leandro e supostamente assinado pelo réu Umberto (fls. 30).

Assim, reconheço a sucessão empresarial havida entre os réus de modo que afasto as preliminares de ilegitimidade passiva por eles suscitadas. 

Nos termos da cláusula 6 do contrato firmado entre o autor e o réu Umberto Ferro ficou estabelecido que caberia ao requerido "(...) o recolhimento de todos os encargos trabalhistas e previdenciários relativos a este". Isentou também o autor "de qualquer responsabilidade solidária ou subsidiária em caso de reclamação trabalhista por funcionários ou ex funcionários. Assumindo integralmente o polo passivo da ação" (fls. 23).

Incontroversa a inclusão do autor no polo passivo de reclamação trabalhista movida contra o réu Umberto Ferro Transpotes cuja dívida até junho de 2012 importava em R$ 27.082,51 (fls. 90/91).

Descumprindo os réus a cláusula contratual que isentou o autor de qualquer responsabilidade trabalhista ou previdenciária decorrente da terceirização dos serviços, possível a declaração de inexigibilidade da duplicata emitida em valor inferior ao débito trabalhista pela "excpetio non adimplecti contratus" , consagrada no artigo 476 do Código Civil:

"Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprir a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro". 

Veja os julgados que se amoldam exatamente ao caso em tela:

"ANULATÓRIA. Duplicata. Prestação de Serviços. Título causal. Autor demandado subsidiariamente ao pagamento de dívidas trabalhistas de responsabilidade da prestadora. Cláusula no contrato de prestação de serviços que isenta o contratante da responsabilidade por qualquer dívida trabalhista. Contrato rescindido, condicionando-se a satisfação do saldo restante à inexistência das dívidas trabalhistas em questão - Inadimplemento da requerida que, sem atender às condições da rescisão, emitiu e cobrou a cártula. Inexigibilidade reconhecida. Anulação do título correta. Hipótese em que a r. sentença apreciou corretamente os elementos fáticos e jurídicos existentes nos autos, além de estar satisfatoriamente fundamentada. Aplicação do art.252 do RITJ. Sentença integralmente mantida. Recurso não provido." (TJSP, 9193263-29.2009.8.26.0000 Apelação / Duplicata Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira Comarca: Guarujá Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/02/2013) 

"DUPLICATA MERCANTIL Exigibilidade do pagamento pelos serviços prestados Impossibilidade Prestador que não apresentou documentos comprobatórios do recolhimento de encargos trabalhistas que lhe eram pertinentes Condição prevista em contrato Saque do título, com posterior encaminhamento a protesto Descabimento: Se o prestador de serviços não poderia exigir o pagamento que lhe cabia enquanto não fossem apresentados, por ele, documentos comprobatórios do recolhimento de encargos trabalhistas que lhe eram pertinentes, não estava autorizado a, nessa situação, sacar duplicata mercantil e encaminhá-la a protesto, já que não cumpriu seu dever contratual. DANO MORAL Apontamento indevido de título para protesto Prejuízos à pessoa jurídica Ocorrência Dever de reparação Precedentes do STJ nesse sentido: Conforme já decidiu o STJ, o apontamento indevido de título para protesto causa prejuízos de ordem moral à pessoa jurídica, que deverão ser reparados. DANO MORAL Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito Enriquecimento indevido da parte prejudicada Impossibilidade Razoabilidade do quantum indenizatório: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautada no princípio da razoabilidade, sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada. Bem por isso, diante da fixação da indenização por danos morais com observância ao princípio da razoabilidade, mantém-se a respeitável sentença recorrida. RECURSO NÃO PROVIDO" (TJSP, 9139533-06.2009.8.26.0000 Apelação / Obrigações Relator(a): Nelson Jorge Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/04/2013) 

Isto posto, confirmo a liminar anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nesta demanda e na ação cautelar de sustação de protesto nº 0013689-85.2012-8.26.0004 em apenso, para declarar a inexigibilidade da duplicata 000021 emitida pelo réu Leandro Brancagliao Ferro Transportes Ltda (fls. 21) bem como condenar ambos os réus no ressarcimento de todos os valores a que o autor for obrigado a despender na reclamação trabalhista nº 01283003120095020083, em trâmite perante a 83ª Vara do Trabalho de São Paulo (fls. 90/91), restando autorizada a compensação com a quantia estampada na duplicata objeto deste feito, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar do vencimento do título. Em razão da sucumbência, condeno os réus no ressarcimento das custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

Transitada em julgado, translade-se cópia para a ação cautelar e oficie-se ao Tabelionato para cancelamento definitivo do protesto, com o levantamento da caução.  

PRIC.


São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
