

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0007887-90.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério José Hoffart Mello Ribeiro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Rogério José Hoffart Mello Ribeiro em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando que, como professor filiado ao sindicato, esteve presente em manifestação de intenção pacífica por maiores salários em praça pública, quando foi gravemente ferido por policiais militares. Pede indenização por danos morais.
Citada, Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando que a greve é um direito assegurado ao trabalhador, mas que deve ser exercido dentro dos limites da lei. Relata que houve investida dos manifestantes contra os policiais. Estes, por sua vez, agiram conforme a lei para conter atos de violência. Quanto ao valor de indenização pleiteado, aduz ser irrazoável, pretendendo, o autor, irrequecimento ilícito e sem causa.
Oportunizou-se réplica.
O autor requereu a produção de provas.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
INDEFIRO a realização de provas, diante do protesto genérico, assim como porque o depoimento pessoal não cabe ao próprio requerer. È meio de prova que visa a confissão e não à sustentação oral das próprias razões. Quanto as testemunhas, não há muita utilidade porque se tratam de provas indiretas que pouco trazem àquilo que documentalmente já se trouxe. O mais, inclusive já replicado pelo autor é mérito.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Rogério Ribeiro durante manifestação. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Extrai-se por incontroverso que houve manifestação grevista dos professores que rumava na direção do Palácio dos Bandeirantes com vista a serem ouvidos pelo Governador do Estado, quando se depararam com a Tropa de Choque estacionada a frente. A tropa objetivava manter as vias de rolagem aberta que estavam sendo paulatinamente ocupadas pelos manifestantes, o que gerou confronto violento, oportunidade em que o autor foi atingido pela polícia militar. 

Não obstante a sensibilidade da causa, o autor bem narra o direito de reunião e de manifestação em locais públicos, dês que comunique com a antecedência necessária a realização do ato com fincas a não frustrar evento anteriormente marcado. É direito constitucional fundamental que não se transige.

Mas o panorama não é apertado como pretende fazer crer.

O direito de reunião e manifestação não é absoluto e não se presta a esvaziar direitos fundamentais de terceiros, especialmente o de ir e vir. Os direitos fundamentais do autor são tão pesado quanto o dos terceiros difusos na sociedade. É certo que a incidência desses direitos no caso concreto gera situação absolutamente frágil, na medida em que o ânimo de reivindicar dos manifestantes muitas vezes no ímpeto de que surta resultados e de que angarie simpatia conflita exige que se faça o ato com visibilidade e na via pública. Ocorre que a cidade ou mesmo o Governador não podem ser reféns da manifestação de qualquer categoria. Afinal, no sentir do Juízo, no choque do direito dos manifestantes com o direito da população, sem que haja exclusão ou arrefecimento de qualquer direito fundamental, deve ocorrer acomodação ou ponderação de interesses. É técnica comezinha de solução de conflitos entre direitos fundamentais A acomodação permite que se faça a manifestação pacífica, mas não autoriza inadvertidamente como de infeliz costume ocorrer o engessamento da via pública. Diante desse contexto, comunicada a realização de ato, ainda que fosse intento caminhar e ser ouvido pelo Excelentíssimo Governador do Estado, não vislumbro absoluto direito da categoria em se apoderar de toda e qualquer via pública para manifestação de suas idéias. 

Ademais, tornando ao caso concreto, o enfrentamento entre professores e policiais se deu na suposta defesa da sede do Governo, o que é fato desde peça inicial. Não só. Deu-se noticiando que houve arremesso de materiais e bombas contra a tropa, agressões, ferimento de policial, tentativa de rompimento da barreira criada pelos homens da tropa, entre outras ofensas. De rigor alertar que o exercício do direito, mesmo quando legítimo, não deve ser levado a termo pela forma da violência. Andou mal a categoria, e é certo que as testemunhas arroladas não poderiam responder pela conduta de todos ali presentes. Nessa senda, com base no relatório que acompanha a peça inicial, o enfrentamento pelos professores e mesmo a reação policial parece ser absolutamente proporcionais. Dentro dos limites do direito para que fosse mantida a ordem e os limites, não apenas dos interesses dos manifestantes, mas de toda a população paulista. Não fosse assim como considero, ainda que diante de disparo com arma municiada de bala de borracha, o resultado seguramente seria mais grave, na medida em que não se acredita que objetos arremessados e agressões de civis intimidem a tropa policial treinada. Prova de que a tropa estava ali apenas para garantir a segurança, inclusive dos manifestantes, e a ordem da via, é o uso de armas não letais, que tem vista exata de garantir o controle da situação de tensão enquanto preservam a vida da pessoa. Fosse enfrentamento violento cogitar-se-ia armas de fogo comum. 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Policial Civil ferido durante movimento grevista - cerceamento de defesa não verificado - lesões corporais leves ação policial repressiva feita dentro dos limites do direito. Improcedência mantida. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP. 0029809-61.2009.8.26.0053   Apelação Relator(a): José Luiz Germano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 03/05/2011 Data de registro: 29/06/2011 Outros números: 990103663470).

Isso posto, ainda que infeliz seja o resultado, e ainda que seja sensível a situação dos professores, o quadro que se desenha na própria inicial é de que arbitrariamente impõem à população em geral e à Administração Pública suas legítimas razões, ainda que de forma violenta, com o que, contudo, não é possível concordar. Não cabe qualquer indenização.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Rogério José Hoffart Mello Ribeiro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2012.
