

SENTENÇA

Processo nº:0007092-57.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Madalena Pinheiro
Requerido:Casas Bahia


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré foi citada e intimada da audiência (fls. 46), mas a ela não compareceu, tornando-se, pois, revel. Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora.
O pedido de emissão das quatro fichas faltantes do carnê já foi atendido, conforme a autora informou, tanto que já efetuou o pagamento de 3 dessas parcelas.
Não há, porém, que se falar em exclusão da autora dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, pois a autora persiste em mora, na medida em que ainda não efetuou o pagamento da última parcela do carnê, de número 15/15, vencida em 16/03/2013. E a mora autoriza a manutenção da inscrição da autora naqueles órgãos e afasta pressuposto da indenização, pois é lícita aquela inscrição até que seja efetuado o pagamento integral da dívida que está atrasada.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicado o pedido de emissão das fichas de pagamento referentes às parcela 12, 13, 14 e 15 do carnê, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de exclusão da autora dos órgãos de proteção ao crédito e de indenização por danos morais.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
