

VISTOS, ETC.

CARLOS JOANDRI STELLO propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra CENTRAL DE MASSAS PASTELÂNDIA LTDA alegando que celebrou contrato de franquia com a ré pelo qual, entre outras vantagens prometidas pela ré, foi posto à disposição para o autor instalar a sua loja à rua Rio Grande, 338/348, esquina com a rua França Pinto, 684, loja que se encontrava com projeto de construção ainda no papel (fls. 4), cobrando ela do autor a taxa de franquia no valor de R$25.000,00, que lhe asseguraria direito ao uso da marca; suporte inaugural e aquisição de know-how para a referida loja, bem como a promessa de lucro determinado.
Aduz que a ré estabeleceu ainda o pagamento entre R$79.750,00 e R$275.550,00 pelo valor das instalações, equipamentos e projeto arquitetônico, convencendo de que, acaso não dispusesse do referido valor, deveria obter o financiamento junto ao BNDES, por meio do Banco Paulista, onde obteria aprovação rápida , de forma a que em 12/08/2002, foi assinado o contrato de cessão de direitos para a exploração de franquia, ocasião em que houve o pagamento da referida taxa, sendo então instruído a abrir uma firma (Rio Grande Alimentos Ltda. ? ME) e aguardar os próximos passos que correriam por conta dela, ré à qual forneceu todos os documentos necessários à obtenção do financiamento, o qual, em razão de diversas irregularidades então constatadas por ocasião de anterior contrato de franquia, em São Bernardo do Campo (objeto de processo 4852-0/04, desta Vara e F.R., ou seja, mercadorias fornecidas em desacordo com o projeto, a saber, utensílios usados vendidos como novos, outros sequer entregues, etc.), acabou não sendo concedido pelo BNDES/Banco Paulista.
Diante desses fatos inviabilizada a concretização do negócios, por culpa exclusiva da ré, procurou-a para devolução da taxa de franquia e acabou descobrindo que a mesma já tinha negociado a sua franquia, denominada Franquia-Vila Mariana, no mesmo local, loja e projeto, com outro interessado.
Então ficou acertado (fls. 9), mediante carta por ele formalizada, em 28.05.2003, que o desistiria ele do negócio, autorizando a transferência dos direitos de exploração para outros interessados, mediante o recebimento de R$30.000,00, com o que se ressarciria da taxa da franquia.
Porém meses se passaram sem qualquer devolução dos valores pagos à título de taxa de franquia, tendo aloja da Vila Mariana novo franqueado, o qual procedeu o acompanhamento das obras, decoração, instalação e atualmente gerência da Franquia (fls. 9).
Ressalta a má-fé da ré que, inclusive, recebeu duas taxas de franquia e por culpa sua inviabilizou o negócio dele, autor e ainda iludiu-o fazendo com que desistisse formalmente do negócio mediante a paga de R$30.000,00, que nunca recebeu.
Destaca ainda a cláusula do contrato de franquia que estabelece a multa de R$30.000,00 e a possibilidade de haver perdas e danos.
Pede a exibição do contrato de franquia que a ré celebrou com o terceiro que veio a se instalar no local prometido a ele autor.
Pediu a condenação da ré ao pagamento, em devolução, da taxa de franquia, em valor atualizado de R$36.028,20, mais a multa de R$30.000,00 no total atualizado de R$66.028,20.
Juntou os docs. de fls. 21 a 145.
Proposta a ação em 16/04/2004, o autor não recolheu as custas devidas (fls. 148), sobrevindo o despacho de 25/06/2004, ordenando tal recolhimento, que só foi cumprido em novembro do mesmo ano (fls.156) seguindo-se o despacho citatório em maio de 2005 (fls. 160).
Daí seguiram-se anos na tentativa do autor de localizar os réus como se vê de fls. 163 e seguintes, tendo o autor agravado (fls. 169 e sgts.) do despacho que indeferiu diligencias do Poder Judiciário para localizar a parte ré (fls. 166/7), recurso que acabou não conhecido, uma vez que a ele foi imposta a forma retida, conforme respectivo instrumento apenso.
O autor, então, foi intimado a dar andamento ao feito (flsl 180), pedindo prazo de 30 e depois de 90 dias (fls.181 e 183), pedindo a citação em três endereços que forneceu (fls. 185), sem pagar as despesas da citação ensejando que fosse intimado a fazê-lo (fls. 189).
Sem sucesso as tentativas de citação nos endereços fornecidos, o autor teve de, novamente, ser intimado pelo juízo a dar andamento ao feito sob pena de extinção (fls. 203/4), vindo a fornecer novo endereço (fls. 206), mas novamente não adiantou as despesas com o novo ato sendo intimado a fazê-lo (fls. 209/10), sendo necessário o prosseguimento das diligênciias e reforço de custas (fls. 214 a 220).
Pediu então (só então) a citação por carta (fls. 221) e teve de novamente se intimado para recolher as custas desse ato (fls. 229), diligência citatória que também foi infrutífera (fls. 131 v.).
Porém, apesar da carta citatória ter sido devolvida ao remetente, a ré ingressou nos autos oferecendo contestação (fls. 236 e sgts.), alegando:
a) o contrato não se consumou tendo em razão de culpa exclusiva do autor que não dispunha de competência para prosseguir no negócio nem condições financeiras para suportar as despesas nele previstas;
b) nesse contexto, inexiste obrigação de devolução da taxa de franquia e nem de pagar a multa contratual, mesmo porque não infringiu ela nenhuma cláusula contratual;
c) não havia qualquer obrigação da ré em auxiliar o autor na obtenção do financiamento das instalações e nunca se dispôs a tanto seja junto ao BNDES através do Banco Paulista, ou a qualquer outro;
d) em nenhum momento firmou outro contrato, tendo assumido o prejuízo de não ter mais uma franquia inaugurada, não recebendo royalties para tanto ... não há e nem nunca houve uma loja naquele local, ... (fls. 244);
Juntou os docs. de fls. 246/7.
Réplica as fls. 252/9.
Infrutífera a tentativa de conciliação ante a ausência da ré (fls. 273).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado uma vez que suficiente a documental já acostada aos autos, desnecessária a exibição de documentos requerida pelo autor e também a expedição de ofícios e, mesmo a apresentação do instrumento do contrato de franquia objeto do pedido de exibição de documentos.
A respeito, frise-se, não incide a tutela consumerista eis que o autor não se coloca na condição de consumidor, destinatário final de qualquer produto ou serviço, como define o C.D.C., circunstância que, aliás, não afeta o desfecho da ação ante a robusta documental acostada à inicial, restando à ré, como bem definido na réplica, provar fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor nos termos do artigo 333,II, do C.P.C. (fls. 254), sem necessidade de recorrer-se àquela lei especial consumerista.
A ação procede.
Com efeito a ré nega a obrigação de restituir a taxa de franquia e de pagar a multa mas não lhe assiste razão.
Assim, restou demonstrado que tanto a ré (fls. 136 a 138, 142/3) como seus representantes legais Marcos Eduardo Regina e Luciana Oliveira Regina (fls. 139 a 141) encontravam-se com os nomes protestados e respondendo a processos tanto na Justiça Estadual como Federal, à época dos fatos.
Só por tal fato já se inviabilizava qualquer financiamento junto a instituições bancárias envolvendo o nome deles (inclusive da própria franqueadora) , como no contrato de franquia celebrado com o autor.
Por outro lado, evidentemente, a ré tinha ciência, ao celebrar o contrato de franquia com o autor, de que o restante do preço, estabelecido conforme cláusula 12ª. Do contrato (fls. 89) seria obtido mediante financiamento a ser obtido pelo autor e, evidentemente também, não desconhecia a situação dela, perante a comunidade financeira e bancária, tendo pois ciência de que a obtenção do financiamento seria inviável.
Estranhável, aliás, que o contrato estabeleça o valor total para aquisição da loja, cujo projeto já se encontrava em pronto (fls.97), era de R$132.000,00 e a franqueadora, recebendo apenas a taxa de franquia, não se preocupasse em estabelecer, no contrato, como seria pago o restante do preço para aquisição da loja, já que nada consta do mesmo a respeito. E no mesmo, assinado em agosto/2002, vem afirmado que a loja iniciará as obras somente em janeiro de 2003 (fls. 89).
Provou ainda o autor, de relevante, as irregularidades praticadas pela ré em anterior contrato de franquia, e da qual tinha ciência o Banco Paulista, conforme se infere a fls. 130/1.
Some-se o fato de que a ré, atualmente, ter encerrado suas atividades no País, não estando em lugar fixo ou possuindo qualquer tipo de estabelecimento comercial (fls. 283), apresenta em 2011, como última alteração de seu contrato social uma datada de 1995 (fls. 294/6), e insiste, em desobediência à ordem judicial de fls. 273, em manter ocultos os endereços de seus representantes legais (havendo notícias de que mudaram-se para Angola, cf. fls. 278, deixando em aberto obrigações não liquidadas e pendentes de decisão judicial. Aliás, tal desfecho já era previsível ante os percalços do autor em tentar localizá-la e que justificaram o minucioso relato dessas dificuldades ao início desta sentença, e que bem evidenciam a tentativa de ocultação.
Por outro lado, também evidente que o autor foi lesado pelo fato de que houve, ao contrário do que sustenta a ré, cessão do mesmo ponto a terceiro conforme fotos apresentadas pelos autores com a inicial, retratando, inclusive a numeração da rua no trecho fotografado (foto que inclui a placa com o nome e a numeração do trecho dela, cf. fls. 133/5), ficando a ré com duas taxas de franquia do mesmo ponto.
Tal prova aliás, atesta ainda a falsidade da alegação da ré ao afirmar que em nenhum momento firmou outro contrato, tendo assumido o prejuízo de não ter mais uma franquia inaugurada, não recebendo royalties para tanto ... não há e nem nunca houve uma loja naquele local, ... (fls. 244), sendo que uma inverdade constatada faz presumir a existência de outras.
Nesse contexto, e evidenciado que foram as condições pessoais dela e dos seus representantes legais que inviabilizaram a obtenção do financiamento de que necessitava o autor, circunstância que, como visto, não podia ser do desconhecimento dela, conclui-se, insofismavelmente, que ela deu causa ao insucesso da empreitada planejada pelo autor que, ademais, cumpriu, como se infere da farta e pertinente documentação acostada à inicial, com todas as suas obrigações no que dependia exclusivamente dele, como a constituição da firma que figura, aliás, como interessada no financiamento que chegou a ser requerido junto à casa bancária referida na inicial (fls. 119 a 128).
Devida também a multa.
Como bem ressaltado na réplica, 'a ré cedeu os direitos de exploração de franquia para duas pessoas ou empresas distintas e no mesmo endereço, o que é vedado por lei e no contrato celebrado (fls. 253).
E, sempre dentro desse contexto fático-jurídico, recebendo duas taxas de franquia por um mesmo ponto, enriqueceu-se ilicitamente, o que constitui-se em mais um fator jurídico determinante da restituição objetivada nesta ação.
Patenteada, pois, a má-fé e o dolo da ré no trato dos interesses do autor em relação à franquia que detinha ela.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, em devolução, o valor da taxa de franquia, atualizado (para a data da propositura da ação) de R$36.028,20, mais a multa de R$30.000,00 no total atualizado de R$66.028,20, o qual deverá ser monetariamente corrigido conforme índices da tabela do T.J.S.P., a partir da propositura da ação, e acrescido de juros moratórios à taxa de 1% (um por cento ao mês) a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
