

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007676-90.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elcio Alves Ferreira
Requerido:Carga Pesada Comércio e Locação de Veículos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
É dos autos que o autor adquiriu veículo da ré com quase dez anos de uso.
Na ocasião, tomou ciência de que a garantia se limitava a motor e câmbio pelo prazo de 90 dias e, ainda, foi advertido de que ?Na hipótese da constatação de algum dos defeitos relacionados acima, o objeto da presente deverá ser apresentado no endereço da empresa vendedora, sito à Av. Salim Farah Maluf, nº 6100, Vila Prudente ? São Paulo ? SP, para verificação e posterior reparo, não admitindo em hipótese alguma a realização dos serviços em outra oficina, sob pena da perda de garantia.?
No caso, o autor alegou, porém não demonstrou ter procurado a ré quando do surgimento do alegado problema do motor. 
E trata-se de ônus que competia ao autor, sobretudo porque não é possível imputar à ré o ônus de demonstrar que não foi procurada pelo autor, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Ora, o § 1º do art. 18 do CDC prescreve que o consumidor, diante do vício de um produto, deve instar o fornecedor a saná-lo, em até 30 dias, o que é compreensível, para que este possa, em examinando o produto, com o inquinado vício, avaliar, se ocorreu, ou não, responsabilidade exclusiva do consumidor ou de terceiro, para o afirmado vício, bem como sua extensão, e, constatando a responsabilidade sua (fornecedor), otimize, por meio próprio ou com parcerias comerciais, o custeio dos reparos, que garantir. Observe-se que o prazo de 30 dias, concedido ao fornecedor, é legal. 
O autor não demonstrou que cumpriu a exigência legal e contratual de conferir ao fornecedor prazo para reparos no produto adquirido, subtraindo do fornecedor e do Poder Judiciário, os meios necessários para apuração da relação de causa e efeito, da extensão do afirmado dano e do montante de seu custeio. 
Portanto, descumpridos pelo autor os comandos legal e contratual, não há como se acolher suas pretensões. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
