

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      16    de      julho      de    2012. 
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0007646-54.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Armando Quaglio Filho
Réu (ré) :Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Armando Quaglio Filho contra o Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil objetivando a condenação do réu a pagar ao autor indenização por danos morais em decorrência de ato ilícito praticado pelo réu.
Narrou o autor que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo como objeto o automóvel descrito na inicial, porém, o autor não conseguiu adimplir com as obrigações assumidas e as partes celebraram acordo e o bem foi devolvido ao réu que, por sua vez, deu quitação geral do contrato. Ocorre que em fevereiro de 2011 o autor tomou conhecimento de anotação de restrição em seu nome junto aos órgãos de proteção do crédito, datada de 01/01/2009 no valor de R$1.027,00.
Sustentou o autor que se trata de cobrança de dívida inexistente, vez que ao entregar o veículo quitou todas pendências existentes junto à referida instituição. Alegou também que sofreu danos morais em razão dos constrangimentos que sofreu porque seu nome foi apontado no cadastro de inadimplentes. Por essa razão, pretende o autor seja declarado quitado o contrato, o cancelamento dos apontamentos indevidos em seu nome e a condenação do réu a pagar indenização a título de dano moral em virtude do ato ilícito que praticou.
Foi deferida a tutela para determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu foi citado (fls. 31 verso), deixando de apresentar resposta, conforme certidão de fls.45, tornando-se revel.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido ante a desnecessidade de produção de outras provas para a solução da lide (art. 330 inc. I do Código de Processo Civil). 
A revelia induz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, especialmente o lançamento indevido do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e, portanto, o réu deve responder pelos danos decorrentes desta inscrição, que é ilegal na medida em que não houve demonstração da existência de dívida que a justificasse.
Neste contexto, de rigor admitir-se que o réu agiu de modo temerário, na medida em que mandou anotar o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, após ter firmado acordo onde o réu deu quitação do contrato e recuperou o bem que foi objeto de financiamento. 
Da conduta culposa do réu resultou a indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito. Esta anotação, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais, considerando o valor da dívida anotada contra o autor, o grau da culpa do réu e as conseqüências do fato conforme acima descritas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de dívidas do autor para com o réu em razão de contrato de financiamento já quitado, confirmando a liminar anteriormente deferida, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de dez mil reais, em razão dos danos morais causados pelo réu ao autor. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e com honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
