

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007658-69.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Américo de Sant Ana
Réu(é)s:Banco Itaú BMG S/A, HCred Assessoria Empresarial Ltda Me e Sul Financeira S/A - Crédito, Financiamentos e Investimentos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/07/2014 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) HCred Assessoria Empresarial Ltda representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luciana Pinheiro Poeta de Siqueira, RG nº 41522351 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Juliane da Silva Neves, OAB/SP nº 329578.
Réu(é)(s) Banco Itaú BMG  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alessandra Susana de Oliveira, RG nº 26195877 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Aline Moreno Henriques, OAB/SP nº 274527.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Sul Financeira S/A, intimada/citada(pág. 35).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O autor requer o prosseguimento da ação em relação à ré HCred Assessoria Empresarial Ltda e aplicação da revelia em relação à ré Sul Financeira S/A.

                           (a.2.) A ré Banco Itaú BMG se compromete a no prazo de 30(trinta) dias cancelar o  contrato de empréstimo nº 0682526231, bem como abster-se de efetuar os descontos no benefício previdenciário do autor por conta do referido contrato. 

                            (a.3.)O autor restituirá  à ré Banco Itaú BMG o débito em aberto na quantia de R$ 1.074,92 (um mil e setenta e quatro reais e noventa e dois centavos), que será pago em parcela única, ficando a ré incumbida de posteriormente fornecer ao autor meios para pagamento do referido valor e a data do vencimento, que não será inferior a 30(trinta) dias a contar da data desta audiência. A ré Banco Itaú fará contato com o autor pelo celular nº 9972-0694. 
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e ré Banco Itaú Seguros) e, por conseguinte, em relação a ela, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE.
Em relação à ré ausente(Sul Financeira S/A) e HCred Assessoria Empresarial, tornem conclusos para sentença.   A parte autora sai ciente de que deverá retornar em 30 dias para tomar ciência da sentença em relação à ré Sul Financeira e HCred Assessoria Empresarial e do andamento do processo, sob pena de ser considerada automaticamente intimada dos atos praticados no processo durante esse período. Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (HCred)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Banco Itaú)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
