

Vistos.

KUBIKI & CARIGNANO COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA., já qualificada nos autos deste processo, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ S/A, igualmente qualificado. Alegou, em síntese, haver firmado contrato de financiamento com o réu. A autora vem pagando regularmente as  prestações do contrato, mas passou a receber cartas de cobrança do requerido. Quando a autora foi firmar novo contrato, teve notícia de que seu nome foi inserido no cadastro dos inadimplentes, por determinação do réu. Como a autora nada deve ao requerido, a inclusão foi indevida. Ajuizou a presente para que fosse compelido a pagar indenização por danos materiais e morais. Foram anexados documentos.

Foi concedida antecipação da tutela a fls.66.

Citado, o ré ofereceu contestação a fls.86/113. Anexou documentos. Houve réplica.      

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria controvertida demanda prova exclusivamente documental. 

As preliminares se confundem com o mérito e com este serão analisadas.
No mérito, a  pretensão da autora comporta acolhida em parte.

Os  documentos de fls.41, 45, 47 e 48 comprovam que a autora vinha efetuando pontualmente o pagamento das parcelas contratuais. O que foi pago após o vencimento, foi acrescido de encargos contratuais. Não obstante, passou a receber missivas de cobrança por parte do réu, que também inseriu seu nome no cadastro dos inadimplentes.

Alega o requerido que a responsabilidade pela inserção é do Banco Bradesco e que houve falha no repasse do numerário.  Sem razão, porém. Foi o requerido que inseriu o nome da autora no rol dos inadimplentes.  Ademais, se o requerido considera que a responsabilidade pelo equívoco é do Banco Bradesco, deverá reparar os danos causados à autora e, se lhe aprouver, ajuizar ação regressiva em desfavor desta instituição financeira. À autora, estranha à transação, tal justificativa não pode ser oposta.
 
Configura exercício regular de direito, disciplinado no Código de Defesa do Consumidor, inserir nome de devedores inadimplentes no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Entretanto, para que tal conduta adquira foros de legalidade, imprescindível a configuração da ?mora debitoris?. No caso em testilha, a requerente comprovou, pela exibição de documentos, que não possuía qualquer dívida vencida e não paga para com o réu. Diante disso, de rigor a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.

O dano moral do devedor pontual que tem seu nome indevidamente inserido no cadastro dos inadimplentes é presumido. O ato ilícito consistiu na inserção indevida do nome da requerente no cadastro dos serviços de proteção ao crédito. O nexo de causalidade está evidenciado pelo fato de que a inserção indevida  acarretou abalo na imagem da autora perante clientes e fornecedores.

O dano moral tem por escopo trazer um conforto a quem foi vítima de um ato ilícito e, concomitantemente, desestimular o causador do dano a reincidir na conduta lesiva. O pedido da autora revela-se um tanto excessivo. Fixar o valor da indenização em quinze mil reais atende aos dois objetivos.

O pedido de indenização por danos materiais deve ser repelido, já que o artigo 940, do Código Civil, apenas incide em caso de dolo por parte do suposto credor, que não se demonstrou nestes autos. 

Tampouco há elementos de prova dando conta de que a autora deixou de vender mais de quarenta e cinco mil reais em materiais de construção apenas pela inserção indevida de seu nome no rol dos inadimplentes. Pondere-se que a requerente pugnou pelo julgamento antecipado do feito (fls.134). 

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora  e CONDENO o requerido ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização pelos danos morais. Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária, a partir do arbitramento. Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, procedendo-se ao rateio das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil.
  
P. R. I.

De Diadema para a Capital,28 de janeiro de 2.013.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
