

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0007031-98.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Eduardo de Arruda
Requerido:Construtora Tenda S/A





Vistos.

PAULO EDUARDO DE ARRUDA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos  contra CONSTRUTORA TENDA S/A , alegando  que formalizou contrato de compra e venda de imóvel com a ré e esta se comprometeu a entregar o bem até setembro/2008, o que não foi cumprido. Pleiteou condenação da requerida na obrigação de fazer consistente na conclusão da obra, além do pagamento da multa convencional.

Em contestação (fls. 47/61), a requerida rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica (fls. 109/111).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação merece prosperar em parte.

Realmente, o contrato entabulado entre as partes, (fls. 08), estipula que a data de entrega do bem seria em setembro/2008. Já existe uma previsão de tolerância de 120 dias, conforme cláusula 14ª. Porém este prazo também não foi cumprido.

Não se pode reconhecer os motivos alegados pela ré como sendo caso fortuito ou força maior.O risco do negócio pertence a requerida e, portanto, deve arcar com os impedimentos de seu negócio sem descumprir  o prometido ao seu consumidor.

As exigências dos órgãos públicos não podem ser consideradas caso fortuito ou força maior, eis que previamente conhecidas da requerida. Além disso, não há qualquer indício nos autos nesse sentido.

Por outro lado, não se pode condenar a ré ao pagamento da multa convencional em face da inadimplência do autor, admitida pelo mesmo em sua manifestação. A inadimplência reflete no pagamento da multa convencional, porém não elide o direito do autor à entrega do bem no prazo contratual.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE   a ação , para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente na entrega da unidade imobiliária ao autor, nos termos do pedido inicial, no prazo de 30 dias após o autor pagar os débitos existentes. 

Em caso de descumprimento por parte da requerida, fixo pena de multa diária de R$1.00,00 (hum mil reais) limitada a 120 dias.

Sucumbência recíproca. P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
