

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007327-46.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Isaac Amar
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Alega o autor que contratou com a ré linha de telefonia móvel pós-pago. Quando da contratação, lhe foi oferecido plano de ligações ilimitadas de Claro para Claro. Ocorre que, a partir de janeiro de 2012, passou a receber faturas de cobrança de valores superiores a mil reais mensais, valores que não estão em consonância com o consumo anterior. É aposentado e não tem condições de arcar com o pagamento dos valores cobrados. Tentou resolver a questão e formalizou reclamação perante o PROCON, mas não obteve sucesso. Agora, há ameaça de inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é parcialmente procedente. 
Prescreve o artigo 46 da Lei 8.078/90 que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. É exatamente o caso dos autos.
Em nenhum momento, a ré comprovou que o autor tivesse ciência de que o plano de ligações ilimitadas entre linhas de telefone da operadora Claro iria findar em dezembro de 2011. 
Certo é que, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, incumbia à ré demonstrar ter dado ciência ao autor do conteúdo, valor e validade do pacote contratado. Contudo, a ré não se desincumbiu desse ônus.
Da mesma forma, não apresentou a ré cópia das gravações telefônicas nas quais o autor teria sido devidamente informado do encerramento do pacote de serviços, prova que apenas a ré poderia produzir.
Inexistindo prova de que o autor tomou conhecimento prévio dos exatos termos da promoção que lhe foi oferecida, referida promoção não vincula ou obriga o consumidor, que tem o direito de ser cobrado apenas pelo pacote de ligações locais ilimitadas de Claro para Claro pelo R$5,00 (fls. 24).
Os danos morais também não podem ser afastados. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Baldados os esforços do autor, não conseguiu fazer com que as cobranças cessassem até o ajuizamento desta demanda. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 30 e DECLARAR INEXIGÍVEIS as faturas de cobrança a partir de março de 2012, cabendo à ré emitir novas faturas de cobrança com exclusão dos denominados ligações e serviços adicionais que foram cobrados a partir da fatura com vencimento em março de 2012, autorizada a cobrança do valor mensal de R$5,00 pelo pacote ilimitado de ligações locais de Claro para Claro. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado, com prazo de vencimento não inferior a dez dias, pena de se considerarem quitadas as faturas em questão. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
