

SENTENÇA

Processo nº:0007752-39.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caroline Aparecida Zerbato Osti
Requerido:Alexandre Pongracz Rossi

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

CAROLINE APARECIDA ZERBATO OSTI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ALEXANDRE PONGRÁCZ ROSSI.

Alegou, em síntese, que: foi contratada para prestar serviços à empresa da qual o réu era sócio, em fevereiro de 2006; cuidava da parte de comunicação da empresa. No exercício de suas atribuições, teve a ideia de criar um blog para a cachorra chamada ?Estopinha?, que era de propriedade do réu. O blog teria sido um imenso sucesso o que fez a requerente criar perfis do animal em famosas redes sociais. Em tais páginas, a autora divulgou fatos da vida da cadela com seu dono atribuindo-lhe voz e personalidade própria; a autora era titular da exploração da imagem da personagem que foi criada sob inspiração na vida do animal do réu, tendo inclusive requerido o registro no INPI para exploração da imagem e nome deste personagem. Teria se afastado da empresa da qual o réu era sócio, prosseguindo, contudo, com a prestação dos serviços para relatar a vida da cachorra em suas páginas on line. No momento em que apareceram oportunidades para a exploração da imagem do animal, o réu teria negado a continuidade da prestação dos serviços da requerente. Afirmou ter sofrido perda de R$ 12.000,00, que iria ser auferido pela concretização de negócio. Alegou ter sofrido danos morais por conta do rompimento do contrato.

Com a inicial juntou documentos (fls.29/312).

O réu foi citado e contestou o pedido (fls. 330/356). 

Aduziu, em breve relato, que a cachorrinha Estopinha é de sua posse e propriedade, tendo sido adotada por ele em julho de 2009. Ela o auxilia nas demonstrações acerca de comportamento animal que ele efetua em canais de rede televisiva e, desde o momento de sua adoção, o réu requereu e obteve o registro da marca ?Estopinha?, junto ao INPI. Afirmou que a autora desenvolveu a atividade de produzir o conteúdo divulgado na rede mundial de computadores seguindo a orientação do requerido. 
Relatou que a autora procedeu a registros relacionados ao nome ?Estopinha? em nome do réu.
Tais registros teriam sido feitos apenas dois dias após a adoção do animal pelo réu.
Asseverou que o serviço pela autora prestado era remunerado e que ela, em momento algum, foi sua sócia ou parceira comercial. Impugnou também a perda narrada por ela do valor de R$ 12.000,00, já que o contrato que seria firmado não seria em nome da autora que não tinha, na ocasião, a faculdade para fazê-lo. Quanto aos danos morais, afirma inexistir conduta sua que possa deter nexo de causalidade com qualquer abalo sofrido pela autora, em decorrência dos fatos demonstrados. Por fim o réu refutou a quantificação dos danos alegados e pugnou pela improcedência da demanda.

Réplica às fls. 518/528.

Instados acerca do interesse na realização de audiência de conciliação e da pretensão de produção de provas, as partes requereram a produção de prova oral, o requerido pugnou pela produção de prova testemunhal (fl. 531), enquanto a autora requereu a juntada de novos documentos e a produção de prova oral, consistente no depoimento pessoal do réu e na oitiva de testemunhas.

Realizada audiência de conciliação não houve acordo, mas as partes requereram o prazo de 30 dias para tentarem uma composição (fl.535).

A autora informou a impossibilidade de acordo e o prosseguimento da ação (fls. 537/538).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), vez que as provas requeridas pela autora são dispensáveis.

Melhor sorte não cabe à autora.

Ao ser provocada a se manifestar sobre provas, requereu a juntada de documentação nova para mostrar que o réu havia se apoderado da criação intelectual da autora, além de prova oral, consistente na oitiva do réu, para esclarecer sobre a questão do alijamento da autora da condição de administradora de fan page, bem como a oitiva de testemunhas para comprovar à saciedade que a requerente foi a criadora intelectual da personalidade ?Estopinha? no sítio eletrônico Facebook.

Pois bem, a prova documental requerida em nada auxiliaria na resolução desta lide. Isto porque restou incontroverso que a autora, de fato, foi a criadora intelectual da página eletrônica da personagem ?Estopinha? na rede social Facebook.

O réu não nega esta informação. Reconhece que a autora foi responsável pela criação de tal página, mas apresentou fato modificativo ao fato afirmado pela autora: contratou os serviços da requerente para que houvesse a criação de tal página.

Às folhas 369/370, constam documentos de proposta de orçamento enviado pela autora e por terceiro para criação e manutenção de páginas ?Cão Cidadão? e ?Estopinha? no sítio eletrônico do Facebook.

Os documentos não foram objeto de impugnação pela requerente.

Resta evidenciado que a autora prestou serviços em favor do réu. Ainda que tenha criado a página da cadela ?Estopinha?, não há dúvidas de que criou enquanto prestadora de serviços em favor do requerido.

Não restou evidenciada a suposta parceria entre as partes.

Aliás, a parceria foi até cogitada, mas não vingou porque o réu não sentiu a confiança necessária na pessoa da autora.

A questão do alijamento da requerente da condição de administradora de fan page não é objeto deste processo. Trata-se de fato superveniente ao ajuizamento da ação e não comporta discussão aqui nestes autos. Daí a desnecessária juntada de nova documentação ou a oitiva do réu, em depoimento pessoal.

As testemunhas arroladas pela autora deporiam sobre a autoria da ?personalidade? ?Estopinha? na rede social Facebook (fl. 533), tal prova, conforme já analisado, é desnecessária porque o réu não nega que a autora tenha criado a página em tal rede social.

A questão refere-se ao contexto em que houve a contratação. Restou demonstrado que a autora foi contratada para criar a página, mas não pode a requerente querer apropriar-se dos direitos de exploração de imagem da cadela ?Estopinha?.

O fato de ter criado a página não lhe confere direitos de auferir vantagem econômica sobre o sucesso de sua criação.

O fato de seu trabalho ter sido bem realizado e bem sucedido não implica ter direito de receber remuneração por isto, a menos que assim tivesse sido previsto em contrato, o que não restou provado ou sequer cogitado na inicial.

O documento de folha 370 demonstra claramente que a autora fez proposta para criar o perfil de ?Estopinha? no sítio do Facebook e propôs a cobrança mensal de R$ 150,00 para criação e customização dos dois perfis, além de R$ 400,00 mensais para a manutenção dos dois perfis.

O réu demonstrou que procedeu a diversos pagamentos em favor da autora e é por isso que não há como reconhecer o direito da autora em receber outras vantagens.

Repita-se: a suposta parceria não foi provada. O réu não concordou em fazer a parceria com a requerente, que foi remunerada, nos termos do contrato.

Não há amparo legal para o pedido da autora de ser ressarcida pelo valor de contrato não concluído. Apenas o réu é proprietário da cadela ?Estopinha?. O contrato de folhas 275/278 parte de premissa equivocada, eis que consta que a cachorra é de propriedade da autora.

Não há nenhuma prova de que a autora detivesse direito de exploração sobre a imagem da cachorra ?Estopinha?.

O requerido conseguiu demonstrar documentalmente que foi ele o responsável pela atribuição do nome ?Estopinha? à sua cachorra. Veja que o termo de adoção do animal demonstra que ele foi adotado em 28/07/2009 (fl. 359). À folha 366, consta que a própria autora, em nome do requerido, providenciou o registro do nome ?Estopinha? na rede mundial de computadores e como um blog.

Assim, o pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido.

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, o pedido tampouco merece acolhida.

A autora demonstrou que sofreu depressão na época em que se desligou da empresa do réu (fls. 296/308).

Entretanto, não demonstrou que o réu tenha contribuído para o seu estado depressivo.

A farta documentação que instruiu o processo, pelo contrário, demonstra que as partes sempre se relacionaram com respeito mútuo (fls. 388/398, a título de exemplo).

Às folhas 411/413, foi juntada a mensagem enviada à autora a todos os franqueados da empresa do réu. Consta que a autora desligava-se da empresa, mas deixava registrado seu agradecimento ao réu. Não há nenhuma evidência de que o réu tenha praticado assédio moral contra a requerente. A matéria dependia de provas, que não foram produzidas.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe à parte autora demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:

?sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'?. (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

Novamente, a observância ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, faz-se necessária.

A autora logrou demonstrar o abalo psíquico (resultado/dano).

Demonstrou, portanto, um dos quatro requisitos para se reconhecer a obrigação de se indenizar.

Não logrou demonstrar, contudo, o ato/omissão do agente; a culpa e o nexo de causalidade. 

Diante disso, improcede, por absoluta falta de provas, o pedido de indenização por danos morais pleiteado.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais formulado por CAROLINE APARECIDA ZERBATO OSTI em face de ALEXANDRE PNGRÁCZ ROSSI, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
