

SENTENÇA

Processo nº:0007552-06.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilton dos Santos Virgens
Requerido:Manoel dos Santos e outro



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

o condutor do veículo de propriedade do suplicado, ao mudar da faixa direita para a do meio, sem a cautela necessária, acabou por atingir o automóvel do suplicante, danificando-o nos dois pará-choques. 

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

O acionado foi regularmente chamado e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para condenar Manoel dos Santos  ao pagamento da importância de R$ 1791,00 (mil, setecentos e noventa e um reais), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

Folha 41: homologo a desistência manifestada, com extinção do feito em relação a Luiz Adriano da Silva, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
