

SENTENÇA

Processo nº:0007175-19.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Djalma Teixeira Lopes
Requerido:ADT Security Services do Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Analisando a cláusula 20 do contrato de prestação de serviços ajustado entre as partes (fls.14), nota-se que a obrigação da requerida, em caso de detecção de furto ou roubo era de efetuar ligação para os telefones indicados pelo próprio contratante, devendo acionar as autoridades competentes se a ligação não for atendida ou se a pessoa que atender não informar corretamente o código de segurança.

No presente caso, nota-se que a esposa do autor foi contatada por telefone às 10h 40min, ou seja, um minuto (na versão da ré) após a detecção da invasão da residência do autor, o que teria ocorrido às 10h 39min, não às 10h 30min, como informou o autor. A versão da ré encontra maior amparo probatório nos autos, uma vez que a versão do autor se baseia na sua própria declaração prestada perante a autoridade policial (fls.18/19), enquanto que a versão da ré se baseia nos seus próprios registro do sistema de segurança (fls.76).

Com efeito, não há que se falar em descumprimento do contrato, uma vez que a ré efetuou exatamente e tempestivamente o que estava previsto no contrato, situação na qual a própria vítima ou sua esposa poderiam acionar a polícia. 

Frise-se que o contrato ajustado não se trata de seguro, assim como a requerida não pode ser responsabilizada pela demora da polícia em atender a ocorrência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
