

C O N C L U S Ã O:
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0007313-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clarice Pereira Bafero e outro
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

Clarice Pereira Báfero e Regina Célia Báfero ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c indenização em face de Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas. Aduzem, em síntese, ser a primeira autora beneficiária do plano da ré desde 1984. Sofre de câncer e, por essa razão, precisa de medicamentos quimioterápicos, especificamente "bomba de infusão". Informam que o procedimento ("bomba de infusão") é mais eficiente, mas seu fornecimento vem sendo recusado pela ré, sob o argumento de que não está obrigada a arcar com materiais a serem utilizados fora do hospital. O ingresso da segunda autora na ação se dá em razão de esta ter arcado com os custos do procedimento, recusado pela ré. Pleiteiam a antecipação dos efeitos da tutela para que seja disponibilizado o citado tratamento com os medicamentos prescritos, a condenação em danos morais, bem como o ressarcimento à segunda autora das quantias despendidas para o tratamento da primeira. Juntaram documentos (fls. 18/47).
O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo juízo (fls. 50). 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 119/133). No mérito, alegou que a negativa de custeio se deu em razão da não obrigatoriedade em fornecer medicamentos de uso oral, fora do ambiente hospitalar. Fundamentou a recusa com base no artigo 10, inciso VI e artigo 12, inciso II, alínea "d", ambos da Lei 9.656/98. Sustenta ser lícita a recusa. Refuta os danos morais. Pede pela improcedência. Juntou documentos (fls. 134/178).
Houve réplica (fls. 184/201).
Em apenso, ação cautelar preparatória, com pleito de fornecimento do medicamento Xeloda 500mg ? Capecitabina, deferido em plantão. 
Assim os autos.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, não necessitando de dilação probatória para o deslinde da causa, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito. A questão fática é demonstrada pela documentação encartada aos autos e não foi controvertida pelas partes. 
Presente as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Procede a pretensão inicial. 
Incontroverso que a coautora é conveniada do seguro saúde mantido pela ré desde 1984.
Depreende-se do relatório médico de fls. 30/31 que a autora foi acometida de doença e recebeu indicação do tratamento com os medicamentos descritos na inicial. 
A autora ajuizou a presente demanda porque necessitava, conforme documentalmente comprovado, submeter-se a tratamento com o medicamento Xeloda 500mg ? Capecitabina, a ser administrado via "bomba de infusão". A ré negou cobertura do medicamento indicado pelo médico da autora.
A ré ampara a negativa de cobertura por se tratar de medicamento de uso oral, fora do ambiente hospitalar, excluído expresssamente pela legislação. 
A recusa à cobertura de medicamentos em regime domiciliar falece de bom senso. Isso porque, ambas as partes são beneficiadas pela medida: o tratamento é menos custoso, o que interessa à ré, e oferece menor irsco à saúde da autora. 
Não pode a demandada excluir ou limitar tratamento médico, não sendo razoável a recusa da cobertura questionada, pois, do contrário, estar-se-ia limitando a atuação dos médicos e impedindo o acesso de beneficiários de plano de saúde a tratamentos obtidos com os avanços da medicina e recomendados por profissionais especializados.
Diante disso, justificada a necessidade da medicação, conforme recomendação médica, de profissional qualificado para dizer qual o tratamento mais adequado para possibilitar a cura da patologia. 
A matéria, aliás, está pacificada e inclusive sumulada no âmbito deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. A Súmula 95 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo está assim redigida: 
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.
Não cabe à seguradora discutir a adequação do tratamento ao caso clínico apresentado pela paciente. Somente o médico que a acompanha e que, por isto, possui pleno conhecimento de todos os aspectos da moléstia, tem capacidade de decidir quando o medicamento poderá ser ministrado, sendo defeso à recorrente discutir a utilização da droga.
É dever da empresa de plano de saúde disponibilizar o necessário para o restabelecimento da saúde do paciente, pelo que não há falar em violação ao ato jurídico perfeito e ao princípio do pacta sunt servanda, mas sim reverência ao princípio da razoabilidade.
Nesse sentido vem se posicionando a jurisprudência pátria: 
?Seguro saúde - Cobertura - Câncer de pulmão - Tratamento com quimioterapia - Cláusula abusiva - 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura - Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença - A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta -2. Recurso especial conhecido e provido?. (REsp 668216 / SP, 3ª Turma, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15/3/2007).
SEGURO SAÚDE - Negativa de cobertura de tratamento de câncer de reto com a droga irinotecano - Alegação de se tratar de medicamento de caráter experimental - Descabimento - Existência de prescrição médica especializada - Registro de medicamentos compostos com a droga irinotecano e destinados ao tratamento de carcinoma de reto que exclui o caráter experimental - Súmula nº 95 deste Tribunal de Justiça - Contrato que prevê a cobertura de tratamento de quimioterapia, não podendo sua aplicação ser restringida em desfavor do consumidor - A falta de cobertura contratual frustraria as justas expectativas do beneficiário do seguro, impedindo a realização do objeto do contrato - Dano moral caracterizado e quantum indenizatório fixado de forma adequada em R$ 5.000,00 - Litigância de má-fé não caracterizada - Recurso desprovido. (Apelação n° 0015452-03.2012.8.26.0011; Relator: Mendes Pereira; 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, data do julgamento: 14/08/2013.)
Não se pode olvidar também, que a relação vigente entre as partes está amparada pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, restando o consumidor protegido ante a interpretação das cláusulas contratuais a seu favor.
Nesse sentido é a lição da magistrada CLÁUDIA LIMA MARQUES (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4a ed., São Paulo, RT, 2002, p. 410-411). Esclarece que os chamados planos de saúde, operados por fornecedores com intuito de lucro e com livre iniciativa, preenchem totalmente as características de relações de consumo e que os usuários são pessoas físicas, destinatários finais dos serviços e assim consumidores, em face do disposto no art. 2º do CDC. Também, ao comentar o art. 47 do CDC (Contratos, cit., p. 761), aduz que ?em matéria de seguro e planos de saúde, a redação dúbia do instrumento contratual deve beneficiar o consumidor?.
Configurada, então, a relação de consumo, cumpre afastar a negativa de cobertura em caso de medicamentos de uso fora do ambiente ambulatorial/hospitalar, seja porque o tratamento é necessário e a ser realizado em caráter de urgência, seja porque a prescrição partiu de médico especialista, a quem cabe a indicação do tratamento mais apropriado para a cura de seu paciente e não ao convênio médico.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, confirmando a antecipação de tutela concedida,  assim como a cautelar que a precedeu, para o fim de condenar a ré Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas a  custear a utilização dos medicamentos necessários ao tratamento da autora, mormente aquele indicado no relatório médico  (Xeloda 500mg ? Capecitabina, a ser administrado via "bomba de infusão"), bem como a ressarcir a coautora, Regina, na quantia de R$ 3.900,00, que deverá ser corrigida monetariamente desde a data do desembolso, extinguindo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Defiro às autoras o benefício da justiça gratuita requerido a fls. 17, não apreciado por ocasião do recebimento da inicial e condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais, atualizadas, bem como honorários advocatícios arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. 
P. R. e I.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
