

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007912-67.2013.8.26.0010
Requerente:Elir Moreira Primo, RG 14.937.420, CPF 036.259.168-78, assistida por Ana Maria de Jesus Fernandes, OAB/SP 86060,  ADVOGADA DATIVA
Requerida:Lojas Riachuelo S.A., representada pelo preposta Cassia Silvana Arnaut e assistida pela advogada Valeria Antunes Alves Jacinto OAB/SP 262855
Data da audiência:24/10/2013 às 15:30h

No dia 24/10/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação já juntada aos autos, às fls. 27/34. Reproduzido pela magistrada o CD encartado aos autos às fls. 35, na presença das partes e suas advogadas. Em razão do teor da gravação, foram dispensados depoimentos pessoais e também a ouvida da filha da Autora, Jaqueline. Encerrada a instrução e a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. A conversa telefônica de atendimento à filha da Autora deixa claro, dos 5:45´ aos 5:55`, que não só o cartão Riachuelo adicional ao da Autora foi bloqueado a pedido da consumidora em razão de roubo. O atendente da Ré deixa claríssimo que tanto o cartão adicional de Jaqueline, como o cartão principal da Autora, estavam bloqueados e não poderiam ser utilizados e que somente poderiam ser desbloqueados pelo comparecimento da titular e da portadora do cartão adicional a uma loja Riachuelo, com documentos pessoais e após pagamento de taxa. Assim, na data dos fatos as consumidoras sabiam que os cartões não estavam ativos e, mesmo assim, tentaram neles efetuar compras. Os transtornos decorrentes disso, notadamente a perda de tempo para solução da questão, não decorreram de culpa da Ré, mas de culpa exclusiva da consumidora. Não há danos morais a serem indenizados à Autora, já que os dissabores por ela experimentados decorrem de ato seu (utilização de cartão bloqueado) e não de conduta de preposto da Ré. Além disso, como nesta audiência comprova-se que o valor da compra foi estornado, não há danos materiais a ressarcir. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Elir Moreira Primo

Advogado:

RÉ:
Lojas Riachuelo S.A. - preposto:

Advogado:
