

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      13      de     março   de                     2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0007128-98.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniel Ferreira Pinto
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 DANIEL FERREIRA PINTO ajuizou ação de indenização contra UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS   e  SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. (fls.77), visando à reparação de prejuízos materiais, a serem apurados em perícia, bem como morais, no R$30.000,00 e despesas extraordinárias de R$700,00, destacando vícios no contrato de compra e instalação de móveis, vendidos pela primeira ré, que seriam fabricados pela segunda.

Acrescentou que teria firmado contrato em 13.09.2008, no valor de R$40.000,00, integralmente quitado, obrigando as requeridas a entregar e montar os móveis especificados na inicial e contrato, até outubro/2009.

Contudo, a obrigação teria sido cumprida de forma parcial e com vícios em meados de janeiro de 2010.

Os defeitos (detalhados na inicial) teriam inviabilizado o uso, de forma que teria apresentado várias reclamações (diretamente na loja e por e-mail), a partir de 26.01.10, sem êxito.

Determinado aditamento da inicial (fls. 56) para esclarecimento acerca da pretensão de rescisão ou indenização, sobreveio a petição de fls. 59/62, confirmando pedido restrito à reparação dos danos materiais (conforme orçamento ? R$18.220,00) e morais.

Após regular citação, a corré Representações Wica (sob nova denominação ? SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA.) ofertou contestação (fls. 77/92), requerendo rejeição do pedido de indenização, invocando direito à vistoria e execução do serviço, inclusive correção de vícios, com entrega em 35 dias úteis.

Salientou que o prazo seria necessário em razão da localização da fábrica, instalada em outro Estado, assim como por não constar reclamação do autor em seu banco de dados.

Questionou ocorrência de danos morais e entendeu inoportuna a produção de prova pericial.

A corré UNICASA contestou a fls. 152/165 registrando que não teria responsabilidade em razão de o autor ter apontado defeitos de projeto e montagem, o que a excluiria pela condição de fabricante., tanto que sequer participou da relação contratual e concluiu impugnando a pretensão relacionada aos danos morais. 

                                 Réplica a fls. 188/195. 

  Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 206), vieram os autos à conclusão.


   É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré UNICASA, atentando à relação jurídica entre a fabricante e a fornecedora direta de seus produtos, impondo reconhecimento da regra da solidariedade, em decorrência do princípio da aparência.

Ademais, cumpre observar que a inicial descreve, entre vários vícios, alguns típicos da fase de fabricação, como é o caso da ausência de dobradiça e trilhos, que deveriam ser previamente instalados nos modulados, bem como defeitos de acabamento e de funcionamento de várias peças, reforçando tese de responsabilidade solidária perante o consumidor.

Oportuno reproduzir: RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização ? Reparação de danos ? Compra de automóvel novo pelo autora ? Defeito no produto ? Má qualidade na prestação do serviço de atendimento do pós venda ? Responsabilidade civil da fabricante e concessionária (vendedora) ? Existência de contrato de franquia entre a fabricante e sua revendedora, caracteriza-se esta última como ?fornecedora aparente? ? Solidariedade ? Inteligência do artigo 25, § 1º, do CDC ? Consumidora poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um ? Ressalva-se, e certo, direito de regresso caso a concessionária efetue o ressarcimento dos danos ? Recurso da concessionária improvido. (Apelação Cível n. 1.035.189-0/8 ? São Paulo ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Adilson de Araújo ? 04.11.08 ? V.U. ? Voto n. 4542) rro 

No mérito, sem razão as requeridas.

De plano não há controvérsia sobre o atraso na entrega (prometida para outubro/2009 ? fls. 22), já que realizada parcialmente em janeiro/2010.


A tese da fornecedora extrapola os limites legais.

Primeiro, porque a alegação de que não havia registro de reclamação do autor beira à má-fé ou revela negligência na análise dos documentos, já que os e-mails (encartados a partir de fls. 45) comprovam cabalmente o protesto do consumidor e o pedido de providências, sem êxito.

A pretensão de que o autor aceite vistoria e reparo em 35 dias úteis não tem amparo legal, já que lhe cabia adotar tais medidas em 30 dias a contar da reclamação.

Absurda ainda a vaga sugestão de que os vícios teriam sido provocados pelo autor em situação de uso.

Basta mera leitura do detalhado relatório da inicial e aditamento, seguida de verificação do anexo fotográfico, para afastar, pela lógica, o referido argumento.

Os defeitos em nada se relacionam com o uso.

De qualquer modo cumpria à fornecedora, diante das reclamações documentadas nestes autos, promover oportuna vistoria e consequente reparo, como única forma de atender regularmente o contratado.

O prazo legal escoou e nada foi feito.

Não houve impugnação específica ao orçamento de fls. 63, de modo que a aceitação do montante apontado como necessário ao reparo e substituição de peças imprestáveis (R$18.220,00), corresponde ao dano material e deverá ser indenizado, acrescido de R$700,00 referentes aos recibos de fls. 53/54, igualmente não contestados.


O atraso no início da instalação, a desídia em relação ao reparo e a frustração das expectativas na compra de móveis de empresas renomadas (fato notório) caracterizam o abalo moral.

Contudo, o valor estimado (R$30.000,00) se mostra excessivo ao contexto.

De fato a falha é grave e as requeridas possuem situação econômica privilegiada (fato notório e confirmado nos contratos sociais).

Porém, observado o requisito da compensação ao sofrimento e transtornos do consumidor, se mostra consentânea quantia equivalente à 20% do contrato (R$40.000,00/ 20% = R$8.000,00), de forma que na fixação deve ser observada vinculação à relação contratual que uniu as partes.

Além de servir para amenizar o sofrimento e frustração, bastará à prevenção de novas falhas.

  Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as requeridas solidariamente ao pagamento  das quantias de R$18.220,00 e R$700,00, a título de dano material, corrigidas monetariamente a partir do ajuizamento da ação,  além do montante de R$8.000,00 a título de dano moral, corrigido monetariamente a partir da sentença, todos acrescidos de juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcarão as  requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2012.
