

SENTENÇA

Processo nº:0007613-25.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flukka Farmacia de Manipulação Ltda Me
Requerido:REN PROJETOS LOCAÇÃO E MONTAGENS DE STANDS




CONCLUSÃO

Aos    03 de abril de 2012   faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra. Carina Bandeira Margarido Paes Leme.  Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.


FLUKKA FARMACIA DE MANIPULAÇÃO LTDA ME ajuizou a presente ação em face de  REINALDO RODRIGUES COELHO ? ME. Alega, em síntese,  que contratou a requerida para que efetuasse um orçamento para a montagem de um stand na 19ª EXPO Farmácia realizada nos dias 08, 09, 10 e 11 de julho de 2009 e, na seqüência, efetivamente contratou os serviços da ré pelo valor de R$ 15.600,00 para pagamento em quatro parcelas de R$ 3.900,00. O pagamento da última parcela não foi feito pontualmente e, então,  foi  renegociado com ajuste de  quitação  em quatro parcelas de R$ 975,00. A requerida, a despeito da confirmação do recebimento das quatro parcelas aos 27/11/09, condicionou a emissão da carta de anuência ao pagamento da multa contratual de R$ 1.560,00.  Acrescenta que, mesmo feita a renegociação,  o título foi encaminhado a protesto pelo  Banco do Brasil S/A em 26/08/09  e efetivamente protestada aos 02/09/09. Sustenta que a exigibilidade da multa de 10%  calculada sobre o  valor integral do contrato é abusiva,  devendo incidir sobre o valor inadimplido e limitada a 2%. O protesto teve repercussão lesiva. Requereu, pois, declaração da inexigibilidade de multa ou, subsidiariamente, a sua redução para o patamar de 2% sobre o  valor inadimplido, com conseqüente cancelamento do protesto e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.  18/66). 

A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 66. 

Citada (fls. 69), a requerida apresentou defesa (fls. 72/85).  Sustenta que a  autora não pagou pontualmente a quarta parcelas, o que definiu a exigibilidade da multa de 10% sobre o valor total do contrato.  Invocou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.  Informa que a  consumação do pagamento da última parcela em quatro pagamentos  de R$ 975,00 deu-se por mera liberalidade da  autora e em conta bancária de titularidade desconhecida; somente depois de alguns dias, a autora informou a ré sobre esta providência e requereu a carta de anuência.  A carta de anuência estava pronta e a sua liberação dar-se-ia tão logo quitado o valor integral devido, inclusive a multa.  Assim,   sem efetiva renegociação do débito entre as partes e não efetivado  o pagamento em favor da ré, deu-se o protesto  legítimo do título.  Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o  decreto de improcedência da ação. Juntou documentos  (fls. 86/105). 

Réplica às fls. 107/116.

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso (fls. 120). 

A requerida juntou documentos (fls.  123/149). 

Manifestação da autora às fls. 161/166. 

Sobreveio informação prestada  pelo Banco do Brasil S/A. 

Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha do Juízo (fls.  208) e   duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 209 e 237).

As partes apresentaram razões finais (fls. 257/258 e 260/271).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A  autora alega  que  contratou a requerida para  a montagem de um stand na 19ª EXPO Farmácia realizada nos dias 08, 09, 10 e 11 de julho de 2009 pelo valor de R$ 15.600,00 para pagamento em quatro parcelas de R$ 3.900,00; o pagamento da última parcela não foi feito pontualmente e, então, foi  renegociado com ajuste de  quitação  em quatro parcelas de R$ 975,00, devidamente honrado,  o que não inibiu  o protesto, cujo levantamento foi condicionado, pela ré,  ao pagamento de multa contratual abusiva,  com repercussão lesiva. 

A requerida,  em  defesa, sustenta que o pagamento da última parcela  em 04 (quatro)  vezes deu-se por mera liberalidade da autora, que, ademais,  creditou  estes valores em conta bancária de terceiro; no mais, sustentou a exigibilidade da multa e a legitimidade da liberação da carta de anuência condicionada ao pagamento integral do débito, incluída a multa. 

Os e-mails trocados entre as partes corroboram a alegação de que não  houve efetivamente consenso   na definição dos termos para quitação da última parcela, insistindo sempre a requerida no pagamento da multa contratual; assim, realmente, o parcelamento  e os depósitos, cada um, no valor de R$ 975,00,  deram-se por liberalidade da autora.  Nesse sentido também as firmes declarações prestadas pela testemunha do Juízo  ouvida às fls. 208 e as declarações da testemunha da própria autora ouvida às fls. 237. 

Como se não bastasse, a titularidade da conta destinatária dos  depósitos nos valores de R$ 975,00  feitos para a quitação da última parcela  originariamente ajustada  no importe de  R$ 3.900,00   foi atribuída à   SOCIEDADE BRASILEIRA DE UROLOGIA ? SBU conforme ofício de fls. 178 ,  inibindo, assim, os efeitos liberatórios pretendidos porque não demonstrada, de forma insuspeita,  a indicação desta conta, pela própria ré,  para realização dos depósitos. 

Nesse particular, as declarações de Ricardo  Torres Macedo (fls. 237), funcionário de empresa diversa e prestadora de serviços à autora,  permaneceram isoladas e, mais,  vieram esvaziadas  pelas declarações de Joyce Melo de Souza (fls. 209),  funcionária da própria empresa e atuante no setor administrativo,   reveladoras de  indícios de equívoco atribuído à própria autora, que participou,  na mesma  época,  de um Congresso de Urologia e  estava obrigada a realizar  pagamento em favor da Sociedade Brasileira de Urologia; daí a razão  da  utilização dos dados  bancários  de terceiro perante o qual deverá reaver os valores pagos por erro, lamenta-se.  

Finalmente, o documento  de fls. 100 não revela qualquer reconhecimento de valores pela autora como pretendeu fazer crer a autora.  A propósito das anotações, confira-se  as declarações das testemunahs ouvidas às fls. 208 e 209. 

Assim,  à falta de pagamento do valor integral da última parcela (R$ 3.900,00) e da  multa de 10%, ora alterada apenas a base de cálculo, o protesto não se afigura abusivo. 

Em um ponto merece acolhimento o pedido da autora. 

A multa é aquela contratual  de 10% porque, no caso, não se qualificando a autora como consumidor  final,  não  se aplicam as disposições protetivas do Código de Defesa do Consumidor; porém, à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade e da vedação do enriquecimento sem causa,  deve incidir exclusivamente sobre o valor vencido e não pago. 

Ante o exposto, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido   para o único fim de declarar a abusividade da base de cálculo da multa de 10%, que deverá   incidir sobre o  valor inadimplido exclusivamente.  Em razão da sucumbência mínima da ré, condeno a autora no pagamento das custas das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios  fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.500,00. 
Oficie-se, liberando-se o título para protesto. 
P.R.I.


 São Paulo, 23 de outubro de 2012.
