

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0007370-80.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Daniel de Ponte Junior
Requerido:BB Seguro Saúde
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por ANTONIO DANIEL DE PONTE JUNIOR em face de BB SEGURO SAÚDE,  alegando, em síntese, que é segurado da ré e vem usufruindo da assistência, mas, em maio de 2011, necessitou de internação, sendo submetido a derivação ventrículo peritoneal com sistema de válvula de fluxo regulável NPH da marca íntegra, no dia 01/06/2011, em decorrência de quadro neurológico consequente a hidrocefalia de pressão normal, ficando internado por 18 dias.
Ocorre que o autor foi surpreendido com a negativa de reembolso  de despesas de enfermagem, no valor de R$ 4.289,01 e despesas diversas (alimentação de acompanhante, exames, materiais e terapias), no valor de R$ 3.662,70, desconhecendo o autor as razões das negativas de reembolso.
Postulou o autor a condenação da ré ao ressarcimento dos valores não reembolsados, especificados e comprovados, devidamente atualizados desde o efeito desembolso, bem como requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em quantia equivalente ao valor não reembolsado.
Postulou, ainda, a prioridade na tramitação, com base no Estatuto do Idoso.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 7/37.
A petição inicial foi aditada a fls. 41/42.
A ré foi  citada, sendo apresentada contestação por Sul América Seguro Saúde S.A., oportunidade em que afirmou que a ré é integrante do grupo Sul América e que a recusa de reembolso das despesas hospitalares do autor, porque o procedimento objeto da presente demanda não está incluído no rol da ANS. O mesmo alegou em relação as despesas com home care, postulando a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 134/136).
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 171).
É o relatório
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
O autor, segundo relatório médico a fls. 15, ficou internado no Hospital Israelita Albert Einstein entre os dias 23 de maio  e 8 de junho de 2011, tendo em vista que apresentava quadro prévio de demência vascular com piora da marcha, retenção urinária e piora cognitiva acentuada nas semanas que antecederam a internação. Durante a internação, a equipe de neurologia fez diagnóstico de hidrocefalia de pressão normal e o autor foi submetido, após controle infeccioso, a derivação ventrículo-peritoneal, com ótima resposta clínica. Segue o autor sob medicação, com cuidador e fisioterapia neurológica em seu domicílio.
Pleiteia o autor a indenização das despesas  despendidas com enfermagem  no montante de R$ 4.289,01 (fls. 23), bem como as despesas de internação no valor de  R$ 3.662,70 (fls. 19/22), todas elas não reembolsadas pela ré.
No tocante às despesas com enfermagem em domicílio, observo que consta do relatório médico a necessidade de continuidade do tratamento do autor em domicílio, após o término da internação hospitalar (fls. 15).
Inadmissível, portanto, a negativa de cobertura  de internação em domicílio.
A respeito da questão foi publicada a Súmula 90 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos do art. 188, parágrafos 3º e 4º do Regimento Interno que assim determinada: Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.
Dessa forma, deve ser acolhido o pedido do autor, para que a ré seja compelida a reembolsar ao autor a despesas com enfermagem, no valor de R$ 4.289,01, desembolsada em 14/07/2011, devendo ser corrigido monetariamente o valor a partir desta data (fls. 24).
Com relação  ao pedido de pedido de reembolso das despesas de internação não cobertas  pela ré, devem ser feitas algumas considerações.
O documento a fls. 19 indica que foi cobrada pelo Hospital a despesas no valor de R$ 555,06, referente à avaliação e acompanhamento fonoaudiológico, que não foi coberto pela ré (fls. 21).
Ademais, não foram reembolsadas pela ré as despesas com ressonância magnética (R$ 1.491,04), anestesista (R$ 1.052,10) e  loção hidratante (R$ 39,34), no total de R$ 2.592,04.
Também não foram reembolsadas as despesas com refeição do acompanhante, no total de R$ 412,39.
A seguradora-ré afirma que os procedimentos não constam do rol da ANS e que, portanto, não gozam de cobertura contratual.
Todavia, à luz do que dispõe o artigo 51, IV, e § 1º, II e III, do Código de Defesa do Consumidor, aludida cláusula de exclusão se mostra abusiva e, portanto, inválida, uma vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, é iníqua, é onerosa e restringe direitos, de modo a desequilibrar a relação existente entre as partes.
É escorreito que o princípio da boa-fé, que deve trilhar toda a avença, implica a necessidade de compreender e interpretar o contrato segundo os ditames da lealdade, boa-fé e confiança recíprocas entre os contratantes.
E com fundamento neste princípio, é possível concluir que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual resolve-se a favor do beneficiário do plano de saúde, nos termos do disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
E a falta de cobertura é abusiva e ilegítima porque frustra as justas e as reais expectativas do autor e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando o autor em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).
Em contrapartida, afastar a pretensão da ré é respaldar a confiança que deve orientar as relações jurídicas, é estimular o cumprimento dos deveres de lealdade, cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e, no mais, tomar as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. Só assim ficarão asseguradas, em contratos de execução longa e continuada, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo consumidor.
Assim, em que pese a argumentação da ré no sentido de prevalência do princípio do pacta sunt servanda, e que no presente caso não estaria incluída na cobertura a intervenção cirúrgica por intermédio da técnica robótica, esse entendimento não pode prevalecer.
Deve ser acolhido, portanto, o pedido de condenação da seguradora-ré a arcar com as despesas médico-hospitalares relativas a avaliação e acompanhamento fonoaudiológico, no valor de R$ 555,06, ressonância magnética, no valor de R$ 1.491,04 e  anestesista, no valor de R$ 1.052,10 e  loção hidratante R$ 39,34, no total de R$ 3.147,10.
Apenas com relação às refeições do acompanhante não pode ser deferido o pedido de reembolso, sendo legítima a recusa de cobertura no valor de R$ 412,39.
Quanto aos danos morais  pleiteados, estes não devem ser acolhidos.
Muito embora tenha se equivocado a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura contratual, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pelo segurado.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização por danos  morais.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) condenar  a ré a indenizar ao autor  as despesas de enfermagem no valor de R$ 4.289,01,  devendo ser corrigido monetariamente a partir de 14/07/2011 e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a contar da citação; b)  condenar  a ré a indenizar ao autor  as despesas de hospitalares no valor de R$ 3.147,10,  devendo ser corrigido monetariamente a partir de 01/09/2011 (fls. 21) e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a contar da citação; c) rejeitar o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e indenização das despesas com refeição do acompanhante.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
