

SENTENÇA

Processo nº:0007017-18.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Junior Pereira dos Santos
Requerido:Magazine Luiza S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, pois apesar  pois, apesar de citada e intimada (fls. 18), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 19). 
Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Por conseguinte, forçoso que: declare-se a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré; confirme-se a liminar, determinando que se comunique os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada defitiniva do nome do autor de seus cadastros, se neles constar por conta do débito ora declarado inexigível; a ré seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos.
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar,  determinar que se comunique os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada defitiniva do nome do autor de seus cadastros, se neles constar por conta do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para o cumprimento do determinado no item "b", comunicando-se, porém, desde logo para retirada do nome do autor do cadastro do SCPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
