

SENTENÇA

Processo nº:0007556-93.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ricardo Samezina de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura




Vistos.

RICARDO SAMEZIMA DE SOUZA move ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER ? BRASIL S.A. 

Alega o autor, em resumo, que pagava normalmente ao réu as faturas do cartão de crédito e empréstimos através de débito em sua conta bancária na agência 3941 (Pompéia-Santader) até que, demitido em abril 2012, não conseguiu mais honrar com os pagamentos. Em setembro/2012, conseguiu uma nova colocação no mercado de trabalho, conforme demonstra a anotação em sua carteira de trabalho (fls. 15/18). Em razão desse contrato de trabalho, abriu uma nova conta na instituição financeira-ré, de nº 01-026752-8, agência 4199 (Chácara Klabin-Santander), na modalidade conta-salário, para que pudesse receber sua remuneração (fls. 19/21). Ocorre que, não obstante a natureza alimentar do salário, o réu vem descontando da sua nova conta praticamente a integralidade do que recebe, em percentuais que ultrapassam 90% dos seus vencimentos. Em razão dos descontos indevidos, afirma que está impossibilitado de pagar suas contas, como aluguel, alimentação, seguro do veículo, gerando problemas de toda ordem. Pleiteia a concessão da gratuidade processual e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a condenação do réu ao pagamento dos danos morais e materiais suportados em razão da arbitrariedade praticada. Requer, a título de tutela antecipada, a suspensão dos descontos na conta salário sob pena de multa diária de R$500,00. Ao final, requer a procedência da ação para tornar definitiva a liminar, condenar o réu na devolução dos valores descontados, além dos danos materiais e morais.

Pela decisão de fl. 46, foi concedida a antecipação da tutela, bem como a assistência judiciária gratuita. 

Citado (fl. 54), o banco réu apresentou defesa (fls. 66/114). Aduz que, diante do inadimplemento do autor, são legítimos os desconto realizados em sua conta. Ademais, o contrato celebrado autoriza os débitos. Afirma que a mera alegação de impenhorabilidade do salário não pode suplantar a obrigação de pagamento assumida. Refuta os pedidos de danos morais e materiais. Inexiste nos autos a comprovação da prática de qualquer ato ilícito praticado pelo réu. Requer a improcedência da ação.

Foi negado provimento ao agravo de instrumento interposto em face da concessão da tutela antecipada, conforme consulta ao sítio deste Egrégio Tribunal de Justiça.

Réplica à fls. 138/141.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Ao caso aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, cabendo à instituição financeira demandada o ônus da prova, em razão da hipossuficiência da parte autora e da relação de consumo em tela. 

Assim, embora o autor reconheça que contraiu dívidas junto ao réu, não era lícito ao último efetuar descontos para a quitação dessa dívida, a título de "recuperação de crédito em atraso", sem que houvesse autorização expressa do correntista para tanto.

O demandado defende a legitimidade de sua conduta, alegando que, havendo fundos disponíveis, há previsão contratual para efetivar débito em conta de seu correntista.

No entanto, ainda que existente cláusula autorizando genericamente tais descontos, ela seria nula de pleno direito, nos termos do art. 51, IV, CDC. 

Ora, encontrando-se inadimplente o autor, caberia ao banco demandado utilizar os meios judiciais pertinentes para a cobrança, não lhe sendo lícito promover a "recuperação de seu crédito" de forma privilegiada.

Conclui-se, portanto, que o réu agiu de forma ilegal e arbitrária, o que autoriza a restituição em dobro de todos os valores indevidamente descontados da conta do autor.

Também é devida indenização de danos morais, em razão dos prejuízos causados ao correntista, que foi impedido de usufruir de seu salário, diante da conduta arbitrária e abusiva do réu.

O valor da indenização deve ser fixado em R$3.000,00, observadas as condições das partes e as circunstâncias específicas dos autos, sendo certo que tal montante não causa enriquecimento do requerente, nem empobrecimento do demandado, sendo razoável para sancionar a conduta do banco. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e confirmo a antecipação da tutela, condenando o réu a se abster de efetuar o desconto denominado "recuperação crédito em atraso" ou outro similar para cobrar valores da dívida em questão. Condeno o réu a restituir em dobro todos os valores indevidamente descontados a esse título, desde a data do débito até o pagamento, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em razão dos danos morais, condeno o réu a pagar ao autora a quantia de R$3.000,00, atualizado monetariamente desde a publicação da sentença, pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º do mesmo diploma.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
