

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0007220-11.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Alayr Boratto Soller
Requerido:Condomínio Ordinário do Shopping Leste Aricanduva
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



MARIA ALAYR BORATTO SOLLER ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de COMERCIAL SHOPPING ARICANDUVA. Relatou a autora que, em meados de julho de 2008, sofreu uma queda que ocasionou a fratura do fêmur de sua perna direita, a qual deixou sequelas já que mesmo após a cirurgia a recuperação não foi completa. Aduziu que, em 17 de dezembro de 2009, por volta das 19:00 horas, acompanhada de sua irmã e de seu motorista, dirigiu-se ao estabelecimento requerido para fazer compras, ocasião em que, diante de sua dificuldade de locomoção, optou por estacionar seu veículo na área vip, local de onde seria mais fácil caminhar até uma das cadeiras de rodas fornecida pelo requerido.
Prosseguiu informando que, durante a descida na escada rolante, os pés e os braços da cadeira de rodas simplesmente se desencaixaram, razão pela qual ela desmontou por completo, causando forte queda. Afirmou que essa queda resultou em nova fratura do fêmur, com realização de outra cirurgia para colocação de prótese, e na impossibilidade de locomoção (a autora depende de cadeira de rodas e outros cuidados especiais). Argumentou que a responsabilidade do requerido é objetiva ante a relação de consumo e que esses acontecimentos lhe geraram danos materiais e morais. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 4.178,35 que equivale à diferença entre o valor gasto com as despesas médicas e o que foi reembolsado pelo plano de saúde) e morais de 50 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/21 e 27/30.
Citado, o requerido apresentou contestação na qual, inicialmente, solicitou a regularização do pólo passivo para que dele conste CONDOMÍNIO ORDINÁRIO DO SHOPPING LESTE ARICANDUVA.  No mérito, afirmou que não há prova do fato da cadeira de rodas ter desmontado e tampouco das lesões decorrentes de sua queda. Mais adiante, admitiu a utilização da cadeira de rodas pela autora e a queda durante a descida da escada rolante. Argumentou, no entanto, que se tratava de cadeira nova, adquirida uma semana antes do acidente, e que ela estava inteira e montada após o acidente, o que comprova que não havia irregularidade. Imputou a responsabilidade pela queda à imperícia do funcionário da autora ao conduzir a cadeira de rodas, já que ele não a manteve imobilizada durante a descida, tanto assim que a autora caiu de frente e para a frente, e não de nádegas e na parte posterior da coxa nos degraus, o que aconteceria caso a cadeira houvesse desmontado. Sustentou que o apoio dos pés e dos braços é removível justamente para facilitar o acesso e pode ter se soltado após o impacto. Asseverou, ainda, que não estão presentes os elementos do dever de indenizar, notadamente o nexo de causalidade entre o serviço e os danos alegados (houve culpa exclusiva de terceiro, o funcionário da autora, que não segurou corretamente a cadeira de rodas). Por fim, insurgiu-se contra os danos materiais (não comprovados) e morais já que todo o auxílio lhe foi prestado adequadamente. Com a contestação vieram os documentos de fls. 64/89.
Réplica a fls. 93/98.
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova oral (fls. 105/107).
Ouvidas a autora e três testemunhas (fls. 124/130), foi encerrada a instrução (fls. 122).
Alegações finais a fls. 134/137 e 139/143.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora (bystander) e, de outro lado, o requerido, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Isto porque, admitida a existência do fato (a queda durante a descida da escada rolante por meio de uma cadeira de rodas) é razoável concluir-se que qualquer consumidor não consiga demonstrar que houve algum vício na referida cadeira de rodas.
Esta prova somente pode ser realizada pelo requerido, seja mediante laudo técnico atestando a regularidade da cadeira, seja por meio de prova oral contundente.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber ao requerido demonstrar que não houve falha em seu serviço (sempre partindo-se da premissa de que a queda é incontroversa).
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela caracterização da existência de nexo causal entre o serviço prestado pelo réu e os danos alegados.
Veja-se que o réu não disponibilizou a cadeira de rodas para perícia ou juntou algum laudo atestando suas condições perfeitas. 
Tampouco foi produzida prova oral contundente demonstrando a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.
Se assim é, não se pode cogitar da culpa exclusiva de terceiro (no caso o funcionário da autora), de modo que o dever de indenizar do réu decorre do caráter objetivo de sua responsabilidade.
Os argumentos lançados pelo réu não infirmam tal conclusão.
A tese de que a responsabilidade pela queda é do funcionário da autora, imperito ao conduzir a cadeira de rodas já que não a manteve imobilizada durante a descida, não pode ser admitida na medida em que não foi satisfatoriamente demonstrada.
Pelo mesmo raciocínio acima indicado (ausência de demonstração), malgrado de fato seja possível que o apoio dos pés e dos braços, peça removível que é, possa ter se soltado após o impacto, a mera possibilidade dessa afirmação não exime o réu de comprová-la, o que não ocorreu nos autos.
Nem mesmo o fato da autora ter caído de frente e para a frente, e não de nádegas e na parte posterior da coxa nos degraus, o que aconteceria caso a cadeira houvesse desmontado, aproveita ao réu justamente porque, como bem ponderado a fls. 137, considerando que a escada rolante estava em movimento de descida, diante da inércia, a queda, ainda que resultante da desmontagem da cadeira, a projetaria para a frente.
Da mesma forma, a circunstância de se tratar de cadeira nova, adquirida uma semana antes do acidente, e de ela estar inteira e montada após o acidente não leva à conclusão, por si só, de que não houve defeito no serviço, mormente porque o réu não disponibilizou a cadeira de rodas para perícia e tampouco juntou algum laudo atestando que ela estava em perfeitas condições.
Em suma, incontroversa a queda e inexistente demonstração suficiente da culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou de qualquer outra excludente, a responsabilidade do réu é evidente.
Assentada tal questão, a da responsabilidade do condomínio requerido pelo evento em tela na medida em que não houve demonstração da culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mister verificar se ficaram caracterizados os danos decorrentes desse evento.
A esse título, a autora postulou a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 4.178,35 que equivale à diferença entre o valor gasto com as despesas médicas e o que foi reembolsado pelo plano de saúde) e morais de 50 salários mínimos.
Os documentos de fls. 17/20 comprovam os gastos da autora com o tratamento decorrente da queda e o valor parcial que foi reembolsado, de sorte que o réu deve arcar com a parcela não reembolsada.
Também os danos morais ficaram caracterizados.
Com efeito, o réu não negou as assertivas de que ante a queda houve fratura do fêmur da autora, a necessidade de realização de outra cirurgia para colocação de prótese, e que ela resultou  na impossibilidade de locomoção (a autora depende de cadeira de rodas e outros cuidados especiais).
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pela autora.
Inequívoco, portanto, que o acidente ocasionou abalo psíquico profundo na autora, comprometendo seu equilíbrio mental e gerando-lhe intenso sofrimento causador de dano moral. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 20.000,00, equivalente a 30 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a parcial procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA ALAYR BORATTO SOLLER em face de CONDOMÍNIO ORDINÁRIO DO SHOPPING LESTE ARICANDUVA para condenar o réu ao pagamento à autora: de R$ 4.178,35 pelos danos materiais, atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da demanda e acrescidos de juros de mora legais a contar da citação; R$ 20.000,00 como indenização por danos morais, quantia que deve ser atualizada monetariamente a contar desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora legais a contar da citação.

Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do requerido, arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.


                                                                   - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
