

SENTENÇA

Processo nº:0007650-52.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleuza Sabrino Biagini
Requerido:Marte Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.
CLEUZA SABINO BIAGINI ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais, bem como pedido de tutela antecipada contra MARTE VEÍCULOS LTDA, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a autora que comprou um automóvel da concessionária-ré em 22/01/2007 e que deu seu veículo usado como forma de pagamento. Argúi que a requerida agiu ilicitamente ao não registrar a transferência do automóvel junto ao DETRAN e repassar o veículo a terceiros. Diz que está sendo processada pela atual possuidora do veículo e que o automóvel está apreendido na Delegacia de Polícia. Alega que não é responsável pelas infrações de trânsito que estão em seu nome, tão pouco pelas pendências do IPVA. Pleiteia tutela antecipada para que o veículo seja transferido para o nome da concessionária-ré, bem como por indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.

A autora aditou a inicial a fls. 113/115 e argüiu que os documentos de fls. 52/53, expedidos pelo DETRAN, traduzem a concessionária como proprietária do veículo. O aditamento a inicial foi recebido e a liminar indeferida a fls. 116. 

Contestação a fls. 126/144. Alega a ré inépcia da petição inicial na medida em que a conclusão não decorre logicamente da narração dos fatos. Ainda preliminarmente, alega ilegitimidade passiva. No mérito, argúi que não é responsável pela transferência do veículo, acusando à autora, que assumiu esse ônus. Impugna a indenização por danos materiais e morais, bem como o quantum indenizatório. Requer, ao final, a denunciação da lide à Verticar Comércio de Veículo ltda, pessoa jurídica de direito privado que comprou o automóvel da concessionária-ré. Juntou documentos.

Réplica a fls. 192/199. 

A fls. 213 foi homologado o pedido das partes para o cancelamento da audiência de conciliação.

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de provas documentais suficientes ao deslinde da causa. Ademais, as partes dispensaram a dilação probatória.

Preliminarmente, a inicial encontra-se inteligível e redigida de forma clara o suficiente para a compreensão dos fatos postos como resistidos pela parte contrária. No que toca à ilegitimidade passiva, outrossim, as alegações são de cunho meramente protelatório na medida em que se baseiam em matéria de mérito. 

Inviável a denunciação à lide na medida em que inexiste relação de garantia que a justifique ou qualquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil Pátrio.

Com relação ao mérito, melhor sorte não assiste à parte ré.
Primeiramente cabe lembrar que a causa de pedir da ação está calcada em relação de consumo, na medida em que o automóvel entregue pela parte autora como entrada faz-se de inteira responsabilidade da concessionária adquirente. 

Como se vê dos autos, a parte requerida reconhece que entregou a terceiro o automóvel entregue pela parte autora como parte do pagamento, sem, contudo, realizar a transferência e entregar a documentação de praxe.

O negócio jurídico e seus termos, em geral, constituem fato incontroverso. A lide reside na efetiva obrigação, ou não, por parte da concessionária, em proceder à regular transferência do veículo junto aos órgãos oficiais. 

Ocorre, contudo, que ao contrário do que argumenta a requerida, cabe ao adquirente a obrigação de realizar a transferência do veículo, em trinta dias, sob pena de multa, a teor do § 1.º, do artigo 123, do Código Brasileiro de Trânsito - Lei 9.503/97. O fato de o veículo ter sido alienado a terceira pessoa em nada altera tal entendimento, vez que o requerido é responsável pelo cumprimento integral do negócio jurídico firmado em decorrência da transação havida entre o autor e o requerido. Seu argumento de que não conseguiu registrar em razão da queixa de furto demonstra que efetivamente agiu de forma imprudente ou negligente, pois é cuidado primário de quem vende um veículo ter elementos para, no mínimo, sua idoneidade; mais ainda, se não fez a transferência para seu nome e preferiu simplesmente repassar os documentos de venda do veículo a terceiro sem maiores cuidados, torna-se responsável pelos prejuízos que vier a causar ao vendedor. Ou seja, se por comodidade sua, preferiu a revendedora não transferir o veículo para seu nome, ainda assim continua obrigada a regularizar a situação do veículo, de tal forma a não causar prejuízo ao vendedor.

Nesse sentido: 

Bem móvel - Obrigação de fazer c.c indenização por danos materiais e morais - Preliminares afastadas ? Transferência do veículo - Responsabilidade da requerida compradora - Danos morais a serem indenizados e fixação de multa para cumprimento do preceito - Decisão parcialmente reformada. - A revendedora que adquire um veículo e o revende a terceiro, sem transferência no Detran e sem aviso ao órgão, responde pelos danos que eventualmente venham a ser causados a quem vendeu a ela o veículo, além de ficar com a obrigação de providenciar a transferência, sob pena de multa por descumprimento. Responde pelos danos morais, no valor de R$ 5.100,00, respondendo ainda pela multa em caso de descumprimento da obrigação de transferência, limitando-se o valor total da multa ao mesmo valor fixado para indenização por dano moral, no caso valor adequado para servir como parâmetro máximo da multa. - Recurso do autor parcialmente provido e recurso do requerido não provido v.u (Apelação n° 992.07.028374-4). 

Não operou a requerida, em sua atividade empresarial, com os DEVERES LATERAIS de contrato, quais sejam, o dever de INFORMAÇÃO E COOPERAÇÃO, de modo que o cliente consumidor, ao depositar confiança da adquirente, teve suas expectativas frustradas e sofreu danos morais e materiais.

Veja-se, pois, que a despeito de a concessionária ré não ter assumido a obrigação de transferir o veículo para sua propriedade, a providência faz-se necessária ante a não regularização do automóvel junto ao terceiro adquirente, o que, a seu turno, era de sua responsabilidade.

Não garantindo a transferência ao terceiro adquirente, pois, cabe a ré registrar o veículo como se propriedade sua fosse, responsabilizando-se pela desídia anteriormente cometida e regularizando a situação junto ao terceiro cliente.

Nesse sentido:

Bem móvel. Indenizatória c. c. obrigação de fazer. Compra de veículo na concessionária ré, entregando como parte do pagamento seu veículo antigo. Concessionária ré que não providenciou a transferência da propriedade do veículo dado como parte do pagamento. Procedência na origem. Apelo da concessionária ré. Inadmissibilidade. Os artigos 123 e 134 do CTB determinam que. quando da transferência, cabe ao proprietário adquirente do veículo, a obrigação de efetivar o novo registro. A conduta da revendedora, de não realizar a transferência, baseada na portaria administrativa do DETRAN, que dispensa a pessoa jurídica que comercializa automotores usados de transferir para o seu nome os veículos comprados, não afasta a sua responsabilidade, porque a portaria administrativa não tem o condão de modificar a lei, cabendo à revendedora arcar com as conseqüências dessa omissão. Danos morais caracterizados. Recebimento de cobranças, referentes a veículo já vendido. Apelação não provida (Apelação n° 990.10.146898-0).

Pois se facultativa é transferência para a revendedora, forçoso é concluir, então, que o comerciante que não a efetiva há de assumir os riscos naturais daquele proceder. Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome o veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada a nova alienação, o vendedor original não continue afigurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito. De fato, não é razoável carrear ao primitivo proprietário o ônus de suportar multas e restrições lançadas em seu nome por conta de veículo que ele vendeu a um comerciante especializado, tampouco lhe atribuir a incumbência de descobrir quem e onde está o atual detentor do bem, isso de modo a compeli-lo a efetivar a transferência de titularidade. Afinal, se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, então, arcar com as conseqüências dessa omissão (Apelação n.° 990.10.146898-0). 

Presentes os pressupostos da responsabilização (ato ilícito, nexo causal e dano), passo a fixação da indenização por DANOS MORAIS. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora ao receber indevidamente as autuações das infrações e processo judicial em razão da ausência da transferência, bem como todos os transtornos inerentes às situações experimentadas em decorrência da desídia da ré, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00.

Com relação aos DANOS MATERIAIS, a parte requerida deverá arcar com todos os prejuízos sofridos pela autora em decorrência da ação judicial ajuizada contra si em trâmite no Foro Regional Penha de França, a ser LIQUIDADA em oportuna execução (por artigos), inclusive com o cômputo de eventuais honorários sucumbenciais, ressalvados apenas os contratuais. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a parte requerida à; a) OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente na regularização e transferência do veículo objeto da lide para si, excluindo-se o nome do autor desde a data da efetiva tradição do bem móvel; b) ao pagamento da INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) e DANOS MATERIAIS correspondentes a todos os prejuízos sofridos em razão da ação judicial ajuizada por VERA LÚCIA FERREIRA perante o foro REGIONAL DE PENHA DE FRANÇA, cuja apuração far-se-á por meio de liquidação por artigos; c) condenar a requerida ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 3.000,00 (dois mil reais); d) conceder a ANTECIPAÇÃO DA TUTELA NA SENTENÇA para determinar que a requerida cumpra a obrigação de fazer supracitada (transferência) no prazo de 15 dias a contar da intimação desta, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais); Os valores mencionados na condenação deverão sofrer correção monetária pela tabela prática do TJ desde a distribuição da ação e juros de 1% ao mês desde a citação.

Após o transito em julgado, expeça-se oficio ao DETRAN para registro do veículo em nome da requerida com data de 23 de janeiro de 2007.

PRIC. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
