

SENTENÇA


Reclamação:0007395-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ademir Carlos da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Alega o autor que foi titular de conta-salário junto ao banco-réu, e que a mesma se encontra atualmente inativa. No entanto, recentemente recebeu carta de cobrança em relação a débito da referida conta. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu alegou regularidade de sua conduta, pois o autor jamais quitou o débito existente. Sustentou a inexistência do dever de indenizar. 
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do CDC. 
No caso, restou incontroverso que o autor era titular de conta salario, sobretudo porque não houve impugnação a este respeito (art. 302 do CPC).
O réu, por sua vez, deixou de demonstrar que o autor movimentou a conta no período. Forçoso concluir  que o débito é composto exclusivamente por juros, impostos e demais encargos incidentes ao longo do tempo, sem qualquer prestação de serviço por parte da instituição financeira.
Por isso,  não se admite a cobrança de encargos de conta salário inativa.
Neste sentido:
?Responsabilidade civil. Indenização por danos morais. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do banco. Conta salário inativa. Impossibilidade da cobrança de tarifas. Inclusão indevida no cadastro de devedores. Indenização devida. 'Quantum' arbitrado com razoabilidade e de acordo com as circunstâncias do caso. Sentença mantida. Recurso a que se nega provimento? (TJSP, Apelação nº 0005085-03.2010.8.26.0297, 19ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. MAURO CONTI MACHADO, j. 02/04/2012).
Assim, verificada a irregularidade da conduta do réu e o nexo de causalidade entre ela e a formação do débito em desfavor da parte autora, admite-se que a cobrança realizada pelo banco foi indevida. 
Todavia, em relação ao dano moral, entendo ser o pedido improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a cobrança  pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 
É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar o encerramento da conta corrente discriminada na inicial, sem qualquer ônus ao autor, declarando, em consequência, a inexigibilidade do débito cobrado pelo réu. Torno definitiva a liminar concedida nos autos. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 10 de maio de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
