

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 8 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007476-57.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Aparecida Neves de Souza

Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Vistos, etc.  
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
A ação é procedente na medida em que o réu não comprovou de forma inconteste a existência de relação contratual com a autora que pudesse legitimar a cobrança em nome desta.
Nenhum documento juntou a defesa para demonstrar a suposta regularidade da contratação com a autora, sendo que em sua contestação o réu limita-se a dizer que houve a contratação de financiamento do tipo crédito pessoal, sendo que sequer impugna a alegação de inexistência de relação jurídica entre as partes.
De qualquer forma, tendo em vista a natureza de sua atividade empresarial, o requerido assume os riscos de eventual contratação de seus serviços por estelionatários e esse risco não pode ser experimentado pelos consumidores, já que eles não desfrutam de qualquer benefício das atividades empresariais do réu. Portanto, risco é daquele que tem o lucro da atividade empresarial. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse e viu diante da possibilidade de sofrer injusto apontamento de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar e declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com a consequente inexigibilidade do débito objeto da cobrança de fls.20 e de quaisquer outros atrelados ao contrato objeto da lide. Pelos danos morais condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. 
SP, 19.04.13.



            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 19 de abril de 2013.
     
D A T A 
 Em     19/04/13 , recebi estes autos em cartório. Eu,                  (Daniela), Escrevente, subscr.
