

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007328-50.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:MARIA APARECIDA DA SILVA, CPF 060.527.608-00, RG 16.355.518-7, advogada dativa Dra. Andréia Florêncio de Athayde, OAB/SP 134.619
Requerido:ASSOCIAÇÃO INTERLAGOS DE EDUCAÇÃO E CULTURA, CNPJ 67.831.552/0001-12, representada pela preposta Tatiane Rigueira Fialho, RG 28.003.925-6, CPF 214.028.678/24, acompanhada pela advogada Dra. Claudia Krauskopf, OAB/SP 275.365
Data da audiência:26/05/2011 às 15:30h


Em 26 de maio de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, acompanhada pela advogada dativa, bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a advogada da autora. Pela requerida foi ofertada proposta no valor de R$ 800,00, que não foi aceita pela Autora. A Autora reconhece que o diploma foi entregue após o ajuizamento da demanda. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Prejudicado o pedido de condenação à entrega de coisa, pois o diploma foi entregue à Autora após o ajuizamento da demanda (aos 16.05.2011). Passo ao julgamento do pedido de condenação ao pagamento de indenização. Os elementos existentes nos autos indicam que a Autora concluiu curso superior na instituição requerida, em agosto de 2009. E que, prontamente, solicitou o diploma (fato incontroverso) à Requerida. O diploma foi entregue apenas no dia 16.05.2011. Pois bem. Não vislumbro, no caso, mero aborrecimento decorrente da vida em sociedade. A Requerida entregou à Autora o diploma cerca de 1 ano e 9 meses após a solicitação. É bem verdade que há trâmite burocrático para a expedição do diploma. Mas o prazo de entrega neste caso concreto foi excessivo e injustificável. Houve, pois, algo mais do que o mero dissabor. Mesmo porque a Autora, em razão de não ter em mãos o diploma, deixou de se candidatar a certas vagas de emprego (fato incontroverso), inviabilizando por certo período o desenvolvimento de sua carreira profissional. Consideradas as circunstâncias do caso (e o entendimento do STJ, comedido ao fixar indenizações dessa natureza), entendo suficiente o arbitramento da quantia de R$ 3.000,00, a título de dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00, a título de dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data desta sentença. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/06/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/06/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:


Advogada dativa:


Ré: ASOCIAÇÃO INTERLAGOS DE EDUCAÇÃO E CULTURA


Preposto:


Advogado:
