

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007856-40.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Tatiane Dorea Vianna Alencar
Requerido:Fai Financeira Americanas Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



   Vistos.


TATIANE DOREA VIANA ALENCAR, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização em face de FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A, também qualificada. Relatou que é titular de cartão de crédito junto à requerida e que houve um gasto no valor de três parcelas de R$ 2.666,68, efetuado em 10/01/2013, que não foi efetuado pela autora. Ao ser informada sobre uma fraude junto à operadora, efetuou um boletim de ocorrência, bem como notificou a ré por duas vezes, não sendo resolvida a questão, tendo inclusive seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito, causando graves transtornos financeiros e morais, pois as compras realizadas em crediários eram feitas em seu nome. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda requerendo a declaração da inexigibilidade da dívida, com a determinação para que a requerida providencie a baixa do apontamento, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no dobro do montante cobrado, mais o valor da inscrição da dívida. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/28.
Deferida a tutela antecipada (fls. 35), a requerida foi citada e apresentou contestação na qual alegou que as operações impugnadas são legítimas, pois, de acordo com laudo da inspetoria, foram realizadas em um sistema seguro com uso de cartão com ?chip? e senha secreta. Argumentou que, caso a transação não tenha sido realizada pela própria autora, ela permitiu seu uso por terceiros ou não o guardou em local seguro, de forma que foi responsável pelo débito. Ponderou que o estabelecimento comercial em tela se situa próximo à residência da autora, o que corrobora a tese de que ela efetuou a transação impugnada, e informou que há outras transações no mesmo período que não foram contestadas. Na sequência, sustentou ser inverossímil que a autora soubesse das transações impugnadas e mesmo assim continuasse a utilizar o cartão, sem cancelá-lo ou alterar a senha. Por fim, afirmou que não há defeito no serviço prestado pois o chip empregado em seus cartões não pode ser copiado ou clonado (ele armazena chaves criptográficas inacessíveis), concluindo que houve culpa exclusiva da autora e insurgindo-se contra o pedido de indenização por danos morais. Subsidiariamente, rogou que o valor de eventual condenação observe a razoabilidade. Juntou documentos a fls. 52/76.
Réplica às fls. 80/94 com a qual foram juntados novos documentos, sendo dada ciência à parte contrária.
Nenhuma das partes manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 97/98 e 99).
O feito foi saneado às fls. 100/102.
Designada audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento pessoal da autora (fls. 118 e 219/222).
As partes repisaram os seus posicionamentos antagônicos em alegações finais (fls. 226/227 e 246/253).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O pedido é procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de produtos e serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se determinar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (a autora alega que não efetuou a compra que gerou a inscrição impugnada), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pelo fornecedor do cartão de crédito, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todas as movimentações de determinado cartão com os respectivos comprovantes das aquisições realizadas pelos clientes.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar que foi a autora quem efetivou referida compra.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida deve ser acolhido, uma vez que o requerido não comprovou que foi a autora a responsável por aquela compra.
Se assim é, inegável a conclusão de que o réu não comprovou os fatos extintivos do direito da autora, de forma que o pedido deve se acolhido para declarar inexigível a dívida objeto do contrato de cartão de crédito mencionado na inicial.
Afinal, o requerido deve demonstrar que a compra questionada também foi efetuada pela consumidora. Não basta alegar que o seu sistema de cartões magnéticos dotados de "chips" é infalível, fato que, à toda evidência, não convence. Aliás, é notória a possibilidade de clonagem de cartões bancários, mesmo aqueles providos do aludido sistema de segurança, fato que sequer depende de prova.
Ademais, durante a colheita do depoimento pessoal da autora foi apresentado por esta o cartão magnético que originou a compra questionada, não se tendo verificado a anotação de qualquer senha bancária no seu verso, de modo que cai por terra a assertiva da ré de que teria havido culpa do consumidor na guarda do cartão.
E, ao contrário do que argumentou o requerido, a compra questionada não foi realizada nas imediações da residência da autora. Basta atentar que o estabelecimento onde teria sido realizada a compra situa-se em outra comarca (Guarulhos/SP), a distância considerável da residência da requerente (mais de vinte quilômetros), conforme se observa do documento de fls. 52, trazido aos autos pelo próprio demandado.
Os laudos juntados pelo requerido, ademais, foram produzidos de maneira unilateral e não guardam qualquer relação com a situação retratada nos autos.
Em suma, o requerido não demonstrou minimamente a alegação de que a compra questionada foi realizada pela autora, de modo que, levando-se em conta a inversão do ônus da prova, a dívida deve ser declarada inexigível.
Assentada tal premissa, a da inexigibilidade do débito, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento, uma vez que constatada a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que não se pode atribuir a ela (fls. 231/232). 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
A alegação do réu no sentido de que houve culpa exclusiva da autora fica rejeitada porquanto o réu já havia sido comunicado da impugnação ao débito pela requerente, o que tornou a dívida controversa, e mesmo assim incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que contribuiu para o evento danoso.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$10.000,00 (dez mil reais), o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que o banco réu foi instado a resolver a situação por mais de uma vez e nada providenciou.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por TATIANE DOREA VIANA ALENCAR em face de FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A para o fim de (a) declarar inexigível o débito questionado na inicial (fls. 28, 231/232), devendo o réu excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante ao débito em questão, tornando definitiva a medida liminar concedida para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito; e (b) para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2014.
