

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007472-89.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Michelle Cristine Alves Motta
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
MICHELLE CRISTINE ALVES MOTTA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER e PASCHOALOTTO SERVIÇOS FINANCEIROS alegando, em síntese, que possui dívida oriunda da conta corrente que mantém junto ao banco réu. Aduz que foi contatada pela segunda corré e aceitou um acordo de parcelamento da dívida consistente no pagamento de 04 parcelas de R$1.125,00. Ocorre que o valor integral de seu salário acabou sendo debitado a título de ?Recuperação Crédito em Atraso?. Sustenta que não foi comunicada a respeito da cessão da dívida ao segundo réu. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para restituição imediata do salário. Requereu a declaração de nulidade da cobrança efetuada pelos réus e indenização por danos morais no importe de R$22.500,00. Juntou documentos.
Concedida gratuidade e tutela para devolução imediata do salário da autora. 
Em contestação o banco réu sustenta, em síntese, licitude do procedimento adotado e inexistência de danos morais. Pugnou pela improcedência. Eventualmente requereu fixação dos danos morais em R$300,00.
Em contestação a corré PASCHOALOTTO alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito aduz não ser credora da autora; inexistência de cessão de crédito; ausência de cobrança indevida; cobrança efetuada por determinação do banco; inexistência de danos morais. Requereu a improcedência. 
Houve réplica. Conciliação infrutífera. As partes disseram não possuir interesse em outras provas (fls. 101).
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
É o caso de julgar-se antecipadamente a lide nos exatos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois a solução da controvérsia não depende da produção de prova em audiência.
Afasto a preliminar de ilegitimidade arguida pela corré PASCHOALOTTO, uma vez que, de acordo com o documento de fls. 10, intermediou a negociação da dívida entre a autora e o banco réu e tinha responsabilidade de comunicar o credor a respeito do citado Plano do Acordo que reduziu o débito ao valor de R$4.500,00 a ser pago em 04 parcelas de R$1.125,00, com vencimento da primeira em 08/04/2013.
O que se vê dos presentes autos é que não houve cessão do crédito. O credor é o banco e a corré agiu como sua mandatária nas cobranças.
Tendo ocorrido a negociação, o débito efetuado pelo banco réu a título de ?recuperação de crédito em atraso? três dias antes do vencimento da primeira parcela e em valor superior ao acordado para cada uma das prestações (fls. 11) mostra-se indevido.
Primeiro porque a lei não admite que se tome em execução a integralidade do salário (admite no limite de 30%). 
Segundo porque os requeridos não se desincumbiram do ônus de demonstrar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do CPC, 333, II, o que já é suficiente a conferir verossimilhança ao quanto alegado por ela em sua inicial de que houve descumprimento do acordo. Conclusão essa reforçada pelo documento de fls. 10.
Assim, não há como declarar nula a cobrança, uma vez que a dívida existe conforme reconhece a própria Autora, a forma que se deu a referida cobrança é que foi indevida. 
Diante disso e em cumprimento ao acordo extrajudicial firmado entre as partes (fls. 10), deverão os corréus providenciar a emissão de boletos com novas datas de vencimento para pagamento da quantia de R$4.500,00 em 04 parcelas de R$1.125,00, com vencimento para todo dia 08 (oito). 
No mais, a indenização por danos morais é devida, pois em que pese o nome da autora não tenha sido incluído em cadastro de inadimplentes, o débito da integralidade do salário que a levou a se valer do Poder Judiciário para obter o reconhecimento da ilegalidade do ato, constitui fato que extrapola o mero dissabor cotidiano e causou à autora, desnecessariamente, angústia e apreensão, dissabores que devem ser indenizados.
Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pela requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$3.000,00, quantum este que se revela apto à finalidade reparatória sem ensejar locupletamento. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida pela autora em face dos requeridos. Torno em definitivo a tutela antecipada e determino a emissão de novos boletos nos termos do acordo extrajudicial firmado pelas partes. Condeno ainda os réus no pagamento da importância de R$3.000,00 a título de danos morais, atualizada monetariamente desde a fixação e com juros moratórios desde a citação. Deverão os requeridos suportar as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
