

SENTENÇA

Processo nº:0007019-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Waldemar Pereira dos Santos
Requerido:Oficina de Imóveis Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido.
De início observo que a parte autora manifestou desistência quanto aos pedidos de devolução de descontos de valores relacionados à locação havidos de forma indevida, bem como de restituição da documentação a ela relativos. 
Quanto aos demais pedidos, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que comportam acolhimento em parte.
Quanto ao dano material alegado, consistente em despesas com deslocamento e hospedagem do Rio de Janeiro, de onde reside, para São Paulo, não há como ser acolhido, visto que não demonstrado o nexo de causalidade com a prestação dos serviços da parte ré.
Quanto ao pedido de rescisão do contrato sem ônus ao requerente, não foi expressamente controvertido pela ré, de modo que comporta acolhida.
Quanto aos danos morais, devem ser reconhecidos.
Isto porque, a prova documental comprova satisfatoriamente que a parte ré não foi pontual no cumprimento de suas obrigações, atrasando repasses de valores pagos tempestivamente pelo locatário, gerando ao autor raiva, dissabores e transtornos passíveis de indenização na esfera moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-los na categoria de mero aborrecimento. 
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 3110,00.
Posto isso, julgo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VIII do  CPC os pedidos de "devolução dos descontos efetuados de forma indevida, juntamente com os valores que ficaram retidos a título de fundo de reserva posteriormente a quebra contratual" (sic), bem como de "devolução imediata de todos os documentos atintes a locação do imóvel" (sic), ante a desistência manifestada às folhas 94 e, ainda, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes sem ônus ao autor, bem como para condenar a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 242,20.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
