

C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0007492-05.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cintia de Souza Castro Escudeiro
Requerido:Amil Assitência Médica Internacional Ltda






Vistos.

CINTIA DE SOUZA CASTRO ESCUDEIRO, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de dano moral contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, também qualificada, em que alega que é portadora de carcinoma de suprarrenal com metástase no fígado diagnosticada em 2006 e já é associada do plano da ré bem antes do diagnóstico. Diante da recusa da ré em cumprir o tratamento de rádioablação que faz parte da radioterapia é que pede a procedência da ação com a condenação ainda em danos morais no valor de R$ 22.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 22.000,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/43.
Tutela antecipada deferida a fls. 44/45.
Citada, a ré oferece contestação de fls. 50/62, com documentos de fls. 63/81, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 89/94.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 115.
É o relatório.
D E C I D O.


O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora é portadora de carcinoma de suprarrenal com metástase no fígado diagnosticada em 2006 (fls. 15/19) e já é associada do plano da ré bem antes do diagnóstico, mas exatamente desde 11.02.2005 (fls. 22).
No contrato celebrado entre as partes não está excluída a cobertura para o tratamento oncológico, sendo essa induvidosamente a natureza do tratamento prescrito, conforme relatório médico de fls. 15.
Diante da recusa da ré em cumprir o tratamento de rádioablação que faz parte da radioterapia é que pede a procedência da ação com a condenação ainda em danos morais no valor de R$ 22.000,00.
A ré nega a cobertura dos procedimentos, sob alegação de se tratar de procedimento novo experimental.
No entanto, essa cláusula deve ser tida por abusiva à luz do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a doença de que padece a autora não estava excluída expressamente das coberturas e, por conseguinte, o tratamento necessário não pode ser negado. 
Nesse sentido, a jurisprudência: ?Plano de saúde. Autora com adenocarcinoma de pâncreas e necessidade de submissão a tratamento quimioterápico com medicamento Placlitaxel. Negativa de cobertura sob o argumento de existência de cláusula de exclusão de medicamentos de uso experimental. Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Dever de transparência e boa-fé. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (TJSP. 1º Câmara de Direito Privado. Apelação 0152511-28.2010.8.26.0100, Rel. Cláudio Godoy, j. 29.11.2011).
E também: ?Plano de saúde. Melanoma maligno EC IV. tratamento quimioterápico. Medicamento Placlitaxel (TAXOL). Recusa de cobertura contratual. Descabimento. Ausência de prova cabal com caráter experimental do medicamento. Ônus da prestadora de serviço nos termos do art. 333,II do CPC. Ademais, cabe ao plano excluir, nos termos da lei e do consenso, quais as doenças não irá atender, não seus tratamentos. Quanto mais quando recomendados por médico credenciado. Apelo desprovido.?  (TJSP. 6º Câmara de Direito Privado. Apelação 990.10.435640-7, Rel. Roberto Solimene, j. 18.11.2010).




A liminar com efeito foi concedida, porém tendo em vista que a autora internou-se no hospital de forma particular, tal circunstância impediu que a ré emitisse as guias para a liberação do procedimento, pois conforme a ré esclarece a fls. 104 ?quando uma pessoa interna-se de forma particular a empresa fica impedida de gerar a respectiva guia de liberação, uma vez que os dados necessários para sua emissão não podem ser fornecidos pelo Hospital. 
Assim, diante da internação particular e, a despeito da liminar, o Hospital AC. Camargo exigiu da autora o pagamento de R$ 22.000,00 da realização da radioblação (fls. 95) e, desta feita, é que a ré deve ser condenada ao reembolso desse valor, sob pena de enriquecimento sem causa da ré.
A autora, porém, razão não assiste no que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais.
Não obstante as alegações da autora, o descumprimento do contrato pela ré não deu ensejo in casu a nenhum prejuízo moral indenizável. Só excepcionalmente o inadimplemento de cláusula contratual teria o condão de acarretar aquele prejuízo.
Ora, a indenização por dano moral não pode agasalhar aborrecimentos e dissabores adstritos a questões contratuais de prestação de serviços médicos, mormente ao se vislumbrar que liminar concedida em medida cautelar garantiu a expedição de guia de internação. Que houve a demora por parte da ré na expedição da guia, dúvida alguma há, até porque os autores tiveram de se valer da Justiça para alcançar tal providência. Em nenhum momento, contudo, nos autos restou demonstrada nenhuma circunstância que de fato tivesse maculado a dignidade da pessoa humana da autora.







Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral?.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: ?Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido? (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Posto Isso, torno definitiva a liminar de fls. 44 e JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 22.000,00 devidamente corrigido desde 26.04.2012, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma. 
P., R., I. e C.
São Paulo, 05/09/2012
