

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007920-12.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilson Roberto Colombo
Requerido:Tendencias Box e Persianas e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ADILSON ROBERTO COLOMBO, ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c.c. devolução de quantias pagas e indenização por dano moral, de rito ordinário contra TENDÊNCIAS BOX E PERSIANAS e PILKINGTON BRASIL LTDA. arrolada inicialmente como Blindex Vidros De Segurança Ltda., alegando, em síntese, que por meio do pedido número 6445 de 21/08/2010, adquiriu da primeira requerida e representante autorizada da segunda ré, quatro boxes e papel de parede destinados à instalação na residência do demandante. No ato da aquisição, a ré haveria prometido que as quatro peças que comporiam os boxes, seriam alinhadas de modo que formariam uma imagem harmoniosa. Ocorre que, após a instalação do box blindex aluminium - kit branco, o requerente constatou diversas falhas de montagens e defeitos, notadamente quanto a  falta de harmonia dos desenhos geométricos dos vidros dos boxes. Relatou que também foram constados defeitos de instalação no envidraçamento de área da residência. Apesar de ter buscado a solução dos defeitos, as requeridas não adotaram nenhuma providencia. Pugnou a rescisão do contrato, mediante devolução do numerário desembolsado de R$ 5.454,00, bem como a retirada dos produtos defeituosos pelas rés, além do recebimento de indenização por dano moral de R$ 10.000,00. 

Citadas pela via postal (folhas 32 e 34), a corré Tendências Box e Persianas ofereceu contestação (folhas 36/44), alegando, que realmente comercializou os produtos disponíveis em seu showroom e que teriam sido previamente conferidas pelo autor. O preposto da ré teria se dirigido até a residência do demandante onde foram tiradas as medidas do local onde seriam instalados os boxes e a divisória da área de serviço. Anotou que as instalações teriam sido realizadas de acordo com as orientações da própria esposa do autor. Negou quaisquer irregularidades na harmonia dos vidros. Não fora procurada pelo requerente a fim de solucionar os defeitos apontados. Na oportunidade que foram realizadas as medições, o imóvel estaria em fase de obras e não seria possível precisar a cor das paredes. Não teria nenhuma responsabilidade pela harmonização dos boxes com as cores dos cômodos, pois fora o autor quem escolheu os materiais e indicara os ambientes que deveriam ser instalados. A inversão das serigrafias das portas não poderia ser considerada defeito. Após reclamação da esposa do autor junto a empresa Blindex fora realizada inspeção no local da instalação que não apurara defeitos de instalação ou nos produtos, todavia proporcionara ao demandante a substituição das peças a preço reduzido, o que não fora aceito por ele. Seria perfeitamente possível a limpeza da área afetada por silicone que fora utilizado no envidraçamento da área externa. Houvera o desgaste natural de algumas peças por falta de manutenção que deveria ser realizada pelo requerente. Os vidros teriam sido instalados na dimensão correta. Impugnou os danos morais, tendo em vista o cumprimento integral do contrato pelas requeridas.

De seu lado, a requerida Pilkington Brasil Ltda. também contestou (folhas 82/94). Preliminarmente, invocou a decadência do direito do autor porque já haveria decorrido o prazo de noventa dias do artigo 26, II e parágrafo 1º do Código de Defesa do Consumidor. Arguiu ilegitimidade passiva ad causam, pois não foram constatados defeitos de qualidade nos produtos marca Blindex, que não fora responsável pela montagem dos produtos. Denunciou à lide a empresa Divinal Distr. de Vidros Nacion. Ltda, responsável pelo fornecimento dos vidros à denunciante por força de contrato de franquia operado entre as sociedades empresariais. Não haveria prova que o autor teria fornecido todas as medidas e especificações visando a confecção dos conjuntos de box adquiridos. Igualmente, os defeitos indicados não foram demonstrados. Jamais fora comunicada dos problemas suportados pelo autor. Não seria devida indenização pelo mero descumprimento contratual. Alternativamente, pleiteou moderação na fixação do quantum.

Réplica (folhas 145/147 e 148/150).

O feito foi saneado pela decisão de folha 164/166, que afastou a matéria preliminar de decadência, de ilegitimidade passiva da corré Pilkington, e, de denunciação da lide da empresa franqueadora Divinal Dist. de Vidros, bem como deferiu em favor das partes a produção da prova pericial técnica solicitada, vindo o laudo de folhas 198/222.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Vencida as preliminares arguidas nas contestações das requeridas por meio da irrecorrida r. decisão de folhas 164/166, passo a análise do meritum causae.

Pretende a autora, com a presente ação, a rescisão do contrato firmado com as requeridas e o recebimento de indenização por danos morais, tendo em vista a falha na prestação dos serviços de instalação de box de banheiro e de envidraçamento, bem como a constatação de vícios de qualidade nos produtos aplicados. 

As requeridas negaram qualquer falha e imputaram ao autor a responsabilidade pelos defeitos de instalação apontados.

A ação é parcialmente procedente.

É incontroversa a contratação pelo autor dos serviços das requeridas visando à aquisição e instalação de boxes da marca Blindex e envidraçamento da área externa da residência daquele.

Segundo se extrai do arcabouço probatório existente no feito, sobretudo a prova pericial produzida, não houve a prestação de serviços a contento por parte das demandadas porquanto foram constatadas falhas no projeto, qualidade do produto e defeito na execução dos serviços pelas requeridas que impõe a rescisão do negócio repondo-se as partes ao seu status quo ante.

A expert nomeada nos autos concluiu: Durante a vistoria alguns dos defeitos mencionados pelo autor foram constatados pela perita e apontados neste Laudo Judicial através do levantamento fotográfico. (...) No caso em exame, foram detectadas falhas nas três etapas. Isto é, foram constatados defeitos no projeto elaborado, no material utilizado e no serviço de mão de obra prestado (folhas 215/216).


As críticas feitas ao laudo pelo autor e pela requerida Pilkington às folhas 227 e 229/236 foram devidamente afastadas pelas considerações da perita às folhas 241/242 e, assim, não se mostraram suficientes para afastar as conclusões técnicas apresentadas pelo profissional de confiança do Juízo.

Portanto, conclui-se que as demandadas são responsáveis solidárias para responder aos termos da presente contenda, nos termos do artigo 18 da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990, sendo direito da parte requerente postular a rescisão do negócio e a devolução das quantias pagas, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:


 APELAÇÃO - AÇÃO INDENIZATÓRIA - Compra e venda de móveis - Vício na prestação de serviços demonstrado pela prova pericial, notadamente no que se refere à montagem dos móveis - Ausência de reparação no prazo legal - Direito do autor de requerer a rescisão do negócio e devolução das quantias pagas (art. 18, §1º, inc. II, do CDC), além de tornar inexigíveis as parcelas em aberto. (TJSP - Apelação nº 0035928-36.2005.8.26.0002, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator Hugo Crepaldi, j. 12/12/2013 ? g.n.).

De outro lado, os fatos narrados pela petição inicial revelam mero descumprimento de obrigação contratual, de forma que não atingem o patamar de dano extrapatrimonial indenizável, permanecendo nos limites dos dissabores da vida cotidiana, configurando-se como mero dissabor não passível de ser reparado economicamente. Neste sentido: 

APELAÇÃO CÍVEL - Serviços. Projetos de decoração e administração da obra projetada. Interposição contra a sentença que julgou procedentes os pedidos formulados na ação de indenização por danos materiais e morais. Inexistência de violação ao principio da identidade física do Magistrado. Prescrição afastada. Dano material caracterizado. Dano moral, contudo, que comporta ser afastado, porquanto não configurado. Sentença parcialmente reformada. Apelação parcialmente provida. V.U. (Apelação Cível c/ revisão nº 0145888-50.2007.8.26.0100, 33ª Câmara de Direito Privado, Relator Mario A. Silveira, j. 27/02/2012).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação declaratória de rescisão contratual c.c. devolução de quantias pagas e indenização por dano moral, de rito ordinário movida por ADILSON ROBERTO COLOMBO em face de TENDÊNCIAS BOX E PERSIANAS e PILKINGTON BRASIL LTDA. para: a) declarar rescindido o contrato firmado pelas partes, por culpa das requeridas; b) condenar as requeridas solidariamente a reembolsarem o autor na importância de R$ 5.454,00 devidamente atualizada pelo índice da Tabela do E.TJSP, desde o respectivo desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Ante a sucumbência, condeno as requeridas no pagamento solidário das custas, despesas processuais e na verba honorária em favor do patrono do autor que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
