

SENTENÇA

Processo nº:0007283-91.2011.8.26.0001 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Ben Hur Alves Medeiros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO proposta por BANCO PANAMERICANO S/A em face de BEN HUR ALVES MEDEIROS, em que o autor pretende a constrição judicial do veículo descrito na inicial, sob a alegação de que o réu não tem pagado as prestações relativas ao seu financiamento, cuja posse lhe foi transferida com cláusula de alienação fiduciária, nos termos do artigo 66 da Lei 4.728/65, com a redação que lhe foi dada pelo Decreto-Lei nº 911/69 (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/19.

Deferida a liminar requerida (fls. 52), que foi efetivada a fls. 68, o réu foi regularmente citado (fls. 69) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, afora sua mora não estar configurada, seja porque a notificação lhe foi encaminhada por Cartório de Títulos e Documentos de cidade diversa da de seu domicílio, seja porque os valores exigidos pelo réu para pagamento são abusivos, ela foi purgada antes de sua citação, aduzindo que o seguro contratado quando da celebração do contrato não foi acionado e que são nulas as cláusulas que o obrigam ao pagamento de diversas tarifas e tributos, já que a responsabilidade por esse pagamento é do autor (fls. 80/91). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 92/112.

Além de apresentar resposta, o réu deduziu pretensão reconvencional, por meio da qual, sustentando que são nulas as cláusulas contratuais que o obrigam ao pagamento de diversas tarifas e tributos, sustentou que sua cobrança e a apreensão de seu veículo lhe causaram dano moral, razão pela qual pugnou pelo reconhecimento das referidas nulidades e a condenação do autor-reconvindo à restituição em dobro do indébito e ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 118/128). A reconvenção foi instruída com os documentos de fls. 129/149.

Na réplica apresentada à contestação e na contestação à reconvenção, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 173/182 e 183/194).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na ação principal e na ação reconvencional comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova produzida nestes autos é suficiente à solução das lides.

2.- Os juros cobrados pelo réu sobre as prestações vencidas do financiamento são manifestamente ilegais, pois, se o contrato previu a cobrança de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, não poderia ele cobrar juros de 4% (quatro por cento) ao dia, conforme reconhecido no demonstrativo de fls. 160).

3.- Apesar disso, a mora do réu está configurada, pois, ao realizar os depósitos judiciais após o ajuizamento desta demanda, reconheceu que não havia pagado tempestivamente as prestações do financiamento. E os depósitos por ele realizados não tiveram o efeito de purgar sua mora, porquanto expressamente dela desistiu ao promover o levantamento dos valores que depositou (fls. 195, 199 e 202).

4.- Conquanto o réu possuísse um seguro que lhe conferia cobertura para o pagamento de até 6 (seis) prestações do financiamento, não pode imputar ao autor o ônus de não ter quitado as prestações não pagas com o referido seguro, já que o acionamento deste depende de providências do segurado, a quem compete comprovar a ocorrência do sinistro coberto.

5.- De outro lado, a cobrança de tarifas diversas e a transferência ao réu dos tributos inerentes à operação que realizou não são ilegais, seja porque expressamente convencionada a possibilidade de sua cobrança, seja porque podem ser exigidas do devedor (art. 325, CC). Nesse sentido, aliás, já se posicionou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, cumprindo destacar os seguintes julgados:

"As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carne (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legitimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente" (REsp nº. 1.246.622/RS, Rel. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO, julgado em 11/10/2011).
 
?A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação á cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependera da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual? (AgRg no REsp nº. 1.061.477/RS, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 22/06/2010).

6.- A notificação caracterizadora da mora do réu, conquanto realizada por Cartório de local diverso do de seu domicílio, não é irregular, pois, afora a carta correspondente ter sido entregue em sua residência (fls. 11), a territorialidade prevista na Lei nº. 8.935/94 não se aplica aos Cartórios de Títulos e Documentos, convindo destacar que a decisão do CNJ mencionada pelo réu em sua contestação encontra-se suspensa pelo Colendo Supremo Tribunal Federal (STF, MS nº. 28.772, rel. Min. DIAS TÓFFOLI). Aliás, sobre a legalidade das tarifas questionadas pelo autor, confira-se o seguinte julgado:
?Alienação fiduciária. Constituição em mora. Notificação enviada por Cartório de Registro de Títulos que não era o do domicílio do devedor. Validade. Territorialidade prevista na Lei 8.935/94 que diz respeito especificamente a Cartórios de Notas, de Registro de Imóveis e de Registro Civil. Carta que, ademais, não foi entregue pelo Cartório, mas pelo Correio, que é nacional. Notificação efetivada na linha do então pacífico entendimento do STJ no sentido da validade do ato. Irrelevância da decisão do CNJ a respeito. Recurso provido? (Apelação nº. 0015606-55.2011.8.26.0011, rel. Des. ARANTES TEODORO, julgada em 12.04.2012).

7.- Apesar de serem ilegais os juros moratórios cobrados pelo autor, seu pagamento não enseja devolução em dobro, dada a ausência de má-fé na cobrança, conquanto o autor-reconvindo esteja obrigado a restituir ao réu os valores a esse título efetivamente pagos. 

8.- De mesma forma, a cobrança de juros ilegais constitui mero descumprimento contratual, que, à evidência, não é suficiente à configuração do dano moral, sendo importante assinalar que a apreensão do veículo também não configura o referido dano, porquanto fundada em manifesta mora do réu.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO proposta por BANCO PANAMERICANO S/A em face de BEN HUR ALVES MEDEIROS, a fim de declarar rescindido o contrato de financiamento celebrado entre as partes e consolidar em favor do autor o domínio e a posse plenos e exclusivos do veículo identificado na inicial, cuja apreensão liminar torno definitiva. Por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção apresentada pelo réu em face do autor, a fim de proclamar a nulidade dos juros de mora cobrados sobre as prestações vencidas e não pagas, limitando-os a 1% (um por cento) ao mês e condenando o autor-reconvinte a restituir ao réu-reconvinte a parcela correspondente ao excesso efetivamente pago, a ser apurado em liquidação, com correção monetária desde os respectivos pagamentos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da intimação para a reconvenção.

Procedente o pedido formulado na ação de busca e apreensão, determino o levantamento do depósito feito a fls. 68, devendo a Serventia oficiar ao órgão de trânsito competente, comunicando que o autor está autorizado a transferir o bem descrito na inicial a terceiros que indicar.

Pela sucumbência na ação principal, arcará o réu com as custas e despesas processuais correspondentes, inclusive as de protesto, devidamente corrigidas a partir da data do efetivo desembolso, bem como pagará honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 4º., do Código de Processo Civil (RTJ 81/996, RT 521/284), ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa atualizado, observando o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50, por ser o réu beneficiário da assistência judiciária.

Em relação à reconvenção, as partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as respectivas custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa na referida ação secundária, observado quanto ao réu-reconvinte o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de abril de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
