

SENTENÇA


Reclamação:0007849-22.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Jeyr Timoteo Lial
Requerido:Tim Celular S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que seu nome foi inserido pela ré nos cadastros dos inadimplentes em razão de débito indevido, tendo realizado o seu pagamento, para retirar seu nome dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito. Pede o cancelamento da restrição existente em seu nome, a devolução em dobro do valor pago indevidamente, e reparação por danos morais.
A ré disse que o pagamento da fatura com vencimento em 27/11/2010, no valor de R$ 211,79, foi identificado apenas em 17/02/2011, não tendo o autor comunicado o pagamento e a instituição financeira repassado os valores. Sustentou a inexistência de danos morais passiveis de reparação (fls. 37/45).
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo a ré prestadora de serviços.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o autor juntou comprovantes de pagamentos referentes a um parcelamento (fl. 08), tendo realizado o pagamento da entrada, no valor de R$ 171,49, em 12/11/2010 (fl. 07), e de 3 parcelas no valor de R$ 88,84, cada, em 12/01/2011 (fl. 09), 15/02/2011 (fl. 17) e 03/03/2011 (fl. 18).
O requerente apresentou também cópias dos e-mails trocados com funcionários da ré, na tentativa de solucionar seu problema, tendo sido informado de que não havia restrição de crédito junto a requerida, por haver sido solicitado o parcelamento de débitos (fl. 13).
Traçado esse panorama, tem-se que na data da propositura da ação, 04/03/2011, o autor havia quitado todo o débito, referente ao parcelamento, não tendo a ré comprovado qualquer inadimplemento por parte do autor.
O requerente comprovou, ainda, que realizou o pagamento do valor da restrição, para que esta fosse excluída, mesmo já tendo realizado o pagamento em relação ao parcelamento (fl. 06).
Assim, ante as provas acostadas aos autos e a falta de impugnação específica pela requerida, entende-se que a cobrança realizada por esta e a negativação foram indevidas.
Note-se que em 27/11/2010, data da ocorrência (fl. 12), o autor já havia realizado o pagamento da entrada referente ao parcelamento de seus débitos, não havendo causa para a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome do autor nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ele, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$-2.000,00 (dois mil reais), ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?, sendo, por outro lado, excessivo o valor pleiteado pelo autor.
No que se refere à pretensão do autor de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Prospera, portanto, o pedido de condenação em dobro do valor pago indevidamente à ré.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 423,58, pela repetição em dobro do indébito, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, o valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigido a partir da data desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e tornar definitiva a liminar concedida a fl. 21, que determinou a retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Sem sucumbência, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
