

SENTENÇA

Processo nº:0007726-27.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:F&G Consultoria em Informática Ltda. Me.
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO

Em 14 de dezembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.





F & G CONSULTORIA EM INFORMÁTICA LTDA ME ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, resumidamente, que em setembro de 2010, firmou um acordo extrajudicial com o réu para pagamento de uma dívida de R$ 7.048,20. Efetuou o pagamento de 04 parcelas, das 12 ajustadas. Em janeiro de 2011, houve a ruptura unilateral por parte do réu, inviabilizando os pagamentos seguintes, uma vez que não mais remeteu os boletos para pagamento. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu. Postulou a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização por danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Regularmente citado, o réu contestou. Afirmou que a autora está inadimplente. O pagamento pode ser efetuado em qualquer agência bancária. A autora só renegociou a dívida após seu nome ter sido inserido no cadastro dos maus pagadores. Alegou que não praticou ato ilícito e que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora já era devedora do réu quando as partes subscreveram o compromisso de fls. 24/26. A dívida foi renegociada, ajustando-se o pagamento em 12 parcelas. A autora cumpriu parcialmente a obrigação, isto é, efetuou pagamentos até 30.12.2010. Esclareceu que a partir de então, o réu não enviou os demais boletos e seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu.

A autora ajuizou ação consignatória em 18.04.2011. Contudo, a inserção no malfadado cadastro, pelo réu, ocorreu em datas diversas (01.04.2010, 20.04.2010 e 20.11.2010). 

Estas anotações, considerando as datas dos débitos, se referem à dívida antes da novação. Vale dizer que não há nexo de causalidade entre as anotações de fls. 42/43 e a eventual ruptura unilateral do contrato pelo réu, no que toca ao compromisso de fls. 24/26. 

Assim, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, o pedido é improcedente. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por F & G CONSULTORIA EM INFORMÁTICA LTDA ME em face de BANCO DO BRASIL S/A. 

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, corrigidas desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
