

SENTENÇA

Processo nº:0007432-91.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Acilon Alves de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 14 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

PROC. 273/12 ? Acilon Alves de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 17.02.2011, no trabalho de mecânico de manutenção, com dano à mão direita.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, com inspeção judicial do trabalhador, oportunidade em que o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Compulsado o feito, tira-se dele que Acilon já é beneficiário de aposentadoria por tempo de contribuição, que recebe desde 2002.

Desta forma, embora presentes requisitos para concessão de auxílio-acidente por conta da existência de sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes decorrentes do narrado na inicial, a postulação não é bem sucedida porque o parágrafo 2º, Artigo 86, da Lei 8.213/91 (redação dada pela Lei 9.528/97), não permite o recebimento conjunto de auxílio-acidente com qualquer aposentadoria. 

Tenha-se por certa a regência do caso na Lei 8.213/91, em sua redação atual, pós Lei 9.032/95. 

Asssim, vê-se que o pedido não tem sucesso. 

E é por isso que, cumprido comando legal, inexiste postulação a acolher, neste caso, de modo que julgo IMPROCEDENTE a ação de Acilon Alves de Oliveira contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
