

SENTENÇA

Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0007442-91.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Pilar Negócios Imobiliários Ltda
Requerido:Cleide Pacheco Rizzo e outro



Vistos.

PILAR NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou a presente ação de cobrança em face de CLEIDE PACHECO RIZZO e FRANCESCO RIZZO pretendendo, em síntese, ver os réus condenados no pagamento do valor de R$ 52.900,00 (cinqüenta e dois mil e novecentos reais), devidos à autora, segundo a inicial, como remuneração dos serviços de corretagem na venda do imóvel identificado na inicial.
Citados (fls. 57/59), os réus apresentaram o pedido reconvencional de fls. 60/72 em que negam qualquer negócio ou ajuste com a autora-reconvinda, e sim com uma empresa que, de forma fraudulenta, agiria no mercado sob o nome-fantasia Master Hall Negócios Imobiliários, empresa essa dispensada por eles em razão da má prestação de serviços. Aduzem que a comissão devida foi efetivamente paga à empresa que realmente intermediou o negócio, e que o ajuizamento da demanda lhes causou danos morais que querem ver indenizados pelo montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Contestação a fls. 78/103 em que os réus-reconvintes, em prejudicial, argúem ilegitimidade de parte ativa. No mérito alegam não terem mantido qualquer relação negocial com a autora-reconvinda, e sim com a empresa Master Hall Negócios Imobiliários, cuja intermediação não vingou por desajuste na conclusão do negócio de compra e venda. Menciona que posteriormente foram procurados por corretor da empresa Trade House Empreendimentos Imobiliários, que fechou o negócio e foi devidamente remunerada pelo serviço prestado. Dizem que a autora litiga de má-fé. Pedem a improcedência.
Réplica a fls. 156/159, e contestação da autora-reconvinda a fls. 160/162, esta última dizendo improcedente o pedido reconvencional já que nenhum ato ou fato de sua responsabilidade poderia ser tomado como causador de qualquer dano de ordem moral em detrimento dos réus-reconvintes, não podendo ser tomado por causador de dano daquela natureza o mero exercício do direito de ação.
Em atendimento da deliberação de fls. 163 foi apresentada réplica pelos réus-reconvintes a fls. 172/176, bem como especificação de provas, por eles, a fls. 167/169. A autora-reconvinda deixou de se pronunciar sobre provas outras.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Os autos versam sobre pretensão de cobrança de comissão por intermediação de negócio imobiliário que teria sido ajustado pelos réus-reconvintes com terceiros, tendo por objeto o imóvel da Rua Tuiucuê, 214, nesta cidade.
Segundo a autora-reconvinda os réus-reconvintes teriam simulado a desistência do negócio já ajustado com os adquirentes do imóvel após aproximação que fez das partes, para, em seguida, fecharem a venda e compra por meio de terceiros.
Quer, por isso, a condenação dos réus-reconvintes no pagamento da quantia de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais) a título de comissão a ela devida, correspondente a seis (6%) por cento do valor pelo qual concretizado o negócio, além da condenação deles na composição de danos morais que estima em R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais).
Na inicial da reconvenção os réus-reconvintes, por seu turno, dizem que desconhecem a autora-reconvinda, tendo mantido contato, sim, com a empresa Master Hall Negócios Imobiliários, empresa essa que, porém, não teria habilitação para operar no mercado como intermediadora de negócios imobiliários.
Como demonstração desse fato, a inexistência de qualquer registro da empresa junto ao Conselho Regional dos Corretores de Imóveis (CRECI), e a falsidade do número de registro da firma junto àquele conselho profissional.
Procuram sustentar que a autora-reconvinda, na época do negócio, atuaria no ramo de comércio de veículos, alterando sua atividade econômica somente em novembro de 2010.
Alegam, outrossim, que a Master Hall não teria direito a qualquer remuneração, já que o ´negócio não foi concretizado devido a insatisfação dos Reconvintes e dos Compradores com a mediação da Master Hall (fls. 63, item 13).
Nesse passo afirmam que a Master Hall descumpriu o dever legal de atuar na defesa dos interesses dos clientes, de assegurar a adimplência do negócio, ocultou informações dos clientes, dentre outras coisas que restaram comprovadas na contestação (fls. 63/64, item 14).
Dizem que a autora lhes teria causado dano moral de monta, pelo qual pretendem se ver ressarcidos, decorrente do fato de, em 20 de abril, terem sido chamados à portaria do edifício para recepção de correspondência a eles encaminhada pela autora, durante jantar que ofereciam a familiares, o que fez com que estes tivessem que socorrê-los devido ao mal-súbito que os acometeu, diante da possibilidade de se verem demandados pela cobrança pretendida.
Contestando a pretensão da autora-reconvinda os réus-reconvintes dizem, em prejudicial, haver ilegitimidade ativa de parte, uma vez que nenhum negócio mantiveram com aquela empresa.
Nos termos do que argumentam na reconvenção, afirmam que a documentação que instrui a inicial deixa evidente que foram eles atendidos pela Master Hall Negócios Imobiliários, e não pela autora-reconvinte.
Argumentam que a autora age de má-fé, ao ajuizar a demanda, para tentar receber a comissão no lugar da imobiliária Master Hall, justamente porque esta imobiliária está irregular, por não ter registro no CRECI, o que impede a cobrança de comissões (fls. 80, item 9).
Insistem na afirmação de que na época da intermediação a autora-reconvinte atuaria no comércio de veículos, e não de negócios imobiliários.
Asseveram que a proposta apresentada pela Master Hall teria sido por eles recusada diante da proposta feita pelos adquirentes indicados por ela, uma vez que as condições do negócio não se compatibilizavam com a necessidade deles de aquisição de outro imóvel para suas moradias.
Anotam em defesa, ainda, que os corretores da Master Hall não estavam preocupados em assegurar os direitos e deveres dos clientes, tampouco em assegurar a adimplência do negócio, mas estavam interessados tão somente [sic] em fechar o negócio para receberem a comissão que deveria ser paga tão logo [sic] o sinal fosse recebido pelos Requeridos, razão pela qual os Compradores, desistiram do negócio e encerraram a reunião totalmente insatisfeitos com a orientação e o serviço desempenhado pela Master Hall (fls. 86, itens 35 e 37, negritado e sublinhado no original).
Acrescentam que ficaram muito fragilizados com a falta de profissionalismo dos corretores da Master Hall, pois tinham esperança na concretização do negócio, haja vista que haviam encontrado o apartamento ideal para fixarem a sua residência (fls. 86, item 39).
Argumentam, ainda, que haviam autorizado várias imobiliárias a trabalharem na venda do imóvel, e que posteriormente acabaram procurados por profissionais da Trade House Empreendimentos Imobiliários que os aproximaram dos compradores do imóvel, concluindo o negócio entre as partes.
Salientam, outrossim, que ao afirmarem que conheciam anteriormente a compradora, apresentada que fora pela Master Hall, A corretora da Trade House, então, afirmou que não haveria problema e que a prática era comum (doc. 10), pois muitas vezes o cliente não fica satisfeito com uma imobiliária e fecha o negócio com outra, que lhe inspira maior confiança nas negociações, razão pela qual A compradora, inclusive, afirmou que estava muito insatisfeita com a Master Hall... (fls. 88, itens 47 e 48).
Negam, assim, tenha existido conluio entre vendedores e adquirentes, já que não teriam obtido qualquer vantagem com o negócio, pagando a comissão devida à Trade House no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), pagando a ela, também, a comissão de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pela intermediação na compra do apartamento onde residem.
Antes que se passe, eventualmente, ao exame do mérito das demandas principal e reconvencional, há que se analisar e decidir a questão prejudicial posta na contestação apresentada pelos réus-reconvintes, atinente à alegação de ilegitimidade de parte ativa da autora, para a cobrança pretendida.
A prejudicial aparenta inconsistência, com o devido respeito, razão pela qual deve ser rejeitada.
A alegação dos réus-reconvintes é de que a autora seria parte ilegítima para a demanda, uma vez que sequer conheceriam a aquela empresa, o que ficaria evidente diante da documentação trazida com a inicial, que se refere à empresa Master Hall Negócios Imobiliários.
Exame singelo da documentação trazida em Juízo pelas partes, porém, deixa evidente que Master Hall Negócios Imobiliários é nome de fantasia da empresa autora, embora assim não registrado regularmente perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo (JUCESP), o que se vê já a partir do fato de que está estabelecida no endereço da autora, contando com a participação, em seu quadro social, do responsável ou responsáveis pela demandante.
Não fosse assim, aliás, e não haveria como a autora estar na posse regular da documentação trazida com a inicial, menos ainda em condição de fornecer informações precisas acerca dos contatos feitos entre réus-reconvintes e adquirentes do imóvel apontado na inicial, ou entre aqueles e a própria autora, o que se vê consubstanciado do cotejo entre as argumentações da autora e dos demandados.
Mesmo sob o aspecto da aventada afirmação de que a autora ? ou a Master Hall ? não disporia de inscrição regular junto ao Conselho Regional dos Corretores de Imóveis (CRECI) da 2ª Região/SP, igualmente não colhe aquela alegação.
É que o valor devido à guisa de remuneração ? comissão pela corretagem ? deve ser pago ao agente que promoveu a aproximação bem-sucedida das partes com a finalidade de intermediação da compra e venda do imóvel, trabalhando para o sucesso do negócio efetivamente concretizado, irrelevante o fato de aquele agente estar efetivamente inscrito no CRECI, ou não.
Mais não fosse, já que há demonstração de que sócio da autora ? Celso Ariki ? é corretor de imóveis devidamente inscrito no Conselho Regional dos Corretores de Imóveis para São Paulo, inscrição essa declinada de forma expressa em cláusula do contrato apresentado às partes para assinatura quando da formal e tão-só aparente demonstração de desinteresse deles pela conclusão da compra-e-venda (CRECI nº. 77.533), a legitimidade decorreria até mesmo da necessidade de impedir o enriquecimento sem causa das partes que concluíram aquele negócio sem o pagamento da devida comissão ao intermediador.
Nesse sentido, confira-se o julgado cuja ementa abaixo se colaciona:

9004383-63.2003.8.26.0000   Agravo de Instrumento     
Relator(a): Walter Zeni  
Comarca: Santos  
Órgão julgador: 8a. Câmara do Quarto Grupo (Extinto 2° TAC)  
Data do julgamento: 07/08/2003  
Data de registro: 18/08/2003  
Outros números: 800183/9-00, 992.03.035352-0  
Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO - MEDIAÇÃO - COBRANÇA - ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Declaração de pobreza - Comprovação do alegado - - Desnecessidade - Revogação - Desaparecimento dos requisitos essenciais à sua concessão - Prova - Ausência - Exegese do art 7o da Lei 1.060/50 - Benefício mantido. MEDIAÇÃO - COBRANÇA - Preliminar - Carência da ação - Ausência de inscrição no CRECI - Irrelevância - Extinção do processo - Inadmissibilidade - Decisão mantida. A circunstância do autor ser ou não corretor de imóveis, com regular registro no CRECI, não induz a sua ilegitimidade para postular remuneração que entende devida pelos serviços que diz ter efetivamente prestado de intermediação imobiliária. RECURSO IMPROVIDO.

Rejeito a prejudicial.
Passo ao exame do mérito.
Do exame do processado, no mérito a conclusão é firme no sentido da procedência da pretensão inicial, e da improcedência do pedido reconvencional veiculados nos autos, pelas partes.
A autora, pretextando ter realizado a intermediação eficaz entre os réus-reconvintes e terceiros adquirentes do imóvel indicado na inicial, pretende ver os demandados condenados no pagamento de comissão relativa à corretagem imobiliária à qual faz jus.
Diz a autora que, por seus agentes, teria providenciado a bem-sucedida intermediação da transação imobiliária realizada entre os réus-reconvintes e terceiros indicados nos autos, tendo promovido a aproximação das partes de forma a permitir que fosse efetivado o negócio de compra-e-venda do imóvel melhor identificado, descrito e caracterizado na inicial, com obtenção de vantagem econômica em favor dos demandados.
A negação dos réus quanto à eficácia da aproximação inicial feita pela autora, para a concretização do negócio efetivamente realizado no que se refere à venda do imóvel da Rua Tuiucuê, 214, nesta Capital, não encontra apoio nos elementos de convencimento trazidos para os autos.
Há que se considerar, desde logo, que os réus-reconvintes, conquanto busquem negar a eficácia do trabalho da autora, admitem de forma expressa terem sido atendidos durante longo tempo pelos profissionais vinculados à demandante, chegando mesmo a confirmar não só apresentação de propostas, mas também reunião designada para a tentativa de conclusão do negócio.
A afirmativa de que compradores e vendedores teriam desistido da conclusão do negócio diante do mau atendimento que teriam recebido da autora vem lançada de forma absolutamente vaga e dissociada de qualquer indício, sequer, de fato ou ato que pudesse configurar motivo razoável para desistência do negócio.
A desistência mencionada, aliás, como se vê da documentação trazida e é admitido de modo expresso pelos réus-reconvintes, na verdade não ocorreu, já que confessam que, ainda que com a intermediação de outra empresa imobiliária, firmaram a compra-e-venda do imóvel, em negócio cujas condições finais acabaram, basicamente, semelhantes àquelas previstas na minuta juntada a fls. 32/43.
A eficácia do trabalho desenvolvido pela autora, por outro lado, é inegável diante de argumentos expendidos pelos próprios réus-reconvintes, quando afirmam que, depois de desistirem do negócio afinal realizado com as partes por cuja aproximação a autora-reconvinda foi, confessadamente, a responsável, teriam sido eles procurados pelos mesmos interessados, mas por intermédio de outra imobiliária.
Mesmo a distância temporal que pretendem exaltar, com o intuito de se verem imunes à responsabilidade pelo pagamento da comissão devida pela corretagem, na verdade não existiu.
Vê-se, dos textos relativos à troca de inúmeras mensagens eletrônicas entre as partes, bem como pela data da minuta de instrumento particular de compromisso de compra-e-venda atinente ao imóvel, que o negócio acabou efetivamente ajustado, e em bases semelhantes àquelas anteriormente ajustadas já durante a intermediação promovida pela autora.
Essa correlação de datas, evidenciando a eficácia da aproximação das partes pela autora, é inequívoca à vista da data de confecção do instrumento acostado a fls. 32/38 em cotejo com os documentos trazidos pelos próprios réus-reconvintes, na tentativa de descaracterizar a eficiência daquele trabalho.
O que fica evidenciado do exame da documentação mencionada é que a compra-e-venda do imóvel por intermediação de terceira empresa, na verdade resultou de aparentemente, atravessamento do esforço desenvolvido pelos profissionais da autora para a conclusão do negócio.
Nesse particular releva consignar a proximidade ? quase coincidente ? das datas em que apresentada a minuta para assinatura pelas partes, pela autora, e aquelas nas quais firmados os recibos de pagamento de comissões que teriam sido pagas a outra imobiliária, bem como no instrumento particular de compromisso de compra-e-venda elaborado pela Trade House, constantes de fls. 119/126, e 127/132.
Anote-se o entendimento jurisprudencial acerca do tema:


0009454-77.2010.8.26.0220   Apelação     
Relator(a): Arantes Theodoro  
Comarca: Guaratinguetá  
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 20/10/2011  
Data de registro: 21/10/2011  
Outros números: 94547720108260220  
Ementa: Comissão de corretagem imobiliária. Ação de cobrança. Corretor que levou as partes a firmar compromisso de compra e venda. Promitente-vendedor que opta por desfazer o negócio ante a demora na liberação do financiamento almejado pelo compromissário-comprador, a quem ele paga multa penitencial. Comissão devida ante a aproximação útil, mostrando-se irrelevante o posterior arrependimento do contratante da intermediação. Art. 727 do Código Civil. Apelação improvida. 


0008284-32.2010.8.26.0071   Apelação     
Relator(a): Dimas Rubens Fonseca  
Comarca: Bauru  
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 12/07/2011  
Data de registro: 26/07/2011  
Outros números: 00082843220108260071  
Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA. Corretagem. Faz jus o prestador de serviço ao recebimento de remuneração pela intermediação efetuada, ainda que haja ulterior distrato ou desfazimento do negócio jurídico celebrado. Prova suficiente para evidenciar os requisitos necessários para o percebimento da paga. Vedação de enriquecimento sem causa, que impõe a contratante o adimplemento da avença. Recurso desprovido.  

A desculpa apresentada pelos réus-reconvintes para a desistência do negócio ? a necessidade dos compradores, não informada pela autora, de desocupação do imóvel no prazo máximo de três meses ? não foi empecilho para a conclusão do negócio, afinal, já que ? repita-se ? as datas dos documentos juntados deixam indene de dúvida que a venda e compra ocorreu em época contemporânea.
O interesse dos réus-reconvintes no atravessamento do negócio por outra empresa imobiliária, aparentemente ocorrido, fica evidenciado diante dos valores negociados como contraprestação pelo serviço, os recibos deixando à vista que, aparentemente visando a atrair os clientes então já definitivamente aproximados pela autora, a terceira cobrou valores bem abaixo da tabela prevista pelo órgão que regula sua atividade, o Conselho Regional dos Corretores de Imóveis (CRECI).
Apesar de os réus-reconvintes afirmarem que a requerente fez diversas afirmações falsas para obter vantagem ilícita, e que os Requeridos e os Compradores agiram de total boa-fé, em momento algum trouxeram para os autos prova daquela conduta da autora-reconvinda apontada como reprovável, não conseguindo afastar, ainda, a má-fé que ressuma da narrativa dos fatos não só formulada pela autora-reconvinda, mas mesmo pelos réus-reconvintes.
No que se refere, especificamente, a condutas às quais se possa atribuir o pejo de má-fé, há que se observar não só aquela adotada pelos vendedores, compradores, mas ? aparentemente mais grave ? aquela adotada pela terceira empresa imobiliária.
É que, ao menos pelo que consta da narrativa dos autos, teria esta conhecimento prévio e inequívoco da intermediação patrocinada pela autora para a aproximação final das partes no negócio que, aparentemente, assumiu, com isso agindo de modo a, aparentemente, ferir a ética profissional.
A falta de diligência aventada pelos réus-reconvintes não encontra qualquer eco na prova produzida, devendo ser considerado o fato, ainda, de que agir pretendendo o sucesso da negociação para haver, de quem de direito, a remuneração devida, não constitui, em absoluto, falta de diligência na defesa do interesse do terceiro.
O mesmo se pode dizer em relação à afirmação vazia de conteúdo no sentido de que os corretores da autora não teriam se preocupado com a segurança do negócio, fato que é desmentido pela prova produzida nos autos, ausente qualquer laivo de comprovação de risco de prejuízos a quem quer que fosse.
De nada adianta para afastar a procedência da pretensão inicial, por outro lado, a citação feita pelos réus-reconvintes quanto ao conteúdo do art. 723 do Código Civil.
Nesse particular, vale mencionar que assim dispõe o art. 729 do Código Civil:

Art. 729. Os preceitos sobre corretagem constantes deste Código não excluem a aplicação de outras normas da legislação especial.

Sabem os réus-reconvintes, outrossim, que a atividade de corretor imobiliário é regulamentada em lei (Lei nº. 6.530/78), é privativa daqueles com formação específica em transações imobiliárias, o que afasta, do caso concreto, a incidência da norma referida, já que hipótese, aqui, de atividade sujeita a regulação pela legislação especial à qual se refere o Estatuto Civil.
O valor da corretagem pelo negócio, portanto, é devido à autora, sim, contrariamente ao que pretendem os réus, patente a eficácia da aproximação final das partes interessadas para a conclusão do negócio que, confessadamente, foi ultimado entre compradores e vendedores.
A pretendida condenação dos réus-reconvintes na composição de danos morais que teriam sido suportados pela autora, excepcionalmente também procede, no caso específico dos autos.
É inegável que o mero descumprimento de disposição contratual não tem o condão de, em regra, determinar o reconhecimento da ocorrência de dano moral em prejuízo da parte contrária.
No caso presente, todavia, o que se vê é que compradores e vendedores aparentemente se conluiaram, tal qual afirma a autora-reconvinda, para a finalidade de obtenção de vantagem econômica comum ? pagamento de valor de comissão em montante inferior àquele previsto como contraprestação pela intermediação do negócio ? em prejuízo evidente do trabalho desenvolvido pela autora-reconvinda.
Em outras palavras, se houve logro este teve como vítima, aparentemente, a autora-reconvinda, e não os réus-reconvintes ou os compradores do imóvel, já que em favor destes últimos restou a vantagem de pagamento de remuneração profissional em patamar inferior àquele comumente fixado para o trabalho, e daquela última o prejuízo da frustração de ver seu esforço apropriado, indevidamente, por terceiro atravessador.
O montante pretendido pela autora-reconvinda a título indenizatório, por outro lado, não se mostra exagerado diante dos valores envolvidos no negócio, nada havendo de abusivo na pretensão posta.
Procedente, portanto, a pretensão posta na inicial.
O pedido reconvencional formulado, em contraposição, se mostra absolutamente improcedente.
Se os réus-reconvintes se viram notificados pela autora-reconvinda, o fato se deve à conduta por eles adotada em momento pretérito, ao buscarem a obtenção de vantagem econômica em desfavor da autora-reconvinda, afastando-a do negócio com frustração da legítima expectativa de percepção da remuneração a ela devida, com a introdução de terceiro no negócio.
Ademais, há que se considerar o fato de que não pode ser tomado como gerador de prejuízo moral a adoção das medidas legais cabíveis visando à proteção e reconhecimento, dentro das normas legais, da pretensão a que a parte entende ter direito, o que é a hipótese dos autos.
A autora-reconvinda, entendendo fazer jus à remuneração pelos serviços efetivamente prestados aos réus-reconvintes, os notificou para que pagassem os valores previstos para o negócio, nada mais.
Ainda que se cogitasse de notificação infundada, tal qual colocado pelos réus-reconvintes, o certo é que tal fato, e a recepção daquela peça tivesse sido efetivamente realizada tal qual narrado, não se abriria para os réus-reconvintes a hipótese de fato induzidor do reconhecimento da ocorrência de dano moral, mas sim, quando muito, mera fato da vida, corriqueiro que é, gerador de mera contrariedade ou aborrecimento que não admite, em absoluto, indenização.
Nenhum agravo moral se pode ver, a partir de tal conduta.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PILAR NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA na presente ação de cobrança que ajuizou em face de CLEIDE PACHECO RIZZO e FRANCESCO RIZZO, fazendo-o para CONDENAR os réus no pagamento da quantia de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais) devidos à autora-reconvinda em razão da eficaz intermediação de negócio imobiliário tendo por objeto o imóvel melhor identificado, descrito e caracterizado na inicial, e da quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos) reais a título de indenização pelos danos morais decorrentes de sua conduta, verbas estas que serão objeto de correção monetária e juros à razão legal a partir da citação ? a remuneração ? e desta sentença ? a indenização ?, até final pagamento.
Nessa mesma toada, ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CLEIDE PACHECO RIZZO e FRANCESCO RIZZO em face de PILAR NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA, incomprovada a prática de qualquer ato, pela autora-reconvinda, do qual pudesse resultar a imposição de dano de ordem extrapatrimonial aos réus-reconvintes.
Força do acima disposto, JULGO EXTINTOS os processos na ação e na reconvenção ajuizadas, com resolução de seus méritos, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes os réus-reconvintes na ação e na reconvenção, responderão eles pelas custas e despesas do processo, e por honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 08 de maio de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
