

SENTENÇA

Processo nº:0007057-17.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida Ferreira
Requerido:MARCELO GERENT

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a má-fé não pode ser presumida.
A autora procurou o advogado para providências urgentes com relação ao negócio realizado, dentre elas a regularização de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, obtida liminarmente.
Assim, o Juízo não sabe qual foi a estratégia jurídica acordada entre a consumidora cliente e seu advogado quando da  celebração do contrato.
Em muitos dos casos a parte tem urgência em regularizar o nome para a compra de algum imóvel e aproveita para discutir o débito em aberto. 
Neste caso, a ação obteve sucesso provisório.
Não há como saber se houve ou não algum tipo de explicação jurídica sobre as possibilidades de um ganho de causa.
Compreendo perfeitamente a situação, a eventual falta de informação recebida, mas nenhum ganho de causa em processo judicial pode ser garantido. Não houve este compromisso técnico pelo requerido.
O Juízo analisa somente a questão da legalidade ou não do contrato, se houve ou não diligência na defesa dos interesses, não podendo decidir pela ética do profissional, se agiu ou não com má-fé, mesmo porque, repito, não pode ser presumida.
A questão do documento falso levantada pela autora já foi superada pela manifestação de desistência do nobre patrono em audiência.
Por corolário, inexiste dano material ou moral a ser mensurado.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 207,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
