

SENTENÇA

Processo nº:0007203-06.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adenir Rabelo da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

Adenir Rabelo da Silva promove a presente ação de indenização por danos morais  em face de  Telecomunicações de São Paulo  alegando, em síntese, que   não celebrou contrato com  a requerida e que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes, tendo sofrido danos morais. Requereu a condenação da requerida em danos morais e  exclusão de seu nome de cadastros de inadimplentes.
 Foi indeferida a antecipação de tutela.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação  em que impugnou os pedidos do autor.


Noticia-se a réplica.

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).

O   pedido é  improcedente.

De fato, com relação ao pedido de declaração de exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, tem-se ser imperativa a dedução  anterior e sucessiva  de pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Ocorre que na inicial houve inúmeros pedidos de suspensão de inclusão em cadastros e exclusão de nome de cadastro  de inadimplentes mas nenhum pedido de declaração de inexigibilidade de débito ou cancelamento de débito, do que se conclui a impossibilidade de suspender da inclusão de um débito se não reconhecida sua inexigibilidade por sentença, sendo este o caso.

Com relação ao pedido de danos morais, é igualmente improcedente.

De fato, o documento de folhas 16 indica existirem inúmeros registros de inadimplemento, sendo aplicável o contido na súmula 385 do STJ que dispõe: "Da anotação irregular em cadastro de proteção  o crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição ressalvado o direito ao cancelamento".

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  os pedidos e condeno o autor em custas e honorários que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, observada a gratuidade concedida.

P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2011.
