

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO





Reclamação:0007234-41.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Elena Fernandes, rg. 42.516.388-X, CPF 303.298.048-80
Requerido:Loja Criat
Preposto:JOANA DE SOUZA MEIRELES, RG. 23.923.808-4 
Adv.:SIMONE VIEIRA DA ROCHA MELO, OAB. 277815
Data da audiência:22/08/2012 às 16:00h






Aos 22 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.  Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu da ré móveis, não sendo respeitados os prazos de entrega, o que a fez cancelar o contrato. Alega ter sofrido danos morais, em razão da expectativa de seu filho em relação aos móveis adquiridos. No mérito, o pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. São fatos incontroversos que houve problema na entrega de parte dos móveis adquiridos pela autora, sendo a compra cancelada, com a devolução dos valores pagos, antes mesmo da propositura desta ação. A ré, em defesa, afirma que a questão foi solucionada, impugnando os danos morais. Discute-se, assim, apenas se os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora. Como se afirmou, a compra foi devidamente cancelada, tendo havido a devolução do valor pago, antes mesmo do ajuizamento desta ação. Não há prova de efetivo dano moral a autorizar o arbitramento da indenização pleiteada. A prova dos danos morais incumbia exclusivamente à autora. E, tratando-se de relação contratual, deve ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.   Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Réu:


Adv. Réu:
