

SENTENÇA

Processo nº:0007207-43.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Tessaro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan


Vistos.
PATRICIA TESSARO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de declaratória de inexistência de débito  c.c indenização por dano moral, c.c obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que o réu o incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, referente a conta telefônica no valor de R$ 63,38, visto que a que autora nunca utilizou os serviços da operadora, pois utiliza serviços de outra empresa. Pede a antecipação da tutela para exclusão do nome dos cadastros de proteção ao crédito, indenização por dano moral, a inexigibilidade do débito. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/19 e 22).
Citado (fls. 27), a ré apresentou contestação  (fls. 28/52), alegando, em  síntese que a autora  foi legítima proprietária da linha telefônica  nº 2021-1254, a qual ficou ativa por 7 anos e 8 meses, sendo desativada em 21/09/2009, em razão do não pagamento de algumas faturas o qual  gerou o cancelamento do serviço e a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito.  Inexistência de dano moral. Pugnou, enfim, pela improcedência da ação.
Réplica a fls.55/61.
Audiência de tentativa de conciliação (fls.74), resultou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito  comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civi.
A autora alega que desconhece  a origem da dívida e no caso vertente está configurada a relação consumerista entre a autora e a ré, pois esta última é considerada fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato).
Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem,ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.
A requerida não trouxe nenhum documento comprobatório da existência da dívida e, claro, da reta prestação de serviços. Vale dizer, a requerida não demonstrou a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no artigo 14, §3º, da Lei n.º 8.078/90.
 Aliás, neste particular, o caso em comento enseja a aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, quanto à inversão do ônus da prova, pois a autora é hipossuficiente econômica e tecnicamente em relação à ré. Vale dizer, somente a requerida possui os documentos relacionados à aquisição dos serviços, os quais sequer foram juntados. De rigor, portanto, a declaração de inexistência da dívida.
 Por outro lado, a autora não faz jus à indenização por danos morais, conforme Súmula 385 do STJ, porque há notícias de outras inscrições sem seu nome a fls. 16 e, apesar de indicar estar discutindo em face de uma instituição parte dos apontamentos (fls. 62), há indicação nos autos de que há outros derivados de outras partes (fls. 16).
Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tão somente  para DECLARAR a inexistência da dívida oriunda do contrato nº 798451900, no valor de R$ 63,38. Extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em face do periculum in mora e da verossimilhança das alegações, concedo antecipação de tutela para suspender a inscrição do débito objeto desta ação do SCPC e Serasa até o trânsito em julgado, quando referida inscrição deverá ser cancelada.
Em face da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, compensando-se reciprocamente e observada a Lei de Assistência Judiciária em relação à autora.
P.R.I.C
São Paulo, 26 de julho de 2013.
     (assinatura digital)
 Paulo Roberto Dallan
      Juiz de Direito
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
