

SENTENÇA

Processo nº:0007352-98.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diogo de Lima Aguiar
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 07 de junho de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0007352-98.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diogo de Lima Aguiar
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo












Diogo de Lima Aguiar move esta demanda em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando que dirigia motocicleta pela Estrada de Itapecerica quando foi abalroado por viatura da Polícia Militar, cujo condutor atuou culposamente. Pretende indenização dos danos materiais (conserto da motocicleta, remédios, contas que não pôde pagar) e morais resultantes do acidente.
Citada, a ré contestou. Alega que a culpa pelo acidente foi do autor, que trafegava pela pista de ônibus, local proibido. Pede a improcedência. Depois da réplica, foram ouvidas duas testemunhas. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é parcialmente procedente.
De fato, trata-se de acidente de trânsito, com colisão lateral. A situação é de difícil determinação, pela própria dinâmica do acidente.
O que se demonstrou sem dúvida, durante a instrução, foram alguns fatos relevantes: o primeiro é o de que a colisão ocorreu na pista de ônibus, com circulação restrita, para onde a viatura se dirigiu logo depois de receber uma comunicação de roubo, e que a viatura atingiu a motocicleta com a parte dianteira esquerda.
O fato de o condutor da viatura ter ressaltado que olhou pelo retrovisor antes de ingressar na pista de ônibus é mais relevante do que pode parecer à primeira vista. Antes, se deve ter em conta que motocicletas são veículos mais ágeis e bem menores do que automóveis, o que faz com que os condutores (de carros e de motocicletas, claro) tenham que ter sempre em mente essas características. O que parece ter ocorrido é que a motocicleta seguia à esquerda da viatura, e seu condutor percebeu quando o motorista sinalizou que iria ingressar à esquerda (o que é admitido na inicial, aliás).
Os elementos colhidos com a prova oral indicam que a motocicleta mudou de pista para permitir a passagem da viatura, mas acabou sendo colidida por esta quando ingressou na pista de ônibus. Perceba-se que a motocicleta, nessa situação, não tinha para onde ir senão para a esquerda, dada a trajetória da própria viatura, e acabou atingida quando o motorista não a percebeu pouco à frente. Este fato, de estar a moto um pouco à frente, é demonstrado não apenas pelo local da colisão  a parte esquerda dianteira da viatura  como, principalmente, pelo fato de o policial não ter visto a motocicleta, ao olhar pelo retrovisor antes de ingressar na pista da esquerda. Certamente, e pelas próprias características da motocicleta, não percebeu sua presença antes da manobra, que, aliás, certamente realizou sob grande pressão, motivada que foi por um chamado urgente, de roubo.
Assim, apesar de não poder o policial ser criticado pela manobra  pois dirigiu de forma agressiva no estrito cumprimento de seu dever legal, levado a isso pelas circunstâncias de suas funções  o Estado ainda assim é responsável pelos danos causados ao particular, pois seus agentes atuaram de forma a causar o acidente.
Consequentemente, deve reparar os danos efetivamente causados.
Esses danos são materiais, em primeiro lugar, e consistem no valor necessário ao reparo da motocicleta, que são de R$ 2732,35, correspondente ao menor dos orçamentos apresentados (fls. 80), e dos aparelhos e equipamentos ortopédicos (fls. 82, no valor de  R$ 75,00, e fls. 86, no valor de R$ 120,00).
Entre os danos materiais, não se pode condenar a ré no pagamento de contas do autor sem relação com os fatos, pois não há nexo de causalidade a amparar a pretensão. Poderia haver condenação no pagamento de lucros cessantes, mas isso não foi pedido e nem alegado. Os outros remédios e equipamentos não podem ser considerados, pois não há determinação de qual o remédio adquirido, e se necessário ao tratamento, e não se consegue determinar o valor do outro equipamento ortopédico (fls. 83).
Existem, igualmente, danos morais, não apenas decorrentes da dor dos ferimentos, como também pela debilidade permanente na perna (comprovada a fls. 36), o que não é de surpreender, tratando-se de fratura no joelho. Registre-se, ainda, que tal fratura é perfeitamente coerente com a dinâmica do acidente, sendo o motociclista atingido pelo 'bico' do carro na altura do joelho direito. Não tendo o autor determinado critérios para sua fixação, fica essa indenização arbitrada em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar o autor no pagamento das quantias acima determinadas, com juros e correção monetária na forma da Lei 11260/09.
Pela sucumbência, recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que adiantou e com os honorários advocatícios do seu respectivo patrono.
PRI.
