

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 16 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0007055-26.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteRequerenteMaria de Oliveira Domenico, Luiz Carlos Domenico, CPF 679.528.528-68
RequeridoCarrefour S/A

Visto.

Versam os autos sobre ação declaratória, cumulada com indenizatória por danos morais e obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, movida por MARIA DE OLIVEIRA DOMENICO e LUIZ CARLOS DOMENICO, em relação a CARREFOUR S/A., qualificados na inicial.

Alegaram os autores que (a) foram surpreendidos pela cobrança de fatura de cartão de crédito administrado pela ré, com lançamento de inúmeras compras que não realizaram; (b) tomaram conhecimento que tais compras foram efetuadas com uso de cartão de crédito supostamente enviado a eles e não recebido; (c) efetuaram o pagamento apenas das compras efetivamente efetuados por eles próprios, no valor de R$ 776,34; (d) cobra a ré o valor de R$ 2.580,85 por gastos não efetuados.

Requereram, como antecipação da tutela, fosse a ré coibida de lançar seus nomes nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e, como medida final, a procedência do pedido declarando-se a inexigibilidade dos débitos, com exceção das compras por eles  efetuadas e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.

Requereram, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária. Documentos instruíram a inicial (f. 18/72).

A decisão proferida em 22 de junho de 2010, concedeu a antecipação da tutela para o fim de ser ?a ré intimada a não promover a inclusão dos nomes dos autores nos órgãos de proteção ao crédito, com referencia ao uso do cartão de crédito por eles titularizado e administrado pela empresa ré, sob pena de, desobedecendo esta determinação, da aplicação de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), limitados a R$ 10.000,00 (dez mil reais).? (f. 74/75).

A decisão proferida em 24 de junho de 2010, em razão de petição protocolada pelos autores sob nº 002161-1, ampliou a antecipação da tutela (f. 77/78 ? documentos: f. 79/82).

A ré, citada (f. 98), ofereceu contestação (f. 99/113), instruída com documentos (f. 114/177).

Pugnou pela improcedência do pedido sustentando, a tanto, que: (a) o boletim de ocorrência juntado aos autos foi elaborado unilateralmente; (b) para a efetivação de compra com o uso de cartão de crédito é necessário o uso de senha sigilosa e pessoal; (c) se terceiro obteve a senha pessoal e sigilosa dos autores, concorreram estes com o evento danoso porque não tomaram as cautelas necessárias com seu cartão e senha; (d) não constatou, após análise em seus sistemas, a ocorrência de fraude nas utilizações do cartão de crédito, mesmo porque nada lhe foi comunicado anteriormente pelos autores;  (e) não houve nos serviços prestados pela ré qualquer vício ou falha; (g) não tendo a ré praticado ato ilícito, não há que se falar em responsabilizá-la no pagamento de indenização por dano moral.

Manifestaram-se os autores em réplica (f. 178/183).

A decisão proferida em 13 de maio de 2011 assinou o prazo de cinco dias para que a ré juntasse cópia de (a) do AR comprobatório do recebimento, pelo co-autor Luiz Carlos Domenico, do cartão de crédito nº 507860 20 20119918564; e (b) dos boletos referentes às transações especificadas no formulário de contestação de transação cartão Carrefour de f. 39 (f. 184).

Referida decisão foi disponibilizada no DJE de 02 de junho p.p. (f. 185) e, no prazo que lhe foi assinado, nada providenciou a ré conforme certificado pelo Cartório em 16 de setembro de 2011 (f. 185, parte final).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Os autores alegaram que possuem há 10 anos cartão de crédito administrado pela ré e foram surpreendidos por débitos lançados em algumas faturas, a que não deram causa.

Segundo eles, as compras impugnadas foram realizadas através de um cartão suplementar, em nome do autor, que não foi por ele solicitado ou recebido. 

A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que admite a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento, a teor do disposto no artigo 6º, VIII da Lei 8078/90 desde que, verossímel a alegação ou quando for o consumidor hipossuficiente. 

Uma vez que os documentos que comprovariam a realização das compras, o número do cartão utilizado e o envio e recebimento deste cartão pelo co autor estão de posse da ré, reconhecida está a hipossuficiência técnica dos requerentes, a justificar a inversão do ônus da prova.

Por tal razão, foi determinado à ré que juntasse cópia (a) do AR comprobatório do recebimento, pelo co-autor Luiz Carlos Domenico, do cartão de crédito nº 507860 20 20119918564; e (b) dos boletos referentes às transações especificadas no formulário de contestação de transação cartão Carrefour de f. 39 (f. 184).

Entretanto, quedou-se inerte, o que impede a análise de sua tese pelo Juízo.

Caberia à administradora, como fornecedora e prestadora de serviços, ter inserido no cartão, antes de lançá-lo no mercado, algum código, algum elemento, hábil a identificá-lo nos documentos referentes às operações realizadas com sua utilização.

 Assim, porém, não agiu. Lançou no mercado o cartão magnético, imaginando ser segura sua utilização apenas com a senha fornecida ao usuário. 

 A realidade, porém, tem revelado inúmeros casos em que meliantes, pelos mais diversos meios, até mesmo filmando a digitação da senha do cartão pelo usuário com micro câmaras ocultas nas cabines e nas máquinas eletrônicas, descobrem a senha do cartão e reproduzem-no.

 E se não teve a ré a cautela para inserir algum código de identificação do cartão quando de sua utilização, tem o ônus de provar que o cartão magnético utilizado para a realização da operação bancária impugnada foi o do cliente, e não outro forjado por falsários, e, não produzida tal prova, deve responder civilmente pelos danos sofridos pelo cliente por tais operações.

 Incide, nesse caso, a teoria do risco. 

 Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:

 A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os fazedores de atos, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco. (in Culpa e Risco, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).

 E, no plano legal, há já o artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes.

 Portanto, é de ser declarada a inexigibilidade dos débitos lançados contra os autores, com relação ao: (a) contrato 050635768951100, no valor de R$ 3.593,87, discriminado às  fls. 41; (b) contrato 050635768951100, no valor de R$ 5.018,18, discriminado às fls. 81. 

Em razão de ato a que não deu causa, o autor Luiz Carlos teve lançado seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, conforme se observa dos documentos de fls. 41 e 81.

  Atualmente, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

 Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

 Esta é uma das hipóteses em que até mesmo desnecessária a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)


Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

  O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

 Nesse quadro, é razoável a condenação da ré em R$ 8.175,00, equivalente a 15 (quinze) salários mínimos.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO  PROCEDENTE o pedido para declarar a  a inexigibilidade dos débitos lançados pela ré contra os autores, com relação ao: (a) contrato 050635768951100, no valor de R$ 3.593,87, discriminado às  fls. 41; (b) contrato 050635768951100, no valor de R$ 5.018,18, discriminado às fls. 81. Condeno a ré a pagar a autores a quantia de R$ 8.175,00 (oito mil, cento e setenta e cinco reais), a título indenização por danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor corrigido da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.


Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juiz de Direito
