

SENTENÇA

Processo nº:0007853-85.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Condomínio Edificio Maison Analia Franco
Requerido:Bráulio da Silva Almeida

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MAISON ANÁLIA FRANCO, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra BRÁULIO DA SILVA ALMEIDA alegando, em síntese, que o requerido exerceu a função de síndico no período de 02/11/2007 a 02/11/2009 e contratou o Senhor Edmilson José dos Santos para exercer a função de Zelador, com o pagamento de R$ 1.500,00.
No entanto, a contratação não passou pelo crivo do condomínio.
Na assembleia realizada em 02/07/2009, foi questionada a contratação de pintura sem aprovação; falta de emissão de nota fiscal da contratação do Zelador.
Em assembleia realizada em 26/11/2010, foi decidido pela rescisão do contrato celebrado com o Zelador.
No entanto, o requerido insistiu que o mesmo fosse novamente contratado.
Demitido, o Zelador ingressou na Justiça do Trabalho para pleitear vinculo de emprego, buscando o recebimento da importância de R$ 122.728,08.
O requerido assumiu a responsabilidade pelo processo ajuizado pelo Zelador na assembleia realizada em 25/11/2011.
Foi realizado um acordo na ação trabalhista para pagamento da importância de R$ 20.000,00, em 04 parcelas de R$ 5.000,00.
Embora tenha assumida a responsabilidade pelo processo, não realizou o pagamento da importância paga ao Zelador.
Por isso, a presente ação foi ajuizada.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 20.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.130/146).
Disse que exerceu suas funções de acordo com a Convenção de Condomínio e, dentre elas, a possiblidade de admitir e demitir funcionários.
Imputou à Administradora a responsabilidade pela falha no serviço.
Negou ter assumido a responsabilidade pelo processo do  Zelador.
Pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 152/160.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 20.000,00.
Em defesa, foi apresentada a tese de que o requerido não assumir qualquer responsabilidade pelo processo e que exerceu suas funções de acordo com a Convenção de Condomínio e, dentre elas, a possiblidade de admitir e demitir funcionários.
A responsabilidade civil do síndico ocorre quando as atribuições do cargo não são cumpridas adequadamente, ocasionando prejuízos aos condôminos ou a terceiros.
Na situação dos autos é imputada ao requerido, síndico na época dos fatos, a responsabilidade pela contratação do Zelador e o prejuízo que o mesmo trouxe ao condomínio com o ajuizamento da ação trabalhista.
Pela análise dos documentos trazidos a exame, verifica-se que, 01/02/2008, foi celebrado um Contrato de Prestação de Serviços de Zeladoria com Edmilson José dos Santos (fls.67/69).
Na assembleia de 26/11/2010 ficou decidido pelo bloqueio da contratação do Senhor Edmilson.
Posteriormente, na assembleia de 08/04/2011, foi decido pela notificação sobre a rescisão contratual. Ficou consignada a morosidade do Síndico na aplicação das decisões da assembleia, já que não foram cumpridas as determinações da assembleia realizadas em 26/11/2010 e 02/07/2009.
Ajuizada a ação trabalhista, na assembleia ocorrida em 25/11/2011 (fls. 100/101), o requerido, na condição de Síndico, assumiu pessoalmente a responsabilidade pelo processo do Senhor Edmilson. Caso haja algum prejuízo ao condomínio, estará assumindo pessoalmente o que deu causa porque foi alertado em assembleia pelos moradores e administradora que isso poderia ocorrer.
No entanto, embora tenha assumido a responsabilidade pelo processo, não efetivou o pagamento da importância de R$ 20.000,00, acordado na ação trabalhista.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MAISON ANÁLIA FRANCO contra BRÁULIO DA SILVA ALMEIDA  para condenar o requerido a pagar para o requerente a importância de R$ 20.000,00, corrigida pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
O requerido pagará as custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.


São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
