

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0007187-12.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderley Moreno Quinteiro Filho
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)






VISTOS.







WANDERLEY MORENO QUINTEIRO FILHO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA contra ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado, sob fundamento de que, embora não tenha relação jurídica com o réu, foi alvo de anotação negativa inserida em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa do réu, no valor de R$ 150.715,00, então informado de que o montante se refere à cédula de crédito bancário emitida por WBA LOG LOGÍSTICA DE TRANSPORTES LTDA., na qual figura como representante legal e avalista. Esclarece que foi sócio administrador da referida empresa, mas, desde fevereiro de 2011, não ostenta mais esta qualidade. Teve acesso ao instrumento contratual, do qual consta assinatura que não é sua, mas o réu, embora notificado acerca da irregularidade, se manteve inerte. 

Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de ser excluída a anotação negativa, a ser confirmada por sentença, que declare a inexistência de relação jurídica entre as partes.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 08/39, entre eles cópia de alteração do contrato social, ficha cadastral da sociedade expedida pela Junta Comercial, cópia da cédula de crédito bancário, extrato de anotações da SERASA e notificações extrajudiciais. 
Deferida a tutela antecipada (fl. 40), foi o réu citado por via postal.
Em contestação (fls. 53/59), sustenta o requerido que, na hipótese, não comprovada, de uso indevido do nome e documentos do autor por terceiro falsário, também figura como vítima de referida atuação, tanto quanto o autor. Nega negligência ou omissão quanto a seus deveres, bem como a ocorrência de danos e responsabilidade por qualquer evento prejudicial ao autor, porque inexistente ilicitude em seu proceder, pelo que não está obrigado a indenizar. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 82/83).
Em decisão saneadora (fl. 86), foi fixado o ponto controvertido e deferida a produção de prova pericial grafotécnica. 
Veio aos autos o laudo pericial (fls. 125/150), sobre o qual se manifestaram as partes.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor declaração de inexistência de relação jurídica entre ele e o banco requerido, vinculada a cédula de crédito bancário emitida por WBA LOG LOGÍSTICA DE TRANSPORTES LTDA., porque não é sua a assinatura aposta no documento e há alguns anos não é mais sócio de referida empresa. Também a exclusão definitiva da anotação negativa lançada em cadastro de órgão de proteção ao crédito decorrente do inadimplemento de referido título.


Resiste o réu a dita pretensão, forte na regularidade de seu proceder, por inexistente conduta indevida ou ilícita, de forma a afastar sua responsabilidade pelos eventos narrados.

II.Gira a controvérsia em torno da validade do título emitido por sociedade de que o autor não participa, no qual figura como avalista. A prova pericial de grafologia produzida foi conclusiva quanto a não ser do autor a assinatura lançada no instrumento contratual. 
Ressaltou a perita judicial que ?são falsas as assinaturas questionadas atribuídas ao requerente que figuram na cédula de crédito bancário (...) tendo em vista que não emanaram do punho de Wanderlei Moreno Quinteiro Filho, em face das suas firmas legítimas ofertadas à perícia como padrões de confronto? (fl. 131).
Resulta evidenciada a inexistência de vínculo obrigacional entre as partes, de sorte a fazer inexigível o crédito frente ao autor e, portanto, indevida a anotação negativa lançada em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
 De rigor, portanto, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como o cancelamento definitivo das anotações negativas inseridas em nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. 

III.Em manifestação acerca do laudo pericial (fls. 155/156), restringiu-se o requerido a asseverar que adotou todas as cautelas pertinentes para conferir documentos, razão pela qual não houve ilicitude em seu proceder.
No entanto, inviável a discussão acerca da responsabilidade do réu pelos danos causados ao autor, porque inexistente pleito indenizatório. 

IV.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro inexistente relação jurídica a vincular autor e réu por força da cédula de crédito bancário descrita na inicial, inexigível a obrigação frente ao autor, e determino a exclusão definitiva da anotação negativa lançada nos cadastros da Serasa. 


Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
Oportunamente, expeça-se ofício à Serasa para as providências de exclusão definitiva da anotação negativa questionada.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
      Juíza de Direito



D A T A 
Em 24 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
