

SENTENÇA

Processo nº:0007052-98.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Ferreira Machado e outro
Requerido:Prestissimo Pizza Bar
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por DANILO FERREIRA MACHADO e NICOLLY CHIARADIA PIRES DE SIQUEIRA em face de PIZZERIA PRESTÍSSIMO LTDA ME, em que os autores, alegando terem deixado um veículo sob os cuidados da ré em um estacionamento por ela administrado, aduzem que, quando da retirada do veículo, constataram o desaparecimento de bens que se encontravam em seu interior, ou seja, um rádio toca CD MP3, um par de sandálias, um par de tênis, um conjunto de jóias e um step com roda de ferro, além da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais). Destacam, também, que a perda dos referidos bens, dentre eles alguns que seriam usados em uma cerimônia de formatura no dia seguinte, lhes causou dano moral. Em razão disso, pretendem a condenação da ré ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos que lhe foram causados (fls. 02/19 e 35/37). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20/31.
Regularmente citada (fls. 57), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de o desaparecimento dos bens discriminados na inicial não estar comprovado, o dano moral por eles alegado não está configurado (fls. 89/97). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 98/102.

Depois da réplica dos autores (fls. 108/116), o processo foi saneado (fls. 117) e produzida a prova oral, consistente nos depoimentos de 4 (quatro) testemunhas, ao cabo da qual apenas a ré produziu alegações finais, oportunidade em que reiterou os termos de sua contestação (fls. 164/167).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O boletim de ocorrência lavrado logo depois da retirada do veículo pelos autores do estacionamento da ré, aliado aos depoimentos prestados pelas testemunhas ouvidas no curso da instrução, é suficiente ao reconhecimento do furto descrito na inicial.

De fato, na presença de representante da ré, os autores relataram à Autoridade Policial o furto de que foram vítimas, fato confirmado pela testemunha Rogério de Oliveira Martins (fls. 152/154). Além disso, as testemunhas Sidney de Oliveira Machado e Michele Marcantuono, que trabalhavam para a ré na data do furto, apesar de não ter presenciado a subtração dos bens e nem terem tido contato com os autores, alegaram que outros funcionários, no dia seguinte, lhes informaram que na noite anterior um cliente do estacionamento havia se queixado do furto de bens que havia deixado no interior de seu veículo (fls. 155/156 e 157/159).

Por outro lado, em razão dos riscos inerentes à sua atividade, competia à ré discriminar no recebido de recepção do veículo os bens que eventualmente estivessem em seu interior ou anotar no referido documento a inexistência de qualquer bem de valor, providência que não foi cumprida, daí ser imperiosa a conclusão de que ocorreu o furto descrito na inicial.

2.- Entretanto, dos bens relacionados na inicial, apenas são suscetíveis de reparação o rádio toca CD, o par de tênis e o step com a roda de ferro, pois, além de não haver prova da existência do numerário em espécie (R$ 300,00), os demais bens não pertenciam aos autores, mas à mãe de Nicolly Chiaradia Pires de Siqueira (fls. 149/151), convindo destacar que os valores atribuídos aos bens pertencentes a Danilo não foram impugnados na contestação. 

3.- Por outro lado, o dano moral alegado pelos autores não está configurado, já que a perda de bens de pequeno valor não é suscetível de causar sofrimento intenso, ante a manifesta previsibilidade da perda de bens deixados no interior de um veículo cuja guarda é confiada a terceiro. Trata-se, em verdade, de mero dissabor, que é inerente à convivência social, sobretudo numa grande cidade.
III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por DANILO FERREIRA MACHADO e NICOLLY CHIARADIA PIRES DE SIQUEIRA em face de PIZZERIA PRESTÍSSIMO LTDA ME, a fim de CONDENAR a ré a pagar aos autores, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 1.426,30 (um mil quatrocentos e vinte e seis reais e trinta centavos), com correção monetária a partir de dezembro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, embora a sucumbência dos autores seja maior do que a da ré, razão pela qual arcarão proporcionalmente com as custas e despesas do processo, bem assim com os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, suportando os autores 70% (setenta por cento) dessas verbas e a ré os 30% (trinta por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
