

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007093-67.2012.8.26.0010
Requerente:Adriana Dias da Silva, assistida por Paulo Roberto Nogueira Machado OAB/SP 106126
Requerido:Buffet Maison Josephinne S/C Ltda ME, rep. pela sócia Rosangela Aidar Pimentel e assistido por Catia Regina da Silva Lopes Alonso, OAB/SP 102754

No dia 20/03/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora, ré
e testemunhas (Luciana Gonçalves Lima e Ronilson do Nascimento, pela autora, Nelson Francisco Mendes, pelo réu). Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter contratado o requerido para que este prestasse o serviço completo de buffet para o seu casamento. Afirma que o contrato não foi cumprido, seja pelo cardápio incompleto, seja pela falta de garçons ou ainda pela decoração insuficiente. Em depoimento pessoal, a autoranão soube precisar os horários de chegada ao salão, término das cerimônias de casamento (religiosa e civil). Acredita ter chegado às 20:30h, sendo que a cerimônia teria terminado às 21:30h. Começaram a servir salgados. Embora a autora não reconheça a mesa fotografada pela parte requerida, sua testemunha Luciana não tenha afirmado com certeza ser aquela mesa, Ronilson, também testemunha da autora, reconheceu como sendo aquela montada para servir o jantar self service. Em depoimento pessoal, a autora relatou que o DJ deixou de tocar duas músicas que ela escolheu e que os doces e bolo foram servidos muito tarde. As testemunhas Luciana e Ronilson afirmam que os convidados foram embora por volta das 12:00 horas. Segundo Ronilson, neste horário, já havia sido servido o bolo, sendo que este, cujo depoimento pareceu ser mais transparente, relata não ter ouvido reclamação acerca da qualidade do bolo. A testemunha Luciana admite que no local havia ao menos três pessoas servindo. Acreditou ela que além destas três outras pessoas também prestavam serviços, mas não se recordou de cada uma. Todos relataram que havia música e pessoa controlando o equipamento. No curso da instrução restou claro que a festa foi organizada dentro do que foi contratado. Embora a autora diga que a mesa indicada nas fotografias que acompanham a contestação não corresponda com a existente em sua festa, depreende-se do próprio depoimento de suas testemunhas que foram servidas carnes, talvez até não tenha sido oferecido coração de frango. Contudo, não há como ser deferida indenização por danos morais porque faltou coração de frango em sua festa de casamento.  De outro lado, a testemunha Ronilson afirma que o bolo foi oferecido, assim como doces, embora não os tenha comido por ser diabético. Finalmente, a testemunha da parte requerida relatou que foram servidos coquetéis, por aproximadamente uma hora e meia, seguido do jantar, que ficou exposto por aproximadamente duas horas, e na sequência houve o corte do bolo que foi oferecido aos convidados. Estes se retiraram do salão a partir das 12:00h. Anota-se ser incontroverso que os convidados retornaram às suas casas antes do término previsto em contrato. Assim, embora a autora tenha entendido que a festa não tenha acontecido conforme suas expectativas, não restou comprovado que o contrato não tenha sido cumprido. Veja que a autora poderia juntar as fotografias que certamente foram tiradas por fotógrafo por ela contratado e que poderia demonstrar o descumprimento do contrato. Assim, não há como acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Adriana Dias da Silva

Advogado:

RÉU:
Buffet Maison Josephinne S/C Ltda ME ? preposto:

Advogado:
