

C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0007263-11.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
VALTER RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou ação de devolução de valores c.c. indenização por danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, em que alega que é correntista do banco réu e em 05.10.2012 (fls. 63) compareceu à agência bancária, momento em que ao se dirigir ao terminal eletrônico se aproximou um indivíduo devidamente identificado através de crachá do estabelecimento bancário e lhe ofereceu ajuda. Ao chegar à sua residência, observou que seu cartão havia sido trocado e estava de posse do cartão de outra pessoa. No mesmo instante, às 11 horas, telefonou para o banco para informar o ocorrido e cancelar o cartão. No dia 11 de outubro, verificou que seu saldo estava negativo e que havia sete débitos em sua conta, no total de R$ 4.294,50. Nesse momento foi informado pelo banco que seu cartão não havia sido cancelado e que no sistema constava que seu cartão ainda estava habilitado. Assim, diante do defeito no serviço bancário, pede que o réu seja condenado à devolução dos valores debitados indevidamente de sua conta por meio de saques, débito de visa electron e transferências, no total de R$ 4.294,50 e que o réu seja condenado ao pagamento de 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 72.094,50.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/19.
Citado (fls. 27), o réu oferece contestação de fls. 29/44, com documentos de fls. 45/46, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 49/54.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 57.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 69), somente o réu se manifesta a fls. 71.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor, aposentado, idoso, nascido em 30.09.1951 (fls. 15), é correntista do banco réu e em 05.10.2012 (fls. 63, sexta-feira) compareceu à agência bancária, momento em que ao se dirigir ao terminal eletrônico se aproximou um indivíduo devidamente identificado através de crachá do estabelecimento bancário e lhe ofereceu ajuda.
Ao chegar à sua residência, o autor observou que seu cartão havia sido trocado e estava de posse do cartão de outra pessoa.
No dia 07.10.2012, às 11 horas, telefonou para o banco (Sistema de Atendimento ao Cliente) para informar o ocorrido e cancelar o cartão.
No dia 11 de outubro, verificou que seu saldo estava negativo e que havia sete débitos em sua conta, no total de R$ 4.294,50.
Nesse momento foi informado pelo banco que seu cartão não havia sido cancelado e que no sistema constava que seu cartão ainda estava habilitado.
No caso, o réu tem responsabilidade sim, pelos saques que foram efetuados por esse estranho.
É de frisar que o autor encontrava-se dentro da agência bancária, local que em princípio deveria ter a vigilância do réu não só no sentido de evitar roubos que eventualmente ai poderiam ocorrer, senão também outros atos lesivos, principalmente os praticados por pessoas estranhas que se valem da astúcia para se aproximarem de clientes incautos e poderem agir contra eles.
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.

Nesse sentido, ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato ilícito ? Correntista que, no interior de agência bancária, tem o seu cartão magnético trocado e a senha desvendada ? Saques da conta-corrente efetuados por fraudadores não identificados, com o uso do cartão ? Responsabilidade objetiva do banco - Arts. 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do CODECON ? Banco não prova culpa exclusiva da vítima ? Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos ? Fato de terceiro ? Irrelevância ? A circunstância de afigurar-se, no desencadeamento dos fatos, atuação de terceiro não identificado, não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar ? Ação procedente? (1º TACivilSP, Ap. 944.232-8, rel. Álvaro Torre Júnior, j. 20.10.2004).
A ação só não procede quanto ao pedido de danos morais. Além de não haver nos autos prova de que o nome do autor tenha sido inscrito no rol de cadastros de inadimplentes do SPC e Serasa o fato relatado na inicial não é apto suficiente para justificar o pleito de dano moral.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 4.294,50, devidamente corrigido desde a inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.
