

C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0007487-23.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Euclides Feijão
Requerido:BANCO VOTORANTIM  S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Francisco Euclides Feijão promove ação ordinária em face de Banco Votorantim S/A (BV Financeira) e CIC Consultoria, alegando que aceitou uma proposta de transferencia de uma divida que mantinha perante o Banco Real para o Banco Votorantim, pela qual receberia o valor de R$2.800,00 correspondente à diferença de juros. Assinou um contrato em branco e foi surpreendido com a noticia de que havia feito um contrato de empréstimo. Requereu a declaração de nulidade do negócio jurídico sob o fundamento de que houve fraude, a reposição dos valores pagas e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos.
CIC  Pesquisas e Informações Comercias e Banco Votorantim apresentaram contestação pugnando por preliminar de falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, alegaram que o contrato celebrado é legal e não apresenta irregularidades nem nulidades, bem como de que o autor foi devidamente informado acerca de seu teor.
Réplica (fls. 109/113).
Saneador (fls. 129).
O pedido é parcialmente procedente.
A requerida não comprovou que celebrou o contrato mencionado em sua contestação, haja vista que não apresentou o respectivo instrumento. Juntou, tão somente, uma ficha cadastral (fls. 70/71) e uma cédula de crédito bancário que não está preenchida (fls. 155/156) para comprovar suas alegações.
Nesse sentido, convem observar que a prova do negócio jurídico supostamente celebrado exige a apresentação do contrato devidamente assinado pelas partes, não, somente, uma ficha cadastral, ou, ainda, uma cédula de crédito em branco.
Todavia, procederam como se o contrato existisse.
Portanto, assiste razão ao autor quando afirma que não assinou contrato algum. De fato, o reconhecimento de que o contrato foi celebrado mediante fraude se impõe, ao contrário do que afirma as requeridas. Isto porque, induziram o autor em erro ao faze-lo assinar mera ficha cadastral e uma cédula de credito em branco.
Com relação aos danos morais, o valor pleiteado pelo autor é muito excessivo. Assim, considerando as circunstâncias do caso, fixo a indenização em 10 (dez) salários mínimos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de anular o contrato celebrado entre as partes, bem como condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no montante de 10 (dez) salários mínimos. Com a anulação do negócio, as partes deverão devolver os valores devidos reciprocamente. Os valores deverão ser apurados em fase de liquidação.
Reciprocamente sucumbentes, deixo de condenar as partes ao pagamento de custas e honorários advocatícios. 
 Int.
São Paulo, 16 de maio de 2012.
