

SENTENÇA

Processo nº:0007619-15.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leilane Renor dos Santos
Requerido:Colunfer Comércio de Ferros e Materiais Para Construção Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Segundo alega a autora, esta teve seu nome protestado em virtude de cheque que aponta não ter sido por ela emitido, diante da ausência de relação negocial com o banco réu,  remetendo à ação de supostos fraudadores.
De fato, a assinatura aposta na cártula (fls. 86) não confere com a assinatura trazida com a inicial. Além disso, o cheque de fls. 21, objeto de clonagem, não foi objeto da inscrição de fls. 19.
Vale destacar que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o requerido ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, que contempla responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor. Oportuno mencionar a súmula 479 do STJ, que assinala que ?as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, bancário e financeiro, não é de esperar do réu a mera diligência exigível do homem comum. Se à autora aplica-se referida expectativa, com relação ao réu é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa notadamente quanto aos títulos de crédito apresentados, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos.
Não há, no caso, comprovação quanto a ter o réu atuado com referida diligência.
Contudo, não há que se falar em danos materiais, na medida em que foi o réu Colunfer que providenciou a inscrição do débito no cadastro de inadimplentes para fins de cobrança do débito.
Por outro lado, delineada a ilicitude do comportamento do banco réu, resulta evidenciada a ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante à autora, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338).
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia.
Compreensível a situação de insegurança enfrentada pela autora, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, implicou em restrição creditícia.
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos, fixo em R$ 4.000,00, a indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido frente ao Banco Itaú Unibanco S.A.  para o fim de : 1) condenar a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, corrigidas pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 2) declarar inexigível o débito de R$ 520,00, e assim determinar a exclusão da anotação no cadastro de inadimplentes; 3) declarar a inexistência de relação negocial entre a autora e o banco réu.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença e também sua declaração de rendimentos (IRPF).
PRI
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
