

SENTENÇA

Processo nº:0007998-64.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Paulo Renato Rosa Guarnieri
Requerido:Gafisa S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima

Vistos.


PAULO RENATO ROSA GUARNIERI, qualificado nos autos ajuizou ação de obrigação de fazer e reparação de danos contra GAFISA S/A, FIT JARDIM BOTÂNICO SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CONSTRUTORA TENDA S/A igualmente qualificados, aduzindo em síntese, que em 22/03/2008 celebrou com a segunda requerida contrato de compromisso de compra e venda para a aquisição de um imóvel, unidade autônoma nº 53 da Torre 02 do Residencial Fit Jardim Botânico I ? São Paulo, integrante do terreno de propriedade da segunda ré. O valor da unidade autônoma é de R$ 87.266,16, tendo pago os seguintes valores: R$ 660,00 em 20/05/2008, R$ 7.260,00 em 11 parcelas mensais e consecutivas  de 20/06/2008 a 20/04/2009 e R$ 5.180,00 em 20/04/2009, devendo pagar o saldo remanescente de R$ 74.236,16 quando da entrega das chaves e assinatura da escritura definitiva. Conforme quadro resumo, cláusula F, o prazo de conclusão da obra estava previsto para abril de 2009. Com a tolerância prevista no contrato de 180 dias, a entrega poderia ser feita até outubro de 2009. Ocorre que em dezembro de 2009 a terceira requerida informou que a entrega do imóvel estava atrasada, mas sem informar qualquer previsão de entrega do mesmo. O autor adquiriu o imóvel com a finalidade de locá-lo, como investimento. Pede a procedência da ação para a declaração de nulidade da cláusula de foro de eleição, cláusula 3.1.7, se estipular cláusula penal, e condenação das requeridas de forma solidária na reparação dos danos morais a ser fixado pelo Juízo e materiais, além das perdas e danos e lucros cessantes, no valor de R$ 5.250,00, além de pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 14/99). 
As rés foram citadas (fls. 115, 118) e apresentaram contestação e documentos (fls. 125/207), alegando em preliminar a exclusão da empresa Fit Residencial Empreendimentos Imobiliários Ltda que foi incorporada pela Construtora Tenda e não mais existe, exclusão da empresa Gafisa S/A por ser parte ilegítima, não tendo figurado no contrato e no mérito, alega que o atraso está previsto no contrato, que os contratos foram adequados para prever cláusula penal em favor do consumidor, demonstrando boa-fé, e mesmo não estando previsto no contrato do autor, ele poderia pleitear a multa no importe de 0,5% do valor do imóvel, conforme os contratos posteriores, que há hipótese de dilação da entrega em caso fortuito ou força maior conforme cláusula 3.1.1 e que o atraso na entrega se deu em razão do mesmo não ter conseguido obter financiamento bancário para a quitação do imóvel, que a cláusula 3.1.7 que prevê a prorrogação do prazo além de 180 dias em caso de caso fortuito ou força maior não é ilegal, que não há prova dos danos alegados e do lucro cessante, e que a multa prevista pelo atraso deve ser de 0,5% e não de 2% conforme pretende o autor, e que não há danos morais.  Pede a improcedência.
Réplica (fls. 233/249).
Às fls. 262 foi determinada a exclusão da requerida Fit, determinando-se a especificação de provas. as partes manifestaram-se quanto a produção de provas (fls. 265 e 265/267).
O autor juntou documentos às fls. 273/305, dando-se ciência à parte contrária (fls. 306).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
Quanto ao pedido de exclusão da requerida Fit Jardim Botânico SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda, o mesmo já foi deferido às fls. 262, cuja decisão não foi impugnada.
Em relação à preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Gafisa S.A. merece ser afastada. É que conforme documento de fls. 24 a requerida Gafisa é controladora da empresa Tenda, que incorporou a construtora Fit de onde o autor adquiriu o imóvel. Vale dizer que sendo proprietária e controladora da empresa, o consumidor tem o direito de demandar contra ela de forma solidária, de modo lhe propiciar maior garantia na satisfação de sua pretensão. 
No mérito o pedido é parcialmente procedente.
O atraso na entrega da obra é incontroverso. Alega, porém o requerido que houve prorrogação autorizada por cláusula contratual, em razão do requerente não ter obtido financiamento. 
No entanto, não há qualquer comprovação do alegado pelo requerido, prova que deveria ser feita documentalmente. Por outro lado, observa-se dos documentos juntados pelo requerente ás fls. 273/305 datado de 23 de novembro de 2010, ou seja antes até da apresentação da contestação pela requerida.
A inadimplência da ré ficou caracterizada, uma vez que não demonstrou que entregou a unidade autônoma do autor no prazo previsto, ainda que se considere o período de carência previsto em contrato. Não afastou, portanto, a pretensão do comprador, que sequer recebeu sua unidade, já que não há notícia no autos que tenha ocorrido a entrega.
Desse modo, tratando-se de contrato em que os desembolsos foram motivados pelo interesse na aquisição de imóvel residencial, existe, senão a urgência, uma expectativa de evolução do empreendimento, a qual não foi atendida nos autos.
Assim, é patente o inadimplemento por parte das alienantes, a justificar a indenização pelos danos materiais comprovados, consistente no lucro cessante ou seja, uma vez que o imóvel foi adquirido para locação a terceiros, o autor deixou de auferir a renda de aluguéis pelo período em que deveria ter entregue o imóvel até a data da efetiva entrega.
A entrega do imóvel foi prometida para abril de 2009, conforme quadro resumo de fls. 34, mas até a propositura da ação em março de 2011 ainda não havia sido entregue o imóvel. A cláusula que prevê período de carência de 180 (cento e oitenta) dias (cláusula 3.1, fls. 38), primeira parte, não é abusiva, pois se trata de prática comercial corriqueira em razão dos obstáculos e entraves naturais da construção civil, ligado a imprevistos meteorológicos ou de relacionamento com a mão de obra.
Ocorre que mesmo observado o prazo de atraso de 180 dias, a entrega do imóvel ficou atrasada e as requeridas se mostraram inadimplentes.
Por outro lado, a cláusula 3.1.1 que prevê diversos motivos - muitos de responsabilidade das próprias estipulantes ? que autorizam atraso nas obras, por maior prazo além dos 180 dias, revela abusividade, pois coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada (art. 51, IV, CDC). O adquirente, em virtude de dita cláusula, fica à mercê da boa vontade da contra-parte. Assim, em tal parte, a cláusula que prevê prorrogação por mais tempo que o prazo razoável de 180 dias é considerada nula porque abusiva, não podendo ser cumprida.
Mesmo porque, o motivo alegado pela requerida do atraso na entrega, qual seja, a não obtenção de financiamento imobiliário por parte do autor foi rechaçada pelo próprio contrato juntado pelo autor, além da requerida nada ter comprovado neste sentido. Ressalte-se que somente com o habite-se do imóvel é que a instituição financeira autoriza o financiamento imobiliário e a requerida nada comprovou sobre o imóvel já estar finalizado e inclusive com habite-se da Prefeitura Municipal.
Os danos materiais que se concede são os valores de aluguéis do imóvel, indicado pelo autor como R$ 700,00, valor não impugnado especificamente pelas requeridas, que sequer trouxeram cotação em valor diverso, desde outubro de 2009 até a efetiva entrega da unidade ao autor. O valor exato será apurado em fase de liquidação de sentença.
O pedido de imposição de multa pelo descumprimento contratual em face das requeridas também procede. É que no contrato há previsão de cláusula penal pelo descumprimento contratual por parte do consumidor, conforme se observa na cláusula 2.3.2, que estabelece multa de 2% e juros moratórios de 1% ao mês pelo inadimplemento do pagamento.
Ocorre que igual cláusula não há em favor do consumidor, pelo inadimplemento das requeridas. Ora, tal torna o contrato abusivo, já que estabelece ônus ao consumidor, sem o mesmo direito a este contra o fornecedor.
Desta forma, cabe ao Estado-Juiz preencher a lacuna do contrato abusivo, criando a obrigação de pagar a cláusula penal pelo descumprimento contratual.
Deve ser afastada de plano a alegação das requeridas de que os contratos posteriores preveem tal cláusula em favor do consumidor e que o autor poderia se valer de tal previsão. Ora, tanto não é verdade que o mesmo foi obrigado a ajuizar ação para fazer valer os seu direito. Mesmo porque, não tendo o autor participado dos contratos posteriores, nem tampouco houve qualquer aditivo no contrato do autor para incluir tal cláusula. 
O valor da cláusula penal que se estabelece é o mesmo que figura em desfavor do consumidor, a fim de se manter a paridade do contrato, ou seja, multa de 2% sobre o valor do contrato, acrescido de juros de 1% ao mês desde a data em que deveria ser entregue o imóvel (outubro de 2009) até a data da efetiva entrega. 
Quanto ao dano moral, no entanto, não são cabíveis. O E. Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral na hipótese de descumprimento contratual.
É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral. Não se vislumbra, aqui, violação aos direitos da personalidade do autor, descabendo o deferimento de ressarcimento de dano moral, posto que ele não é identificado.
Neste sentido: 
?IMÓVEL- Atraso na entrega Legitimidade passiva de todas as corrés, pois participaram do contrato - Danos materiais Aluguéis devidos desde o fim do período de carência até a entrega das chaves Danos morais inocorrentes Sucumbência recíproca Recurso parcialmente provido.?  (TJSP. 6ª Câmara de Direito Privado. Relator Des. Fortes Barbosa. Apelação 0037523-94.2010.8.26.0002. Data do Julgamento 19/04/2012)

O E. Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento: ?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA Rel. Min. Ari Pargendler DJ. 05.02.01).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar as requeridas de forma solidária, ao pagamento de danos materiais consistentes no lucro cessante de R$ 700,00 mensais desde a data prevista para entrega (outubro/2009) até a efetiva entrega das chaves, além de pagamento de multa de 2% sobre o valor do contrato, acrescido de juros de 1% ao mês durante a inadimplência (de outubro de 2009 até a data da efetiva entrega), tudo atualizado desde a sentença e com juros legais desde a citação, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do C.P.C. 
Sucumbente em maior parte, arcará a parte requerida com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação ante o trabalho realizado.
P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013.

Roberta de Oliveira Ferreira Lima
  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
