

SENTENÇA

Processo nº:0007895-42.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elim Associação para o Bem Estar do Menor Carente
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A- Telefonica

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE COBRANÇA CUMULADA COM RESCISÃO CONTRATUAL COM INDENIZAÇÃO movida por ELIM ASSOCIAÇÃO PARA O BEM ESTAR DO MENOR CARENTE em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. - TELEFONICA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora aceitou proposta da ré feita por escrito, por meio do qual foi contratado um pacote de compartilhamento entre duas linhas telefônicas, incluindo 1.100 minutos para ligações locais. Ocorre que na fatura de uma das linhas não foi observado o pacote contratado, sendo inserido apenas na outra linha. Informa ainda que, sem a autorização da autora, a ré incluiu no pacote contratado o serviço de acesso à Internet por meio de banda larga e, em razão desses acontecimentos, deixou a autora de pagar as faturas, tendo a requerida cancelado as linhas telefônicas. Por estas razões pleiteia que seja rescindido o contrato entre as parte com a conseqüente declaração de inexigibilidade de débito, bem como, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/66.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 77/93) e alegou, preliminarmente, carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, aduz que as contas apresentadas encontram-se corretas. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 101/108. 
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de irregularidade na representação processual da requerida.
Tratando-se de procuração outorgada por instrumento público, os documentos societários que autorizam a prática do ato são apresentados ao Tabelião, que vela pela regularidade formal do instrumento e, portanto, não há necessidade da reapresentação dessa documentação ou de sua juntada aos autos.
Rejeito também a preliminar de falta de interesse de agir da requerente, que diz respeito ao mérito da causa e como tal deve ser analisada.
As faturas acostadas aos autos pela requerente demonstram que ela utilizou inúmeros serviços da requerida, cuja contratação não foi negada, e, apesar disso, ela não realizou qualquer pagamento por eles ou o fez com atraso e sem os encargos moratórios.
Senão, vejamos:
Na conta vencida em outubro de 2008, linha 2295-0522, constam ligações para celulares, chamadas de longa distância internacional, serviço detecta, multa e juros de contas anteriores que não foram pagos e tampouco impugnados pela autora (fls.47).
Em novembro, conta da mesma linha, vencida em 18/11/2008, foi paga apenas em 13/12/2008 e sem os acréscimos moratórios (fls.48).
Já a conta de dezembro de 2008 não foi paga e incluía o serviço DETECTA, encargos das contas anteriores, assinatura, ligações para celulares e internacionais que não foram negadas e tampouco pagas.
O mesmo ocorreu nos meses posteriores (fls.52, 54, 56), de forma que o débito consolidado a fls.57 diz respeito a valores não pagos e não impugnados especificamente.
Quanto à conta 2092-6842, apesar de implantado o plano de minutos que a autora afirma ter contratado, ela também não pagou as contas e utilizou os serviços (fls.58 e 61).
Por tais razões, ainda que tenha havido falha da requerida na implantação do plano contratado e na cobrança indevida pelo serviço de Internet banda larga (SPEEDY), tais fatos não justificam o inadimplemento dos demais serviços, todos efetivamente prestados e que não foram negados ou impugnados especificamente pela requerente.
Aliás, em relação ao SPEEDY, a requerente admite que a cobrança foi imediatamente suspensa e, portanto, tal irregularidade não impedia o pagamento dos demais valores devidos.
Vale ainda ressaltar que, segundo o alegado na inicial, logo após a suposta contratação dos planos de minutos, ocorrida em outubro, a autora deixou de pagar suas contas. Ou seja, ela contrata os serviços e no mês seguinte à contratação deixa de pagar por estes e pelos demais dos quais desfrutou.
De resto, ainda que a ré estivesse a cobrar por valores indevidos, à autora competia consignar o valor do saldo devedor dos serviços efetivamente prestados, o que não aconteceu.
Por tais razões, são improcedentes os pedidos de exclusão do nome da requerente do cadastro de inadimplentes e de indenização por danos morais.
Apesar disso, observo que a ré não impugnou especificamente parte dos fatos alegados na inicial e que, portanto, presumem-se aceitos e verdadeiros.
Com efeito.
A requerida não nega que a autora contratou apenas os planos de 1.100 minutos compartilhados, para as duas linhas telefônicas, e que estes não foram corretamente implantados.
Ela também não negou que a partir de janeiro de 2009 passou a cobrar planos minutos adicionais não contratados.
Diante dessas circunstâncias, como a ré não implantou corretamente o plano de minutos contratado e não negou que cobrou por planos adicionais não requeridos pela autora, o valor de tais planos deve ser excluído do total objeto de apontamento porque são inexigíveis.
O fato do Poder Público ter autorizado a ré a prestar serviços de telefonia não a desobriga de impugnar especificamente as alegações feitas na inicial e tampouco de demonstrar a regularidade das cobranças que realiza.
Por fim, verificado o defeito na prestação de serviços, é o caso de se determinar a rescisão contratual e o cancelamento das linhas supramencionadas.

POSTO ISSO JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) dar por rescindido o contrato celebrado e determinar o cancelamento das linhas telefônicas mencionadas na inicial; b) reconhecer a inexigibilidade dos valores dos planos minutos 1.100, desde sua implantação, e dos demais planos minutos cobrados da autora a partir das faturas vencidas em janeiro de 2009 e que deverão ser excluídos dos valores cobrados da requerente.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, que fixo em mil e quinhentos reais para cada qual e observada a gratuidade de justiça da requerente.
Fixo o valor do preparo em R$ 206,96 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
