

SENTENÇA

Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0007145-29.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Maria Guglielmo
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios e outro




              
                        Feito nº 824/2013.  
Visto.
 Fls. 224/237: ciência à parte-ré.
        Fls. 240 (petição da requerida SUL AMERICA datada de 12/11/2013): defiro o requerimento de inclusão do nome do advogado EDUARDO LUIZ BROCK (OAB/SP 91.311) no sistema e na contracapa dos autos, providenciando a Serventia, ficando concedido à suplicada SUL AMERICA o prazo de 15 (quinze) dias para regularizar sua representação processual juntando aos autos procuração ou substabelecimento em nome do referido causídico (Dr EDUARDO LUIZ BROCK) e, também, para juntar procuração ou substabelecimento em nome do advogado que subscreveu a peça defensiva de fls. 191/200, Dr FABIO RIVELLI (OAB/SP 297.608).
        Fls. 242: ciência à parte-autora, ficando ressaltado que os documentos de fls. 241 e 243 são idênticos aos documentos juntados às fls. 202 e 201.
TANIA MARIA GUGLIELMO, qualificada nos autos, propôs Ação Declaratória cumulada com Obrigação de Fazer e Danos Morais contra QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFICIOS e SUL AMERICA SEGURO SAUDE S/A, também qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que em 10/06/2013 aderiu ao plano de assistência médica oferecido pelas requeridas, ficando avençados os valores mensais de R$ 666,75 para a autora e de R$ 214,14 para sua filha Julia Guglielmo Ribeiro, perfazendo R$ 880,89, montante este que deveria ser pago em julho de 2013 através de boleto bancário, porém, foi realizada através de débito automático não autorizado a cobrança de R$ 1.005,36 (R$ 760,96 para a autora e R$ 244,40 para a filha); que o corretor não soube esclarecer o motivo da cobrança daquela diferença a maior de R$ 124,47; que em 15/07/2013 a autora levou a filha ao pronto socorro do Hospital Bandeirantes porque apresentava tosse, febre, inflamação na garganta e dor de cabeça, mas o atendimento foi negado porque as suplicadas não cadastraram a menor como beneficiária; que é abusivo qualquer aumento de mensalidade no primeiro mês após a contratação; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para compelir a parte-ré a se abster de cobrar valores indevidos e de cancelar o convênio, bem como para compeli-la a cobrar a mensalidade de R$ 880,89 através de boleto bancário ao invés de débito automático, e a cadastrar a jovem Julia como beneficiária, emitindo o que se fizer necessário, sob pena de multas diárias, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada e condená-la a devolver o dobro do total cobrado em excesso (por ora, o dobro de R$ 124,47), além do pagamento de indenização por dano moral a ser arbitrada em valor não inferior a R$ 20.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 20.000,00 (fls. 02/71). Juntou documentos (fls. 72/103).
Sobreveio decisão concedendo a medida antecipatória para compelir a parte-ré a incluir a jovem Julia no plano de saúde e a cobrar da autora a mensalidade de R$ 880,89 através de boleto bancário (fls. 104).
A requerente interpôs Embargos de Declaração (fls. 119/121) e juntou documentos (fls. 122/123).
A decisão de fls. 124 rejeitou os Embargos de Declaração e determinou que a SUL AMÉRICA se abstivesse de cancelar o plano de saúde e as ?carteirinhas? enquanto houver o pagamento de R$ 880,89.
A requerida QUALICORP ofereceu contestação discorrendo acerca da relação jurídica entre as partes, defendendo a regularidade do combatido reajuste por se tratar de plano de saúde coletivo, e asseverando que os índices de reajuste de planos coletivos não são definidos pela ANS, que os serviços podem ser usufruídos independentemente do cartão de identificação, que não se justifica o ressarcimento em dobro, que não houve dano moral, e que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 132/146). Juntou documentos (fls. 147/168).
Houve réplica (fls. 173/182).
A suplicada SUL AMERICA teve sua revelia decretada (fls. 184).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 184), manifestando-se a autora (fls. 187/188) e a ré Qualicorp (fls. 189/190).
A requerida SUL AMERICA apresentou peça defensiva discorrendo acerca do contrato de seguro e aduzindo que a estipulante Qualicorp é a responsável pela manutenção dos beneficiários ou alterações de contratações, ensejando a ilegitimidade passiva da SUL AMERICA. Acrescentou que não houve dano moral nem material (fls. 191/200). Juntou documentos (fls. 201/202).
        A parte-autora manifestou-se requerendo o desentranhamento da peça defensiva da ré SUL AMERICA e pugnando pela procedência da ação (fls. 214/223).
                Vieram-me conclusos. Decido.
                Considerando que a manutenção da petição de fls. 191/200 nos autos não alterará o panorama processual, indefiro o requerimento de desentranhamento formulado pela parte-autora.
                E considerando que a suplicante pretende sujeitar as requeridas à tutela jurisdicional perseguida, reputo ausente a pertinência subjetiva passiva, pelo que desacolho a objeção de ilegitimidade passiva da SUL AMERICA e passo a enfrentar o mérito.
                A ação merece prosperar, ao menos em parte.
                Com efeito, o documento de fls. 81/84 comprova que no contrato celebrado pelas partes ficaram avençados os valores mensais de R$ 666,75 para a autora e de R$ 214,14 para a filha dela, perfazendo R$ 880,89 (fls. 83), porém, os documentos de fls. 79/80 comprovam que em julho de 2013, mês posterior à adesão da autora, foram cobrados os valores de R$ 760,96 da suplicante e de R$ 244,40 da filha dela, perfazendo R$ 1.005,36.
                Prosseguindo, verifico que a cláusula 17 do contrato prevê dois tipos de reajuste do benefício ou mensalidade, quais sejam, o reajuste anual (financeiro e/ou por índice de sinistralidade) e o reajuste por mudança de faixa etária (fls. 87).Ocorre que a referida cláusula não dispõe, com a clareza necessária para obrigar o beneficiário-consumidor, que a mensalidade será reajustada anualmente no mês de aniversário do contrato coletivo, ainda que não tenha decorrido um ano contado da data de adesão da autora ao plano coletivo, o que se fazia necessário porque a consumidora tem o direito de ser devidamente informada (artigos 6º, inciso III, e 54 do CDC) para que a obrigação avençada possa ser exigida dela.
Ademais, o artigo 28 da Lei nº 9.069/95 veda reajuste com periodicidade inferior a um ano e, afora isso, a parte-ré sequer juntou documento idôneo comprovante que o plano coletivo teria ?aniversariado? em julho de 2013, mês em que cobrou da suplicante a mensalidade de R$ 1.005,36 (fls. 79/80).
Destarte é forçoso convir que o combatido reajuste de mensalidade revela-se juridicamente insustentável, devendo, pois, ser definitivamente excluído ou afastado, pelo que a autora faz jus ao ressarcimento do excesso de R$ 124,47 (R$ 1.005,36 - R$ 880,89 = R$ 124,47) cobrado exclusivamente em julho/2013, pois o documento de fls. 202 comprova que a mensalidade com vencimento para o mês agosto/2013 foi reduzida para R$ 880,89, entretanto e por não vislumbrar elementos indicativos de que a parte-ré teria agido de má fé, deverá restituir tal excesso, mas não em dobro.
Outrossim, o documento de fls. 201 comprova que a filha da autora foi incluída no plano em 01/08/2013, enquanto que o documento de fls. 101 comprova que em 15/07/2013 a referida jovem não foi atendida em consulta médica porque não estava incluída no convênio, o que caracterizaria dano moral exclusivamente para a jovem Julia, mas não para a autora, logo e considerando que a filha da suplicante não integra o polo ativo, não há como condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais pleiteada pela suplicante.
                 Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho da presente ação senão tornar definitiva a medida antecipatória e julgar a ação procedente em parte.
                Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória cumulada com Obrigação de Fazer e Danos Morais que TANIA MARIA GUGLIELMO propôs contra QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFICIOS e SUL AMERICA SEGURO SAUDE S/A e, consequentemente, determino a exclusão do reajuste de mensalidade praticado em julho de 2013 e restabeleço em R$ 880,89 o valor da mensalidade; condeno as suplicadas ao pagamento solidário do valor de R$ 124,47 (cento e vinte e quatro reais e quarenta e sete reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de julho de 2013 e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (fls. 109/118); e torno definitiva a medida antecipatória (fls. 111 e 124), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno as requeridas-vencidas ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
