

SENTENÇA

Processo nº:0007868-55.2002.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Heitor Palma de Oliveira
Requerido:Silva Solar Comércio e Incorporações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Wander Benassi Júnior




Vistos,

                Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução de valores e reconvenção visando à mesma rescisão, cumulada com reintegração de posse e retenção de valores, ajuizadas reciprocamente por CARLOS HEITOR PALMA DE OLIVEIRA e SILVA SOLAR COMÉRCIO E INCORPORAÇÕES LTDA.. Alega o autor, em síntese, que adquiriu da ré um imóvel situado na Rua Padre José Antônio Romano, 300, apartamento 91, nesta Capital, pelo valor de Cr$ 1.290.240.000,00 (um bilhão, duzentos e noventa milhões, duzentos e quarenta mil cruzeiros), em 22.04.1993. As chaves foram entregues em 05.06.1995. Durante tal período foram cobrados indevidamente juros de 12% ao ano, quando a obra ainda não estava concluída. Ainda, em todas as parcelas do financiamento foi aplicado com números equivocados o índice de reajuste IGPM, a maior do que os valores oficialmente estabelecidos para ele. Ainda, a correção dos valores se deu ilegalmente com base na Tabela Price, cumulada com o IGPM, o que é vedado na espécie. Tudo a configurar situação de onerosidade excessiva. Invoca o sistema de proteção consumerista e pede a rescisão contratual, além da devolução integral das parcelas pagas. Juntou documentos (fls. 14/129).

Alega a ré reconvinte que o autor deu causa à rescisão do contrato, pois deixou de pagar o parcelamento, inexistindo norma que o proteja nesse particular. Aduz ainda a legalidade de utilização da tabela Price. Pede a rescisão, com imposição ao autor das penalidades contratuais, nos termos da cláusula terceira, parágrafo segundo do contrato. Também, devolução das parcelas pagas conforme a mesma cláusula, ou a retenção de valores locatícios desde 05 de julho de 1995, despesas condominiais, impostos e demais despesas administrativas, como comissão de venda e publicidade. E, por fim, a reintegração na posse do imóvel (fls. 183/192).

Foi proposta ainda pelo autor medida cautelar incidental, apensada à presente sob o nº 003.03.000543-7, em 13.01.2003, visando à retirada de seu nome dos cadastros do SCPC por conta de dívida em discussão nestes autos. Emendada aquela inicial (fls. 22/25 do apenso), esclareceu-se que o nome do autor constava de tal cadastro, bem como do 8º Tabelião de Protestos da Capital por conta das dívidas. Foi determinada nova emenda, e que se aguardasse a realização de audiência nos termos do art. 331, do Código de Processo Civil (fls. 26 e 27 do apenso). Sem outros andamentos.

A ré ofertou contestação à demanda principal. Alegou que o autor é inadimplente desde outubro de 2001, e trouxe demonstrativo de cálculo. Por esse motivo, ele não pode ser amparado pelo Código de Defesa do Consumidor, e deveria ter demonstrado boa fé com o ajuizamento de ação de consignação em pagamento. No mais, o sistema de amortização pela tabela Price é legal, e não implica capitalização de juros, mas sim permite pagamento de amortização da dívida e de juros que são distribuídos linearmente com o tempo. As amortizações são crescentes, em função da diminuição dos juros (fls. 150/161).

O autor reconvindo contestou a reconvenção. Alegou desnecessária a outorga uxória para propositura da demanda principal e o não cabimento de reconvenção na espécie. No mérito, reiterou os termos da inicial da ação principal e informou que realmente alugou o apartamento sub judice, mas por valor muito inferior ao da parcela do financiamento ? R$ 600,00, em agosto de 2002, quando a mensalidade lhe custava R$ 1.680,00. Também, que sempre quitou regularmente as despesas de condomínio e IPTU do bem. Pediu inversão do ônus da prova, por se tratar de relação de consumo. Justificou a imprestabilidade da via consignatória. Pugnou pelo afastamento dos pedidos de perdas e danos e reintegração do reconvinte na posse do imóvel (fls. 206/216).

Réplicas (fls. 198/204 e 262/263).

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera (fls. 273). Decisão saneadora (fls. 279 e verso).

Laudo pericial (fls. 320/357).

Manifestação do assistente técnico do autor (fls. 362/416). Primeiros memoriais do autor (fls. 420/429).

O julgamento foi convertido em diligência para que se fizessem esclarecimentos periciais (fls. 432).

Como o perito não foi mais encontrado, pois se mudou para os Estados Unidos da América, tentou-se por muito tempo sua intimação e, ao cabo, foi nomeado outro profissional (fls. 482).

O autor informou, ainda em 2007, que continuava na posse do imóvel (v. fls. 465/466).

Deferida prioridade de tramitação com fulcro no Estatuto do Idoso (fls. 462).

Laudo pericial complementar (fls. 563/588).

 Manifestação da ré (fls. 594/595). Esclarecimentos periciais (fls. 615/616). Manifestação do autor (fls. 619/620) e da ré (fls. 622/624).

Memoriais (fls. 628/632 e 633/635).

É o relatório. Fundamento e Decido.

                                    As preliminares aventadas já foram repelidas pela decisão saneadora, cujas razões ora são renovadas.

No mais, a reconvenção é cabível na espécie, não só porque comportada no rito ordinário, como também porque fundada nos mesmos fatos da ação principal.

No mérito, verifica-se a incontrovérsia no desejo comum das partes em resolver o contrato. Também, a incontrovérsia no tocante aos valores que foram pagos pelo autor ? tanto assim que em sede reconvencional se discute possibilidade e retenção de parte dos valores.

Nos termos do contrato originário, o autor adquiriu o imóvel pelo preço já informado, dividido na forma seguinte. Parte do sinal no valor de Cr$ 25.000.080,00 (vinte e cinco milhões e oitenta mil cruzeiros), a título de entrada. Restante do sinal, no valor de Cr$ 291.960.000,00 (duzentos e noventa e um milhões, novecentos e sessenta mil cruzeiros), em trinta e seis parcelas iguais e consecutivas de Cr$ 8.110.000,00 (oito milhões, cento e dez mil cruzeiros). Financiamento do restante do preço, no valor de Cr$ 973.200.000,00 (novecentos e setenta e três milhões e duzentos mil cruzeiros), em 120 (cento e vinte) parcelas mensais, iguais e consecutivas, a primeira vencendo-se no dia 05 do mês posterior ao da entrega das chaves. Sobre essas parcelas incidiriam juros nominais de 12% (doze por cento) ao ano, amortizados pela tabela Price.

A perícia complementar (fls. 563/588), em atendimento à decisão de fls. 432, elaborou planilha com descrição evolutiva dos pagamentos efetuados e, em retificação ao laudo principal, esclareceu que as 36 (trinta e seis) parcelas do sinal não foram integralmente quitadas porque, anteriormente à data prevista (março de 1996), as chaves do imóvel foram entregues, em 05 de maio de 1995.

E, de fato, não há recibos de parcelas de sinal com data posterior à entrega das chaves.

De sorte que quando da entrega das chaves havia saldo de sinal a pagar de R$ 5.028,97 (cinco mil e vinte e oito reais e noventa e sete centavos). Tal montante foi acrescido ao valor a ser financiado em cento e vinte meses, este que, corrigido pelo IGPM desde a assinatura do contrato (abril de 1993) e convertido em reais, apontava R$ 47.401,49 (quarenta e sete mil, quatrocentos e um reais e quarenta e nove centavos) para maio de 1995.
 
O total financiado, a partir de maio de 1995 ? podendo já incidir os juros e a amortização pelo sistema francês ?, era então de R$ 52.430,46 (cinqüenta e dois mil, quatrocentos e trinta reais e quarenta e seis centavos), já acrescido o resíduo do sinal a pagar.

Todo o raciocínio é didaticamente explicado no laudo a fls. 577, e deduzido nas planilhas de fls. 582/583 (parcelas pagas do sinal), 584 (correção monetária do financiamento do valor restante, abatido o sinal, até a data da entrega das chaves) e 585/588 (evolução dos pagamentos realizados após a entrega das chaves, incluído desde logo o remanescente de saldo de sinal, tudo passível de incidência de juros, conforme contrato firmado).

O expert levou em consideração mês a mês diferenças pagas a maior pelo autor (coluna em vermelho na planilha de fls. 585/588) e, mesmo assim, apurou débito para com a ré no valor de R$ 86.936,32 (oitenta e seis mil, novecentos e trinta e seis reais e trinta e dois centavos), considerado todo o período previsto de financiamento e a inadimplência do autor a partir da parcela 68 de 120 (v. fls. 579 e 588).

Valor esse já corrigido pelo IGPM até a data final prevista para pagamento integral do preço, após os cento e vinte meses: 05 de maio de 2005.

Cálculo melhor que o realizado na perícia originária, onde foram segregadas as demonstrações de pagamento das parcelas de sinal e de remanescente financiado.

E, por ter o cálculo acrescido as parcelas de sinal em aberto vencíveis após a entrega das chaves, bem como apurado, mês a mês, valores pagos a mais pelo autor, prejudicada a conclusão do laudo originário no sentido de que a primeira parcela do financiamento (1 de 120) foi calculada com valor excessivo pela requerida.

Basta observar na primeira linha da planilha de fls. 585 que do valor pago, R$ 854,95, já se abate o excedente de R$ 98,36, resultando em R$ 756,59. Valor mais favorável ainda ao autor do que os R$ 782,35 apontados na perícia originária (v. fls. 347).

No mais, uníssono em ambos os laudos, e o confirmam as partes, não foram aplicados juros (nem conseqüente amortização) nos valores cobrados anteriormente à entrega das chaves.

A ré apresenta apenas pequena divergência, ao entender que todos os encargos podem ser livremente cobrados a partir da data do ?Habite-se? (fls. 624 ? 03 de março de 2005). Porém, havendo prova da entrega das chaves somente em maio daquele ano, esta é a data que deve prevalecer para o fim de início da cobrança de juros, mantida integralmente a perícia complementar nesse particular. Nesse sentido, também esclarecimentos de fls. 615/616.

Em seguida, não há que se questionar de abusividade no método de amortização de parcelas pela Tabela Price, vez que não há ilegalidade em sua adoção como critério de indexação. A uma, porque não há incidência de juros sobre juros, como bem concluiu o laudo originário (fls. 347). A duas, e em decorrência, as parcelas do financiamento são decrescentes no tempo ? o que se observa em todas as planilhas elaboradas pelos experts ?, ainda que possam, em alguns meses, ter revelado aumento nominal da dívida, o que decorria de maiores variações sazonais de correção monetária. Sempre, contudo, a evolução de parcelas, desde que pagas na totalidade, atinge o número zero, o que significa quitação integral de preço. Era o que aconteceria com o autor se tivesse prosseguido no pagamento das mensalidades.

A três, a jurisprudência, preservada alguma divergência, já decidiu o tema, como se verifica no seguinte julgado:

CONTRATO - Financiamento Imobiliário - Pedido de desistência do recurso formulado por um dos apelantes - Desistência homologada - Validade da forma de reajuste livremente pactuada entre as partes - Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Tabela Price - Possibilidade de utilização como mecanismo de correção - Utilização desta que não implica na capitalização de juros ? Sentença reformada - Ônus de sucumbência atribuído aos autores ? Recurso do banco provido e improvido o recurso dos autores, homologado, no mais, a desistência manifestada por um deles.
(TJSP 16ª Câm. Dir Privado, Rel. Des. Candido Alem, j. em 28.02.2012).

Do voto do eminente relator, destaca-se o seguinte trecho, preciso ao afastar a alegação de anatocismo deduzida pelo autor:

?Referentemente à utilização da "Tabela Price", é ela admitida para a incidência de juros, sistema de amortização também chamado de sistema francês, e consiste no estabelecimento de uma prestação fixa até o final do contrato, mas que é composta de vários fatores, entre eles, a amortização e os juros. Dessa forma, embora no seu valor total a prestação não devesse variar, internamente sofre alterações com o passar do tempo. Em economias instáveis como a nossa, se o valor do saldo devedor sobe e é proporcional à grandeza da parcela de amortização, o valor da prestação também cresce. Assim, admissível no caso, face a sua previsibilidade em lei especial, sendo incabível a modificação do sistema de amortização. Tal entendimento, que se adota, está conforme o REsp. n° 449.024/SC, julgado em 18.9.2002, no sentido de que "Não configura ilegalidade a utilização do Sistema Francês de Amortização - Tabela Price' nos contratos de financiamento habitacional, uma vez que a sistemática de amortização aplicada está amparada pelas Leis n° 4.380/64 e n° 8.692/93, que definem a atualização dos contratos vinculados ao SFH" (DJU 187/417, de 27.09.2002), e Decreto-Lei n° 19/66. Também REsp. n° 446.916/RS, j . em 1°.4.2003.

Por fim, nada há de ilegal na cumulação de correção monetária pelo IGPM e imposição de juros. Correção monetária é mera atualização do poder de compra do valor a evitar corrosão inflacionária, e os juros compensatórios se prestam a remunerar o capital da ré, financiado em favor do autor mutuário.

Prosseguindo, na resolução do contrato, o autor não pode perder integralmente as parcelas pagas (art. 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor). De outro lado, também não tem direito à restituição integral do que pagou, devendo-se reter porcentagem para remuneração da ré quanto aos custos administrativos  e de divulgação para a concretização da venda.

Nesse sentido, a jurisprudência vem acolhendo o percentual de 10% (dez por cento) de retenção sobre o valor atualizado das parcelas pagas, e não sobre a totalidade do preço, a fim de se evitar enriquecimento sem causa do fornecedor e esvaziamento do provimento de restituição de valores, via oblíqua.

É o que se afigura correto na espécie, devendo a ré abater 10% (dez por cento) do valor a ser efetivamente pago ao autor, a título de restituição de preço. De uma só vez, em decorrência da própria resolução contratual.

Sem prejuízo, devida também pelo autor taxa de ocupação mensal, a partir do momento em que deixou de honrar o financiamento, passando assim a morar de graça no imóvel ? isto é, 05 de janeiro de 2001, data prevista para pagamento da primeira parcela não honrada pelo autor ?, e até o momento da efetiva devolução das chaves.

Admissível o percentual mensal de 0,7% (zero vírgula sete por cento) sobre o valor venal do imóvel, refletido no carnê do IPTU ou na certidão de dados cadastrais do imóvel, a ser levantada ano a ano.

Tal percentual é limitado pela jurisprudência ao máximo de 50% (cinqüenta por cento) do valor a ser restituído ao consumidor ? base de cálculo o valor bruto, sem descontar os 10% a serem retidos como compensação dos custos administrativos ?, e essa limitação máxima compreende, para fim de regresso, todas as despesas havidas pelo fornecedor com o imóvel, inclusive IPTU e despesas condominiais.

No sentido dos abatimentos ora deferidos em favor da ré, o seguinte julgado:

RESCISÃO DE COMPRA E VENDA Reintegração na posse Inadimplemento incontroverso Impossibilidade de a adquirente cumprir com a obrigação assumida Pedido de rescisão do contrato formulado pela vendedora Apelo contra sentença de parcial procedência Pretensão à retenção dos valores adimplidos Inadmissibilidade Direito a restituição das parcelas pagas nos termos do acórdão Aplicação da taxa de ocupação de 0,7% ao mês, correspondente ao valor locativo do imóvel, pelo período em que, cessados os pagamentos, tivera estado a ré a ali residir de graça Critério aceito pela Câmara, limitada a retenção ao máximo de 50% sobre as prestações que efetivamente chegaram a ser pagas Corrigidas as parcelas a partir de cada pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação Sentença parcialmente reformada Recurso da autora provido em parte para esses fins, improvido o apelo da ré.
(TJSP 8ª Câm. Dir Privado, Rel. Des. Luiz Ambra, j. em 25.04.2012).


Observo todavia na espécie que o autor aluga o imóvel e dele obtém frutos desde agosto de 2002, conforme confessou. De modo que, ainda que não tenha recebido aluguéis por algum período, locupletou-se por muito tempo sem pagar nada à ré, o que era devido por contrato.

Fato inequívoco, evidenciado ainda mais pela recalcitrância injustificada na devolução da posse do bem à ré, o que alegava ser seu intento há mais de dez anos, quando ajuizou a presente.

Por essa razão, excepcionalmente, elevo o limite máximo de retenção, pela ré, da verba a título de taxa de ocupação, a 85% (oitenta e cinco por cento) dos valores a serem restituídos ao autor.

Desproporcional qualquer patamar menor do que esse, diante da deliberada intenção do autor de locupletamento ilícito enquanto na posse do bem, e do recebimento de valores por muitos anos a título de aluguel (note-se que na qualificação o autor sempre indicou outro endereço residencial que não o do imóvel).

Assim, por todo o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na ação e na reconvenção para: 

a) RESOLVER o contrato entre as partes, restituindo-as ao status quo ante e, em conseqüência: 

b) CONDENAR a ré a restituir ao autor a integralidade das parcelas pagas do preço, corrigidas monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde cada desembolso até o efetivo pagamento. Ainda, acrescidas de juros de mora de 0,5% ao mês, na forma simples, a partir da citação e até o dia 11.01.2003 ? advento do Novo Código Civil. E, após, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, até a data do efetivo pagamento.

c) Da condenação acima, e a título de CONDENAÇÃO do autor, nos termos do pedido reconvencional, poderá a ré reter o total de 10% (dez por cento) a título de compensação por custos administrativos e, ainda, 0,7% (zero vírgula sete por cento) a cada mês de ocupação do imóvel, a partir de 05 de janeiro de 2001 e com os demais parâmetros já detalhados na fundamentação, a título de indenização por privação do uso do bem e por demais ônus reais em aberto, até o limite de 85% (oitenta e cinco por cento) da condenação sofrida no item b anterior, não se devendo abater da base de cálculo desse percentual os 10% a serem retidos sob a rubrica logo acima.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, levadas em consideração ambas as demandas.

Fixo o prazo improrrogável de 90 (noventa) dias para que o autor desocupe o imóvel, a partir da publicação desta sentença, sem necessidade de caução pela ré, dado o longo tempo de permanência injustificada na posse.

Na omissão noticiada, expeça-se mandado de reintegração na posse, autorizado desde já o uso de reforço policial.

Ante a resolução do contrato, defiro imediata expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, como SERASA e SCPC, para exclusão de apontamentos em nome do autor, bem como a cartórios de protestos, para sustação definitiva dos registros, sem necessidade de pagamento de emolumentos.

Em conseqüência, JULGO EXTINTA a cautelar em apenso, sem resolução de mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, ante a manifesta falta de interesse de agir superveniente do autor.

Todavia, deixo de lhe impor os ônus da sucumbência naquela demanda, vez que a ela não deu causa. Também deixo de condená-lo em verba honorária, porque lá a ré não chegou a ser citada.

No que tange à ordem de reintegração na posse e à retirada de anotações de protestos e de apontamentos em nome do autor por conta destes autos, eventuais apelações serão recebidas apenas no efeito devolutivo, nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.

Trata-se de medidas decorrentes automaticamente da resolução contratual ? com a qual sempre concordaram as partes ?, e que independem da fase de cumprimento de sentença. Por isso, o entendimento não poderia ser outro em face do norte maior de efetividade da jurisdição.
 
Após o trânsito em julgado, digam as partes em termos de prosseguimento.

Segundo os parâmetros fixados nesta sentença, a liquidação é possível mediante simples cálculos aritméticos.

No silêncio, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2012.


WANDER BENASSI JUNIOR
         Juiz de Direito


São Paulo, 04 de maio de 2012.
