

SENTENÇA

Processo nº:0007922-86.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raphael Farias da Silva
Requerido:Via Varejo S/A (Casas Bahia)




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
No "pedido de venda"  copiado a pag. 7 não estão discriminados, separadamente, o beliche e os colchões, ao contrário do que constou nas notas fiscais, o que autoriza concluir que a vendedora que atendeu o autor enganou-o, fazendo uma venda casada, aproveitando-se para lhe vender não apenas o beliche, que era o que realmente interessava ao autor, mas também os colchões, como se fossem "brinde" pela aquisição do beliche.
Nesse contexto, tem o autor direito ao desfazimento do negócio e a receber de volta o quanto pagou à ré, que, a seu turno, poderá retirar o beliche e os colchões da residência do autor.
O ocorrido, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que a venda casada tenha sido um fato qualificado a ponto de gerar além de um dissabor, atingindo a honra objetiva ou subjetiva do autor. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 709,00 (setecentos e nove reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Após o pagamento, a ré poderá agendar com o autor a retirada do beliche e dos colchões, sem ônus para o autor.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
