

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007452-06.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Oliveira Da Silva, CPF 360.419.728-78
Advogado:Marcia da Silva Guarnieri, OAB 137695/SP
Requerido:Amil - Assistência Médica, CNPJ 29.309.127/0116-18
Preposto:Jaqueline Spinola Dias, RG 44142293-7
Advogado:Marcia Maraciglia D'Avino, OAB 222339/SP
Data da audiência:30/05/2011




Aos 30 de maio de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  Inicialmente, a autora é parte legitima para postular no feito, uma vez que se trata da mãe representante do filho menor impúbere, além do que é quem suportava economicamente as consequencias do contrato com a ré.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para o convenio demonstrar que o caso envolvendo o atendimento médico do menor não era de urgência ou ainda que se tratava de doença congênita. O Convenio não fez tal prova, sendo certo que uma criança com dois meses de vida, em estado de insuficiência respiratória, em face de problemas decorrentes de uma pneumonia, conforme foi esclarecido em audiência pela parte, representa estado grave de emergência que se sobrepõe a quaisquer clausulas de um contrato típico de adesão e que visem limitar tal atendimento. Em se tratando de situação de emergência inaplicável carência nas 24 horas posteriores a contratação, sendo que pela idade da criança sequer previsibilidade ou má-fé podem ser atribuídos a genitora, ora autora. Portanto, injustificada a recusa de atendimento pelo convenio do que decorre a procedência da ação nessa parte para determinar que o convenio assuma todo o ônus econômico do tratamento da criança que infelizmente veio a óbito. Todavia, no que tange ao pedido de danos morais, o mesmo não é devido no presente caso porque não chegou a ser efetivada a exposição e dor, existindo discussão contratual, embora de injustificada posição da ré. Também, a morte do menor não foi culpa da ré. Todavia, no tocante aos valores pagos pela autora em relação ao convenio medico, após o óbito do filho da autora e de nome Raphael Oliveira da Silva Andrade, no período de setembro de 2009 até março de 2010, totalizando o valor de R$ 1.065,75, o convenio deverá devolve-los com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde o efetivo pagamento,  por representar verba ganha injustificadamente porque já estava extinto o convenio com a morte da criança, fato que se presume do conhecimento do convenio, uma vez que estava custeando o tratamento do beneficiário junto ao hospital por força da liminar concedida. Os eventuais valores que tenham sido devolvidos serão abatidos do total caso sejam demonstrados. Torno as tutelas definitivas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 207,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
