

SENTENÇA

Processo nº:0007746-24.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Fabiana Setsuco de Oliveira e outro
Requerido:Imbra S.A. - Massa Falida e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.

Fabiana Setsuco de Oliveira e Angela Pires de Oliveira promoveram ação de extinção de contrato cumulada com ação de exclusão de apontamentos em órgãos de proteção ao crédito, com pedido de tutela antecipada contra Imbra S/A, Roma Clínica Odontológica Ltda. e Jardim França Laboratório de Próteses Ltda., alegando, em suma, que a autora Angela entabulou contrato de prestação de serviços em 29 de maio de 2010 para realização de implantes dentários, pelo valor de R$21.875,00, a ser pago em vinte e quatro parcelas de R$911,45, sendo emitidos cheques do Banco Santander. Ao retornar para tratamento, verificou que as portas estavam fechadas sem informação sobre o futuro do tratamento iniciado. Diante do quadro incerto, a autora Fabiana sustou os cheques pré-datados. Em 06 de abril de 2011 foi decretada a auto-falência da empresa Imbra pelo Juízo da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais. O SCPC registrou a ocorrência de 18 cheques sustados e a requerida continua a depositá-los. Em razão dos fatos alegados terminam por requerer a concessão de tutela antecipada para suspender a negativação referente aos cheques de nº 18, 19, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36 e 37 de sua emissão, todos no valor de R$911,45 cada, bem como a declaração de extinção do contrato entre Angela Pires de Oliveira e Imbra, excluindo-se qualquer apontamento em nome de Fabiana, com os consectários legais. Com a inicial, vieram documentos (fls.08/29).
A tutela antecipada foi deferida (fl.30).
Intimados, os administradores judiciais da falida Imbra, ofertou manifestação a fls. 79/87 alegando que caberia em tese a notificação das empresas Smiles LLC, Baladare Participações S/A e Arbeit, eis que haveria responsabilidade dos acionistas à luz do Código de Defesa do Consumidor. Colaciona julgados, pleiteando a inclusão das empresas no polo passivo.  Termina por informar que a massa não efetuará inscrição do nome da autora em qualquer cadastro restritivo de crédito, e também não se opõe ao pedido de declaração de extinção do contrato de prestação de serviços odontológicos.
Réplica acostada a fls. 95/96.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Por primeiro, afasto a pretendida inclusão no polo passivo das empresas acionistas, eis que, respeitado entendimento diverso, não se trata de hipótese prevista no artigo 70 do Código de Processo Civil, não se perdendo de vista que, de acordo com o teor da contestação apresentada, a própria requerida não se opôs aos pedidos formulados.
Outrossim, não havendo justa causa para continuidade da relação jurídica, impõe-se a resolução do contrato entabulado, já que os serviços não foram prestados.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para declarar a inexigibilidade dos cheques nº 18, 19, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36 e 37 e dos quais figura como sacada a autora, todos no valor de R$911,45 cada, bem como a declaração de extinção do contrato entre Angela Pires de Oliveira e Imbra, excluindo-se qualquer apontamento em nome de Fabiana, e, em conseqüência, determinar a resolução do contrato entabulado entre as partes, extinguindo o processo com resolução do mérito.
 Arcará a parte vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, observando, no entanto, o seu estado falimentar.
 Oportunamente, oficie-se aos órgãos de Proteção ao Crédito, comunicando-se.
 P.R.I.C.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
