

SENTENÇA

Processo nº:0007051-10.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Eduardo Lutaif Dolci
Requerido:Losango Promoção de Vendas Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           No caso concreto, o autor nega qualquer vínculo ou contrato com a empresa requerida, contudo, ao tentar adquirir um automóvel, foi negado o financiamento, sob alegação de apontamento em serviços de proteção ao crédito.
A empresa requerida sustenta não ter havido qualquer inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes nos últimos cinco anos, conforme certidão trazida em contestação.
Compulsando os documentos de fls.118/119, verifica-se, claramente, que o nome do autor não foi anotado em rol de inadimplentes pela suposta dívida de R$1739,95, em nome de Losango.
Outrossim, pela carta redigida pelo próprio autor (fls.24), alguns dias após a informação da negativação, a concessionária comunicou ter havido engano, liberando o crédito ao autor.
Tal informação é confirmada pelo documento de fls.26.
Destarte, conclui-se não ter havido nenhuma cobrança efetiva pela requerida.
Ainda que tenha havido algum suposto contrato cobrado equivocadamente do autor, não houve qualquer inserção em rol de inadimplentes.
O dano moral é resultante de um ato ilícito. Não precisa de prova, pois resulta da própria apreciação dos fatos. 
Não havendo comprovação de abalo ao crédito do autor, a empresa requerida não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Outrossim, quanto ao pedido de inexigibilidade, não havendo notícia de cobrança, resta prejudicado.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
