

SENTENÇA

Processo nº:0007053-09.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Michelle Vitorino Pinto
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, não há se falar que eventual prova técnica teria complexidade que afastasse a competência dos juizados, na medida em que poderia ser aplicado o disposto no art. 35, da Lei 9.099/95. Ademais, a requerida não negou o defeito do produto, vez que recebeu o produto, conforme documento de fls.57, não providenciando laudo técnico para alicerçar sua alegação.
Além disso, não há se falar em ilegitimidade passiva, vez que, tratando-se de produto novo, entregue com defeito, é dever do fornecedor  providenciar a devida substituição.
O caso em voga deve ser analisado sob a égide do CDC. Nesta linha de raciocínio, forçoso reconhecer a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC. Deste modo, incumbia à requerida provar a inexistência do defeito ou o mau uso pela autora, já que esta é a argumentação da defesa.
 No entanto, não logrou êxito em tal fim. 
No mais, é incontroverso que o produto com defeito (teclado) foi devolvido à requerida (fls.57), não providenciando esta, como devia, a entrega de novo teclado, conforme prometido nos inúmeros emails acostados aos autos.
Assim, a autora tem o direito assegurado pelo artigo 18, II, do CDC.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida à obrigação de entrega de novo teclado, similar ao de fls.10, no prazo de 10 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária no valor de R$50,00, limitada a 05 dias, ocasião em se converte em perdas e danos. Assim, julgo essa fase de conhecimento com base no artigo 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$25,00 por volume), nos termos do art. 42, § 1º,  da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2012.
