

CONCLUSÃO 
Em 09/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0007648-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Capital Brasil Comércio, Importação e Exportação de Madeiras Ltda
Requerido:UPS do Brasil Remessas Express Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira


Processo n.o 0007648-45.2011.8.26.0002




VISTOS.


 CAPITAL BRASIL COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE MADEIRAS LTDA qualificado nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos, em face de UPS DO BRASIL REMESSAS EXPRESSAS LTDA igualmente qualificada, alegando, em síntese, que contratou a requerida para efetuar o transporte de sua mercadoria, que deveria ser entregue no porto de Fos-sur-merm, França, mas os documentos de conhecimento de transporte foram extraviados durante o trajeto, fazendo com que a empresa destinatária não pudesse retirar as mercadorias no porto. Encaminou uma carta para a companhia de navegação visando a liberação da carga, mas não consegiu. Pede a condenação da requerida no pagamento dos danos materiais e morais sofridos, sem prejuízo das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 16/112.

Citada, a ré contestou a ação e apresentou documentos (fls. 118/188), alegando em preliminar ausência de tradução dos documentos juntados pelo autor, denunciação à lide da empresa Transporte Translovato Ltda, que foi subcontratada pela ré para o transporte. No mérito alega que os documentos foram perdidos pela empresa Transporte Transvolato Ltda, não sendo responsável pela perda destes documentos. Alega que deve ser aplicado a convenção de Montreal, que não há responsabilidade da requerida, que não é aplicável o CDC, decadência do direito da autora caso aplicável o C.D.C., que não cabe danos materiais já que não há prova de que o documento que a requerida estivesse transportando fosse o conhecimento de transporte, que não cabe indenização por danos morais,  que o valor da indenização deve ser limitado. Pede a improcedência.
Réplica às fls. 197/204.
Oposta exceção de incompetência, foi acolhida a exceção e determinada a remessa dos autos a uma das Varas Cíveis de São Paulo (fls. 210/215).
Determinada a especificação de provas (fls. 223), as partes manifestaram-se (fls. 226 e 229/230). 
Deferida a denunciação da lide e determinada a citação da denunciada (fls. 232).
Contestação da denunciada Transportes Translovato Ltda (fls. 316/336 alega que foi a requerente quem perdeu os documentos, que a autora não contratou seguro, havendo limitação da responsabilidade, que o transporte seria somente de documentos, sem valor comercial, que os documentos não traduzidos devem ser excluídos, que o valor da indenização deve ser limitado, que o contrato deve ser observado, que não cabe danos materiais já que o conteúdo do envelope enviado não podia ser conferido pela requerida, não havendo prova de que se tratava de documento relacionado ao transporte, que não cabe danos morais. Pede a improcedência.
Réplica às fls. 339/345.    

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Quanto ao pedido de exclusão dos documentos em língua estrangeira, não é necessário, já que a primeira requerida é composta de sócios, pessoas jurídicas de países estrangeiros cuja língua dominante é o inglês (fls. 148), não podendo alegar o desconhecimento do conteúdo dos documentos. A litisdenunciada também não pode alegar o desconhecimento do conteúdo dos documentos, já que o objeto social de sua empresa é transporte, inclusive internacional (fls. 284), devendo no mínimo dominar a língua inglesa para o exercício de suas atividades.

A ação é parcialmente procedente e a denunciação à lide é procedente.

Trata-se de ação de ressarcimento de empresa contra a transportadora que deixou extraviar a mercadoria. Desde já fica estabelecido que não se pode aplicar o C.D.C., porque não se trata de relação de consumo, uma vez que as duas partes são fornecedoras e nenhuma é vulnerável. É aplicável o Código Civil.

Pretende a autora a reparação de danos materiais e morais em razão dos documentos que deveriam ser entregues pela requerida, que subcontratou a litisdenunciada para fazer o transporte. 

Para a reparação de danos, é necessário a comprovação dos fatos, dos danos, da culpa e do nexo de causalidade entre os fatos e o dano.

É incontroverso que houve o extravio dos documentos que deveriam ser transportados.

Ocorre que, a autora narra que as mercadorias enviadas àquele porto, pela transportadora DHL France Sete náo foram entregues em razão do extravio dos documentos de conhecimento de transporte e outros, durante o trajeto.

Ora, náo afirmou, em momento nenhum, que contratou a requerida para efetuar o transporte destas mercadorias. Verifica-se pelo conjunto probatório que o contrato efetuado entre a autora e a requerida UPS era para o transporte tão somente de documentos (fls. 67).

Portanto, a responsabilidade pela não entrega das mercadorias é da própria transportadora que transportou as mercadorias, já que a própria autora informa que os documentos foram extraviados durante o trajeto.
 Os documentos que deveriam ser entregues pela UPS seriam para sanar o extravio anterior, para permitir a entrega da mercadoria. Portanto, não pode a autora pretender responsabilizar a requerida por vício anterior, causado pela primeira transportadora, que não é parte nos autos. 
Ademais, não há sequer comprovação de que os documentos enviados pela autora através da requerida seriam os conhecimentos de transporte e demais documentos destinados a desembaraçar a mercadoria no porto da França. Tal prova cabia a autora, nos termos do art. 333 do C.P.C.

Não há, portanto, nexo de causalidade entre a conduta da requerida e os danos morais e materiais que a autora alega ter sofrido.

Como não há certeza do conteúdo dos documentos extraviados pela requerida, tendo a autora contratado somente a remessa de documentos sem valor econômico, cabe a ela ser indenizada somente no valor referente ao extravio de documentos sem valor econômico.

A responsabilidade da requerida é objetiva, já que, conforme preceitua o Código Civil (art. 749), a transportadora deve entregar a mercadoria intacta ao destino final. Se não o fez, considera-se que houve inadimplemento contratual.

Dessa forma, não tendo a ré apresentado qualquer fato excludente de sua responsabilidade pela falta e/ou avaria das mercadorias transportadas, deve ressarcir a parte autora pelo extravio dos documentos.

Para calcular o valor da indenização pelo extravio dos documentos, não havendo critério estabelecido em legislação nacional e não havendo a comprovação efetiva dos danos descritos na inicial, reputo razoável a fixação da indenização no valor de R$ 1.000,00.

Conforme já dito, não há que se falar em danos morais, já que não estão devidamente comprovados.

Ante a procedência parcial em relação a ré, passo a analisar a lide secundária.

Tendo em vista que é incontroversa a subcontratação da litisdenunciada para efetuar o serviço de transporte dos documentos em favor da autora, a responsabilidade da subcontratada é clara, em razão do contrato efetuado entre elas (fls. 161/172). Ademais é incontroverso que foi a litisdenunciada quem extraviou os documentos da autora.

Portanto de rigor a condenação da litisdenunciada a ressarcir a requerida sobre o valor que tiver que desembolsar referente a condenação principal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, EXTINGUINDO O FEITO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, CONDENANDO a requerida a pagar a autora R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente desde a sentença e acrescidos de juros legais, desde a citação. Julgo procedente a denunciação à lide para condenar a litisdenunciada a ressarcir a requerida no valor efetivamente desembolsado em favor da autora, referente a condenação supra referida.

Em razão da sucumbência recíproca, custas serão rateadas e sem condenação em honorários advocatícios. 


De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira 
Juíza de Direito
