

SENTENÇA

Processo nº:0007794-71.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Sabrina Costa de Freitas
Requerido:Eletropaulo Eletricidade de São Paulo

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 20 de março de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


SABRINA COSTA DE FREITAS, ajuizou esta inicialmente ação pelo procedimento ordinário, com pedidos declaratório e indenizatório moral e material contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para tanto dizendo que funcionários da ré, em 6 de Maio de 2.010, estiveram em imóvel por si anteriormente ocupado onde teriam constatado fraude, pela qual a ré lhe cobra o valor de R$ 4.351,41. Discorrendo sobre a irregularidade da atuação de prepostos da ré, com ameaça de corte, postula declaração de inexistência do débito, com indenização moral pelos dissabores oriundos, além das consequências previsíveis, da conduta embasada em cobrança indevida, apresentando os documentos de fls. 11/32, cujo valor à causa fixado em R$ 55.351,41. 

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 42), comparecendo ao feito no prazo para resposta a ré contestou (fls. 51/62) e reconveio (fls. 87/91). Em contestação, fundada nos documentos de fls. 63/80) disse que o corte do fornecimento se deu em razão de fraude no relógio medidor, inexistindo, portanto, dever indenizatório. Em reconvenção, fundamentada nos mesmos argumentos da insurgência, postula o pagamento de R$ 4.351,41. 

Contestação à reconvenção às fls. 104/105 e réplica às fls. 101/102.

Instados à produção de outras provas (fls. 106), manifestou-se tão-somente a ré/reconvinte (fls. 108/109). Em audiência a conciliação restou infrutífera, sendo encerrada a instrução com reiteração de termos das partes (fl. 122).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

A autora-reconvinda busca tutela constitutiva negativa: o reconhecimento da invalidade do termo de ocorrência. A concessionária de serviço público afirmou estar amparada pela excludente do exercício regular de direito, pelo que tem o direito a recebimento de valores. Cumpre analisar as teses.

A concessionária, enquanto delegatária de serviço público, submete-se ao princípio da legalidade. Sua atuação fica condicionada a prévia e expressa autorização legal. Não atua em relação de não-contradição com o ordenamento, como os demais particulares; a lei é o padrão que lhe determina, inafastavelmente, a conduta. Cumpre, então, buscar no ordenamento jurídico autorização legal para o corte imediato no fornecimento de energia elétrica e na imposição do religamento à adesão ao termo de confissão de dívida e parcelamento de débito.

A concessionária afirma que tais condutas têm amparo nas Leis n.ºs 8.987/1995 e 9.427/1997, bem como nas resoluções editadas pela ANEEL. Sustenta, ainda, que o fato de o regime de concessão buscar o lucro para a empresa concessionária não a obrigaria a fornecer energia a quem não realizasse a contraprestação devida, em inegável prejuízo ao equilíbrio econômico-financeiro do contrato de concessão.

A Lei n.º 8.987/1995 prevê a possibilidade de interrupção do serviço público pelo inadimplemento do usuário (artigo 6º). O mesmo diploma impôs direitos e deveres aos usuários. Note, direitos e deveres, não apenas direitos. MARÇAL JUSTEN FILHO, à pagina 137 de seu ?Concessões de Serviços Públicos?, fez a seguinte anotação ao art. 7º:

?Ainda que a Lei silencie, reconhecem-se limites à utilização dos serviços públicos pelo usuário. Poderia dizer-se que o usuário deve usufruir dos serviços públicos também com adequação. Assim como existe o serviço adequado, cabe aludir à fruição adequada do serviço. Seria a contrapartida da figura do serviço público para o âmbito do usuário. Reprova-se o abuso do usuário, assim entendida a conduta que ultrapasse objetivamente os padrões de normalidade, utilidade e necessidade?.

A utilização do serviço público descrita na resposta não pode ser considerada normal. É claramente abusiva. Aliás, é conduta criminosa (furto de energia elétrica ? artigo 155, §3º do Código Penal). Numa análise superficial, então, como a lei permite o corte pelo inadimplemento e como o usuário utilizou indevidamente o serviço que lhe foi oferecido, a suspensão imediata do fornecimento parece ato revestido do predicado de 'exercício regular de direito'. Mas não é que ocorre, se analisados todos os termos utilizados pelo legislador no já citado artigo 6º:

?§ 3o Não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando:
I - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; e,
II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade?.

O suporte fático da norma descreve situações distintas, mas em todas há a autorização para o corte do fornecimento. Os incisos permitem a suspensão por: a) razões de ordem técnica; b) razões que envolvam a segurança das instalações; e c) inadimplemento do usuário. O fato debatido nos autos se enquadra na terceira hipótese legal. Mas não basta a caracterização de uma dessas situações. A leitura do §3º revela ser indispensável a notificação prévia do usuário, salvo se for uma hipótese emergencial. 

A concessionária tem o direito invocado, mas a forma com que foi exercido desobedeceu a lei que rege o tema. O serviço, embora delegado, não deixa de ser público, subsumindo-se ao princípio da legalidade administrativa. O corte imediato, ao arrepio do artigo 72, caput, inciso II da Resolução nº 456/2000 da ANEEL (a qual permite que o usuário, discordando do ?termo de ocorrência de irregularidade', possa exigir perícia técnica a ser realizada por terceiro legalmente habilitado) não tem respaldo legal, malgrado a conduta da usuária seja, em tese, criminosa. A concessionária não está obrigada a suportar o ônus financeiro do crime patrimonial, mas o ordenamento jurídico lhe impõe uma forma específica para o exercício do seu direito. Tivesse ela o cuidado de manter o relógio e houvesse sido ele submetido à prova pericial colhida sobre o crivo do contraditório, a depender do teor da prova que viesse a ser produzida, poderíamos estar diante do exercício regular do direito. Como a situação é inversa, dormientibus non socorrit ius.

Assim sendo, a ameaça de corte repentino funcionou como instrumento de coação. Como tal situação de vantagem não foi exercida corretamente, a conduta se configura abusiva e deve ser repelida pelo Poder Judiciário.

Noutro ângulo de análise, sequer o vício da coação necessitaria ser demonstrado à procedência do pedido desconstitutivo. Se o ato administrativo que deu origem ao contrato é nulo, o negócio jurídico que dele deriva também carece de validade. O regime jurídico é de direito público.

Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que fugindo à normalidade do dia-a-dia do homem médio venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Atualmente, em razão das inúmeras atividades realizadas na sociedade, o homem esta sujeito à toda sorte de acontecimentos que poderiam enfadá-lo, todavia, essas situações, em regra, não geram qualquer verossimilhança de uma indenização, ou seja, não configura-se o dano moral.

Portanto, temos que a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O quanto apurado neste feito constitui seguramente um aborrecimento que, contudo, não atinge, de forma alguma a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pela autora não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que a autora/reconvinda não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais pois, com efeito, não há indícios de que a autora tenha sofrido abalo à sua honra, objetiva ou subjetiva. Neste passo, cabem os ensinamentos de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro. havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja ajusta medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português RABINDRANATH V. A. CAPELO DE SOUSA:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que. em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido, uma vez mais ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Por todo o exposto, confirmando a medida concedida ?initio litis? JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos formulados SABRINA COSTA DE FREITAS contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A, mas IMPROCEDENTE IN TOTUM O RECONVENCIAL. Na sequência, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O FEITO, determinando seu oportuno arquivamento. 

Considerando ? grosso modo - a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa inicial, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. C. 


São Paulo, 20 de março de 2012.
