

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007250-78.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alex Silva Barreto
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide posta.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Porém, não os trouxe. 
O documento de fls. 6 aponta que o aparelho de telefone celular referido neste feito apresentou vício, que não surgiu por culpa exclusiva do autor ou de terceiro, eis que, fosse este o caso, não teria sido autorizado o reparo do bem, à custa da ré, fabricante deste. 
Assim, mais do que verossímil a assertiva do autor, consumidor, no sentido de que, ainda assim, depois, o aparelho tornou a apresentar vício, ao passo que a ré, fornecedora, não demonstrou cabalmente que entregou ao postulante o bem devida e integralmente reparado.
E o ônus de tal prova era da ré, dada a patente hipossuficiência tanto técnica e econômica do autor, consumidor.
Mas, como visto, mesmo podendo fazê-lo, de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95, a ré não trouxe elementos de convicção para amparar suas alegações. 
Assim, há de prevalecer o relatado pela parte autora, consumidora, em detrimento do ventilado pela ré, fornecedora.
Formado esse quadro, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, na residência da parte autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 349,27 (consignando-se que, do que verte dos autos, tal foi o valor despendido pelo autor para aquisição do aparelho de telefone celular), a ser atualizado monetariamente a partir de 19 de fevereiro de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
De outra banda, quando da entrega do novo produto, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para determinar que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue à sua custa, na residência da parte autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 349,27, a ser atualizado monetariamente a partir de 19 de fevereiro de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Quando da entrega do novo produto, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
