

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007921-18.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reinaldo Camargo Serafim, CPF 305.259.638-12
Advogado:Mauricio Baccilli ? OAB 211.515
Requerido:De Santa Transportes Rodoviários de Cargas Ltda Me
Preposto:Gesilene de Oliveira ? RG 4.341.403-8
Advogado:Valter Raimundo da Costa Junior ? OAB 108.337
RequeridoValmir Francisco de Lima ? RG 50.904.398
Data da audiência:09/04/2012 às 14:00h




Aos 09 de abril de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os réus pagarão para o(a) autor(a) a importância de R$ 6.000,00, dividida em 06 parcelas de R$ 1.000,00 cada, com vencimento todo dia 24 de cada mês, iniciando-se no mês de 24/04/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono do autor Dr. Maurício Baccili - CPF 116.714.468-60, junto ao  Banco Bradesco S/A., agência 449-9, conta-corrente 76113-3, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos, de qualquer natureza, relativamente ao evento descrito na inicial. A corré De Santa se reserva no direito de acionar a proprietária do veículo com relação à sua parte no pagamento. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s) De Santa:Adv. Requeridos(s):


Requerido(s) Valmir:
