

SENTENÇA

Processo nº:0007241-55.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magnum Industrial Ltda
Requerido:Telefonica - Telesp - Telecomunicações de São Paulo - S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos, etc.


MAGNUM INDUSTRIAL LTDA e HUMBERTO PRIMO GARBIN NETO ingressaram com a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. repetição de indébito e danos morais em face de TELEFONICA  - TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em suma, que foi ofertado, via telefone, por representante da ré, uma estação de trabalho consistente em uma CPU, mouse e teclado da marca Positivo, sendo que foi afirmado, no momento da contratação, que inexistiria qualquer contraprestação por parte do autor, ou seja, que os produtos e serviço seriam gratuitos. Recebeu a mercadoria em seu estabelecimento e sequer efetuou a abertura da embalagem. Verificou as contas mensais que lhe foram emitidas e notou cobrança a título de serviço de terceiros. Entrou em contato com a requerida e soube que o valor cobrado seria pela compra da estação de trabalho, parcelada em 36 vezes. Assevera que apenas concordou com a entrega do produto em seu estabelecimento pois tratava-se de contrato gratuito. Requer, ao final, a cessação da cobrança, seja mantido o produto como amostra grátis ou, alternativamente, seja devolvido à requerida, sendo declarada inexistência de relação jurídica, devolução do valor pago, devidamente atualizado, indenização por danos morais para o co-autor HUMBERTO.

Devidamente citada a ré contestou. Assevera que as contas telefônicas emitidas possuem presunção iuris tantum de liquidez e certeza. Diz que apenas prova inequívoca em contrário poderia infirmar a cobrança. Diz que prestou os serviços e que inadimplente a autora, sujeita-se à competente cobrança do título. Impugna os danos morais.

É o relatório.
Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide pois a questão de mérito trazida, apesar de ser de direito e de fato, não depende de produção de outras provas, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Rito.

Os fatos alegados pelos autores não foram rechaçados pela ré, que apresentou contestação sem nexo com o quanto argüido pelo consumidor, de modo que se tornam pontos incontroversos, sendo desnecessário o seu enfrentamento por este juízo. 

Trata-se da necessidade da impugnação específica de todos os fatos, esculpida no artigo 302 do Código de Processo Civil que não foi atendida pela defesa.

Tenho, portanto, como incontroversos, os seguintes fatos: a) foi ofertado e aceito pelo autor produto a título gratuito.

Depreende-se dos autos que a relação jurídica que envolve autor e réu é de consumo, posto que a requerida se enquadra no conceito legal de fornecedor e o autor no de consumidor, sendo aplicável, portanto, as regras esculpidas no Código de Defesa do Consumidor, dentre elas a inversão do ônus da prova.

Não há que se falar em presunção de que a cobrança efetuada pela ré seria líquida e certa, a uma porquê não se discute neste feito ligações telefônicas e outra porque trata-se de relação de consumo no qual deve o prestador do serviço comprovar o efetivo uso por parte do consumidor para que seja lícita qualquer cobrança.

Como aduzido em epígrafe, o autor recebeu proposta da requerida para adquirir em seu estabelecimento, a título gratuito, uma estação de trabalho, sendo que lhe foi enfatizado que nada seria pago para o produto, ou seja, tratava-se de uma doação ou comodato.

Partindo-se da premissa que o produto entregue seria a título gratuito, ilícita qualquer cobrança mensal na fatura do consumidor devendo haver o ressarcimento do quanto efetivamente pago.

Apesar de ser incontroverso o fato do produto enviado ao autor ser gratuito, a pretensão de declaração de inexistência de relação jurídica é contraditória com os próprios fatos narrados na inicial.

Afirmou o autor que efetivamente, após insistência da ré, sucumbiu à oferta de recebimento da estação em seu estabelecimento de forma gratuita.

Deste modo, resta claro que houve efetiva relação jurídica entre autor e ré sendo inviável a declaração pretendida.

Conforme aduzido acima, incontroverso que a estação de trabalho consistente em uma CPU, mouse e teclado da marca Positivo, fora enviada pela ré ao autor a título gratuito e, consequentemente, nada há de ser pago pelo produto.

Foram realizadas diversas cobranças e efetivos pagamentos a título de serviços de terceiros, incluída na fatura mensal enviada para o consumidor, sendo que restou conhecido que esta cobrança referia-se ao pagamento, parcelado, da estação de trabalho.

Por ser ilegal a cobrança, é direito do autor o ressarcimento pelos valores já pagos, bem como a imediata cessação da indigitada cobrança nas próximas faturas.
Passo a analisar o pleiteado dano moral.

O dano moral é aquele decorrente de ofensa a qualquer direito da personalidade da pessoa, capaz de lhe trazer angústias, sofrimento, abalo psíquico ou qualquer forma indevida de importunação grave.

No caso dos autos, sem dúvida ocorreu transtorno para o autor HUMBERTO que se sentiu enganado pela requerida e teve de se socorrer do judiciário, entretanto, a cobrança indevida por produto recebido, mesmo que traga inegável incômodo não é o suficiente para macular ou lesar a honra do consumidor.

O fato de haver cobrança indevida, mesmo que por culpa da ré, não enseja dano moral indenizável sendo considerado como um dissabor da vida moderna. As falhas nos serviços, por si só, não implicam, necessariamente em indenizações.

Diante destes fundamentos, improcede o pleito de dano moral. O fato ocorrido é bastante, outrossim, para análise, pelo próprio autor, de manter ou não, relação jurídica com fornecedor que comete falhas.

Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais e o faço para declarar ilícita a cobrança realizada a título de serviços de terceiros, lançada mensalmente na fatura do autor, devendo haver a cessação bem como ressarcimento de todos os valores pagos, acrescidos de correção monetária e juros mensais de 1% a partir de cada pagamento. Poderá a requerida efetuar o recolhimento da estação de trabalho do estabelecimento do autor, devendo, para tanto, agendar data e horário. Improcede, pelos motivos já elencados na fundamentação, o pedido de dano moral.

Sucumbente em maior parte, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$ 1.500,00.

P. R. e I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
