

SENTENÇA

Processo nº:0007114-07.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Augusto Marçal Zampieri e outro
Requerido:Paulo Ovidio Toddai




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. CESAR AUGUSTO MARÇAL ZAMPIERI e VIVIANE ISABEL OUQUIUTO ZAMPIERI, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra PAULO OVIDIO TODDAI, alegando, em síntese, que: a) alienaram ao requerido, em 30/11/2009, o estabelecimento comercial indicado na inicial; b) houve pagamento de um sinal e assunção pelo réu da obrigação de quitação e transferência de dois financiamentos bancários, no valor de R$ 37.735,00, nos quais os autores figuravam como avalistas; c) o requerido não cumpriu a obrigação assumida junto aos autores, acarretando inclusão dos nomes dos requerentes no cadastro de inadimplentes; d) realizaram o pagamento de R$ 1.200,00 para transferência de um dos contratos de financiamento; e) ainda está pendente a transferência do outro contrato; f) o réu não providenciou a transferência do contrato de locação do imóvel, arcando os autores com  pagamento da quantia de R$ 4.800,00, relativa a débito locatício. 
Pretendem o acolhimento do pedido para: a) condenação do requerido ao ressarcimento da quantia de R$ 6.000,00, referente a despesa com aluguel e transferência do contrato; b) condenação do réu a providenciar transferência do contrato bancário e cancelar a restrição de crédito, bem como promover as alterações necessárias perante a Receita Federal; c) condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 51/61). Alega em defesa que: a) é parte ilegítima para responder pela restrição de crédito; b) houve prévia reunião no banco para tratar da possibilidade de transferência dos contratos, sendo assegurado que a operação seria possível; c) após a conclusão do negócio constatou que o rendimento auferido não correspondia ao anunciado pelos vendedores, o que determinou o encerramento das atividades; d) o banco não providenciava a transferência dos contratos; e) por interferência do autor, pessoa versada no mercado financeiro, foi transferido um dos contratos, se recusando o banco a transferir o outro; f) não era de sua responsabilidade o valor pago para transferência do contrato junto ao banco; g) o valor pago a título de aluguel é inferior ao reclamado; h) não subsistem restrições de crédito; i) não há prova de consequências negativas que ensejariam indenização.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 154/161). O processo foi saneado, com rejeição da preliminar (fls. 166/167). Foi realizada audiência para inquirição das partes e testemunhas (fls. 193/204 e 238/242). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 244/252 e 254/260).
 É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PROCEDENTE. 
Está bem demonstrado que a venda do estabelecimento teve como contrapartida a assunção, pelo adquirente, da responsabilidade por dois contratos bancários celebrados pela pessoa jurídica. 
Esta obrigação consta do contrato (cláusula 2 b ? fls. 33) e as partes até mesmo tomaram a cautela de previamente consultar o banco sobre a possiblidade de alteração dos contratos. 
Também ficou demonstrado que o adquirente não cumpriu a obrigação, não havendo transferência dos contratos, surgindo inadimplemento a partir do mês em que o estabelecimento fechou, cessando os pagamentos, o que acarretou negativação de crédito dos autores (fls. 18/19).
As explicações apresentadas pelo requerido não afastam sua responsabilidade. 
Alega o réu que o banco não concordava com a transferência em razão da ausência de garantia suficiente. 
Esta circunstância não pode ser imputada à responsabilidade dos autores e nem comprovou o requerido ter o autor assumido alguma obrigação de providenciar a transferência dos contratos. 
Referida obrigação estava a cargo do requerido e o inadimplemento do contrato lhe é imputável. 
A prova testemunhal indicou que o autor ainda intercedeu para minorar os prejuízos, depositando quantia em dinheiro na conta da empresa para diminuir o saldo devedor e assim conseguir aprovação da transferência do financiamento, cumprindo-se o requisito exigido pelo banco quanto à extensão da garantia patrimonial do novo devedor em face do valor do débito. 
De outro lado, mesmo não tendo conseguido transferir o contrato, o dever contratual assumido e a regra da boa-fé obrigavam o requerido a arcar com o pagamento das prestações do financiamento, evitando que os autores suportassem restrição de crédito, como ocorreu. 
Ficou demonstrado que o estabelecimento fechou alguns meses após a venda e a partir daí cessaram os pagamentos do financiamento, o que acarretou a negativação do nome dos autores. 
Esta indevida interrupção dos pagamentos, por si só, independentemente da formal transferência dos contratos, é causa suficiente do dano suportado pelos requerentes e enseja reconhecimento do dever de indenizar por parte do réu. 
A boa-fé e os termos do contrato ajustado entre as partes impunham ao adquirente a obrigação de continuar a pagar as prestações do financiamento, ainda enquanto pendentes as providências junto ao banco para regularização formal dos contratos. O descumprimento deste dever enseja obrigação de indenizar. 
O requerido pretende imputar o malogro do negócio aos autores, contudo, houve período de aprovação do faturamento e o contrato previa medidas a respeito de eventual discrepância (cláusula 9ª, fls. 35), não havendo notícia de que o réu teria se valido destas faculdades, não podendo invocar o fato como escusa para o inadimplemento das obrigações assumidas.
Foi demonstrado que o autor despendeu R$ 1.200,00 (fls. 21) para viabilizar a transferência de um dos financiamentos, devendo ser ressarcido desta importância. 
Incontroversa a existência de débito quanto ao imóvel locado para o estabelecimento comercial e que o autor teria quitado a dívida. 
O valor despendido pelo autor está comprovado pelo documento de fls. 22, no montante de R$ 4.800,00, não procedendo a alegação do réu de que a despesa seria inferior. 
O dano moral ficou caracterizado. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Acrescente-se o fato de o autor estar sujeito, por profissão, a fiscalização estrita quanto a restrições de crédito, o que potencializa o abalo emocional decorrente do fato, compondo o quadro que autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, a intensidade da lesão, fixo a indenização de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores, perfazendo o total de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito. 
Também devem ser acolhidos os demais pedidos relativos ao cancelamento da restrição de crédito, transferência da titularidade da empresa perante a Receita Federal, pois decorrência da obrigação contratual assumida pelo adquirente. 
O requerido deve adotar junto ao banco as medidas necessárias para que os autores não sofram novas restrições de crédito, sendo acolhido o pedido do item a.3 de fls. 15.

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) condenar o requerido ao ressarcimento da quantia de R$ 1.200,00 (fls. 21), referente ao pagamento para transferência do contrato, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação, pois se trata de responsabilidade contratual;
b) condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 4.800,00, relativa aos encargos da locação, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação;
c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores, perfazendo o total de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito (Súmula 54 do STJ);
d) condenar o requerido ao cumprimento da obrigação de fazer, no prazo de 30 dias, consistente em providenciar a transferência da titularidade dos sócios da empresa junto à Receita Federal, bem como cancelar as eventuais restrições de crédito promovidas pelo banco em nome dos autores, por ambos os contratos de financiamento, sob pena da adoção das medidas pertinentes à execução da obrigação de fazer;
e) condenar o requerido a adotar junto ao banco as medidas necessárias para evitar novas negativações de crédito em nome dos autores, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada nova negativação, sem prejuízo da adoção de outras medidas de execução específica da obrigação de fazer.  
 Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I



   São Paulo, 25 de abril de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
