

CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0007672-51.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia de Lima Rosa de Melo
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega a autora ser costureira autônoma, com oficina de costura no bairro de Heliópolis. Aduz que em 14.06.2008 a ré iniciou obras para a instalação de rede de esgoto e demais melhoramentos, o que ocasionou espessa e contínua poeira, que acabou por danificar seus equipamentos, tecidos, linhas e elásticos, causando tanto danos materiais, como morais, em razão da vergonha que sentiu face à sua clientela. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização.

Citada, a ré contestou a ação, alegando ilegitimidade de parte ativa e, no mérito, que houve culpa exclusiva da autora ao não proteger seus bens de eventual problema que a obra fosse causar, de que foi avisada com antecedência, requerendo a improcedência da ação.

Na réplica, a autora reiterou seus anteriores pontos de vista.
Em audiência, foram inquiridas testemunhas arroladas pela autora após o que, em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.
É o relatório.
DECIDO.

Não resta dúvidas de que os equipamentos e matéria prima que eram de propriedade da autora foram afetadas pelas obras levadas a efeito a mando da Municipalidade.

No entanto, não houve demonstração de que a autora fez o que estava a seu alcance para proteger o seu patrimônio, com o que houve sua culpa exclusiva no evento.

Com efeito, a Municipalidade iniciou obras de saneamento básico e outros melhoramentos para a urbanização da Favela Heliópolis, onde a autora mantém a sua oficina de costura.

As placas juntadas aos autos demonstram que a da obra foi dada ampla divulgação pela Municipalidade, o que sempre acontece, até para serem angariados dividendos políticos.

Cabia à autora proteger o seu patrimônio da inevitável poeira que seria causada por obra de tamanho vulto. Impedir a realização das obras que a todos beneficiaria é que não seria cabível. Em outras palavras, o interesse privado sucumbe ao interesse público, no caso.

O relatório da assistente social, que deve ser acolhido porqnanto não contrariado por outras provas, concluiu que a autora afirmou que não imaginava que teria tamanhos problemas por conta da poeira das obras, não declinando o motivo pelo qual teria deixado de proteger seus bens, a exemplo do que fizeram os outros comerciantes da região.

A displicente atitude da autora causou prejuízos a ela mesma, não sendo cabível na hipótese a indenização, já que a culpa exclusiva da vítima quebra o nexo de causalidade necessário para ensejar a reparação pretendida.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ANTONIA DE LIMA ROSA DE MELO em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$500,00 e custas, de que fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 5 de julho de 2011.


      Juiz de Direito
