

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007794-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elza Pereira dos Santos Nizara
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A Embratel

                CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard

Vistos.

É ação promovida por ELZA PEREIRA DOS SANTOS NIZARA contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A EMBRATEL para que declarada a inexistência de relação jurídica, determinado o cancelamento de inscrição em cadastro de inadimplentes e condenada a ré ao pagamento de compensação por dano moral.
A autora contou que, sem jamais ter contratado com ela, fora surpreendido pela inscrição em cadastro de devedores por conta de dívida decorrente de suposto contrato com a ré. Qualificando-o de moralmente danoso, sustentou que responsável a ré pelo fato.
Deferiu-se a antecipação parcial da tutela (fl. 18).
A ré contestou. Aventou hipótese de fraude cometida por terceiro, invocando excludente de responsabilidade. Negou o afirmado dano moral e, para o caso de acolhimento do pedido de compensação, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 27/34).
Réplica à contestação nas fls. 52/53.
A ré declinou da produção de provas e a autora não as requereu (fls. 50, 52/53 e 54).
A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 18).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil.
A autora afirma que jamais celebrou contrato com a ré.
Era ônus da ré, portanto, a prova do contrário, não sendo de se exigir àquela outra a prova da negativa de fato.
De seu ônus, porém, descuidou-se a ré, não trazendo  prova alguma do contrato questionado, nem se propondo a comprová-lo, senão admitindo, mesmo, a hipótese de que inexistente.
De ser reconhecida, portanto, a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por conseguinte, a inexistência de dívida da autora que fizesse lícita a inscrição em cadastro de devedores (fl. 12).
A suposta fraude perpetrada por terceiro ? que teria contratado como se fosse a autora ? não isenta a ré de responsabilidade. E isso porque, no desempenho de sua atividade, incumbe-lhe a prevenção contra ações ilícitas, previsíveis e cada vez mais freqüentes, risco de seu negócio. A responsabilidade, por falha do serviço, incapaz de inibir a fraude, independe de culpa, de acordo com o art. 14 da Lei nº 8.078/1990, aplicável ao caso (art. 17 daquela mesma Lei).
A inscrição em cadastro de devedores, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador ao inscrito, tisnando-lhe a reputação. E o dano moral, nessa situação, é presumido, e prescinde de prova, operado in re ipsa, consoante assentada Jurisprudência.
Portanto, é devida a ambicionada compensação pelo dano.
Arbitra-se a compensação em R$ 5.000,00, pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a lesão a direito não foi de extremada expressão, não havendo o que indique que o dano tenha desbordado do que se supõe ordinário ao presumido ? e levando-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve propiciar injusto enriquecimento.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão e o faço para (i) declarar a inexistência de relação jurídica que desse causa ao débito em testilha, (ii) determinar o cancelamento da inscrição relativa a ele em cadastro de devedores, confirmando a tutela antecipada, e (iii) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil c.c. o art. 161, §1º do Código Tributário Nacional), estes contados da data da inscrição no tal cadastro (art. 398 do Código Civil).
Vencida ? a condenação ao pagamento de quantia inferior à sugerida na petição inicial não implica sucumbência parcial (súmula 326 do STJ) ?, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais e pagará à autora honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação principal, nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, oficie-se o mantenedor do aludido cadastro de devedores para definitivo cancelamento da inscrição em comento e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
