

SENTENÇA

Processo nº:0007789-55.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Otavio Marcelino
Requerido:Andressa Mendonça de Jesus


C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Otávio Marcelino ajuizou ação de indenização por danos morais contra Andressa Mendonça de Jesus, aduzindo que em 30.04.2011 sua esposa esteve no consultório odontológico da requerida; que, ao se sentar na cadeira, esta quebrou; que foi socorrida por uma vizinha que estava no local; que em 10.05.2011 foi chamado ao consultório; que lá chegando a requerida fechou a porta; que no local havia o técnico com uma equipe e a secretária; que a requerida não permitiu que saísse se não pagasse os gastos de R$ 600,00; que a requerida proferiu palavras de baixo calão; que foi desrespeitado; que foi impedido de ligar para quem quer que fosse; que se sentiu mal, pois é hipertenso e possui problemas cardíacos; que após duas horas a requerida permitiu que ligasse para sua esposa a fim de trazer o dinheiro; que sua esposa também passou mal, o que agravou seu estado de saúde;que sua filha pegou o telefone e disse que, se o autor não fosse solto, acionaria a polícia; que a requerida continuou ameaçando, mandando recados por vizinhos e pacientes do consultório; que a cadeira quebrou por falta de reparos; que não tem responsabilidade pelo conserto; que precisou ser afastado do trabalho por 10 dias e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 29).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que no boletim de ocorrência não consta que passou mal; que o autor se prontificou a arrumar a cadeira, porém não conseguiu, alegando que a cadeira é de ferro fundido e não pega solda; que o Conselho Regional de Odontologia arquivou a representação; que não há provas do alegado; que ficou por 2 semanas sem trabalhar; que a quebra foi decorrente de culpa da esposa do autor que não soube sentar e ainda jogou todo o peso em local errado; que o autor esteve no consultório no momento em que os técnicos trocavam a cadeira; que o autor se recusou a pagar o conserto, como prometido; que o autor se exaltou e disse que ligaria para sua residência informando a cobrança e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação da requerida nas penalidades pela litigância de má-fé (fls. 37/65). Juntou documentos (fls. 66/76).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor e duas testemunhas da requerida (fls. 33/36).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada. Em que pese a falta de técnica na elaboração da petição inicial, provavelmente decorrente da utilização de recursos da informática sem a correção posterior, da leitura da petição inicial fácil entrever que o autor pretende o recebimento de indenização por danos morais em decorrência de suposta humilhação praticada pela requerida.
No mérito, a ação improcede.
Em que pese o todo discorrido pelo autor, prova alguma produziu de que, de fato, foi humilhado pela requerida e, o que é pior, na presença de secretária e técnicos que consertavam a cadeira. Também prova alguma há de que foi mantido confinado no consultório odontológico enquanto era vítima de agressões verbais e que recebeu inúmeras cobranças vindas da requerida através de vizinhos e outros pacientes.
A única testemunha trazida pelo autor foi ouvida como informante do Juízo por se tratar de esposa e suas declarações devem ser analisadas com muita reserva. Afinal, ela nada presenciou. Disse que escutou pelo telefone a exaltação da requerida e que chegou a entrar em contato com advogado para orientá-la sobre as medidas cabíveis. Ocorre que o advogado consultado não compareceu em Juízo para confirmar a declaração.
Por outro lado, a requerida trouxe duas testemunhas, sendo os pacientes Maria Aparecida e Severino. Ambas estavam no consultório enquanto técnicos consertavam a cadeira. O autor também lá se encontrava e nenhuma das testemunhas presenciou discussão envolvendo as partes, seja no local de espera para atendimento, seja no interior do consultório, já que as portas de acesso à área reservada estavam abertas. 
No presente caso não há dúvidas de que houve a quebra da cadeira no momento em que a esposa do autor nela sentava. Também não há dúvidas de que o autor se prontificou a reparar o bem, cf. declaração inserta no boletim de ocorrência. Logo, se assim se obrigou foi porque reconheceu que os danos foram causados por sua esposa, o que justifica a cobrança pela requerida como relatado pela testemunha Severino.
Pelas razões expostas, conclui-se que as provas produzidas não confirmaram a versão do autor, o que afasta sua pretensão.
Também prova alguma existe da litigância de má-fé e da presença de quaisquer das hipóteses previstas no art. 17 do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação e o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o autor a juntada de declaração de pobreza e de cópia da última declaração de imposto de renda E do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.
