

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em           06          de           maio          de          2013
Faço estes autos  conclusos  à  MM. Juíza  de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes  S.  A.  Amoroso, escrevente,  subscr.

Processo nº:0007852-05.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Manoel Guedes

Prioridade Idoso


Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

     SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL  promoveu ação de reintegração de posse contra MANOEL GUEDES, objetivando a retomada do veículo marca Ford,  modelo Escort GL, ano/modelo 1997, chassis nº 8AFZZZEFAVJ053423, placas CJI-9158, alegando inadimplência desde a primeira parcela vencida em 22/06/2009 (contrato firmado em 22/05/2009.

Liminar a fls. 40/41, sem apreensão do bem.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 68/74), sustentando nunca haver assinado qualquer contrato de arrendamento mercantil com o requerente, muito embora já o teria contatado para comunicar que teria sido vítima de estelionato, recebendo resposta de que o contrato seria válido e deveria ser quitado.

O requerido teria se dirigido à 29ª Delegacia de Polícia para lavrar o boletim de ocorrência, bem como teria distribuído ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito, a qual teria sido julgada procedente, inclusive com a condenação da autora ao pagamento de indenização a título de danos morais.
A sentença ainda não teria transitado em julgado, tendo em conta o recurso de apelação impetrado pela requerente.

Por fim, requereu a condenação do autor em multa por litigância de má-fé, além da indenização prevista no artigo 18 do Código de Processo Civil.

Não houve réplica, conforme se infere da  certidão de inércia (fls. 96). 


É O RELATÓRIO

DECIDO:


    É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Não há controvérsia sobre a fraude perpetrada na contratação em destaque, na qual terceiro de má-fé se fez passar pelo réu, conforme reconhecido pelo próprio autor desta demanda, em sede de contestação na ação declaratória c.c. indenização, que lhe moveu o réu.

Vê-se que no contrato em destaque foi lançado endereço diverso do réu (há certidão do oficial de justiça ? fls. 45 ? atestando que o réu é desconhecido no local), havendo divergência nas assinaturas.

Mais ainda. O silêncio do autor na fase de réplica autoriza reconhecer concordância tácita do fato de que teria havido reclamação antes do ajuizamento da ação declaratória, cuja distribuição também antecedeu a presente.

Diante de mera dúvida da ocorrência de fraude cumpria ao autor investigar antes de distribuir a ação de reintegração de posse, quanto mais diante da certeza revelada nas manifestações daquela ação.

Logo, inquestionável a litigância de má-fé, de modo que a autora responderá pela multa prevista no artigo 18, do CPC, afastada indenização requerida pelo réu, tendo em conta pretensão indenizatória na outra demanda citada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, revogando a liminar, reconhecendo ainda a litigância de má-fé do autor, condenando-o ao pagamento de multa prevista no artigo 18, do CPC, no importe de 1% sobre o valor da causa.

Diante da sucumbência o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados por equidade em R$1.000,00. 

Oportunamente arquivem-se.

       P.R.I. 

       São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
