

SENTENÇA
Aos  03  de  fevereiro  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0007513-49.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zincorex Industria e Galvanoplatia Ltda
Requerido:Grupo Classen Publicidade

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação declaratória e condenatória, ajuizada por ZINCOREX INDÚSTRIA E GALVANOPLATIA LTDA. em face de CLASSIFICADOS, ENDEREÇOS E ASSINANTES DO ESTADO DE SÃO PAULO LTDA., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que manteve com a ré um contrato de publicidade referente ao ano de 2008, sob n. 14369, mas em razão de desentendimentos entre as partes, o contrato foi rescindido, e todos os débitos quitados, tendo inclusive a ré dado quitação geral.
Aduz que a partir de janeiro de 2010 começou a receber insistente e desagradável cobrança referente a contrato sob n. 30815, que a autora não celebrou, e que posteriormente constatou conter assinatura meramente scaneada de outro contrato.
Pede a procedência da ação, para que seja declarada a inexistência do débito, bem como condenada a ré a lhe  pagar indenização por danos morais em valor equivalente a cinqüenta salários mínimos, e ainda que seja apurada a responsabilidade penal pelo ocorrido. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 41/46, a ré argumenta, resumidamente, que:- a inicial é inepta; o contrato foi validamente celebrado entre as partes; a ré cumpriu o contratado; a autora litiga de má-fé; não há dano moral configurado; eventual indenização não deve ser superior a R$ 510,00. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 76/79.

A ré ofereceu reconvenção a fls. 58/60, na qual afirma que houve regular contratação entre as partes, e que com base no contrato e em serviços prestados, a autora/reconvinda lhe deve a quantia de R$ 3.600,00, com relação a qual está inadimplente. Pede a procedência da reconvenção, com a condenação da autora a lhe pagar o valor referido, com juros e correção monetária. 

Em sua contestação a reconvenção (fls. 73/75), a reconvinda afirma que:- a reconvinte entregou de forma maliciosadois contratos para a reconvinda assinar, e esta pensando tratar de um único contrato, assinou; firmou rescisão contratual posterior; a reconvinte agiu com dolo; a reconvinte induziu a reconvinda a prática de ato prejudicial; há defeito no negócio jurídico celebrado. Pede a improcedência da reconvenção.
Não houve réplica.

Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência (fls. 91).
Vieram então os autos a conclusão, para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
A petição inicial não é inepta, já que atende aos requisitos do art. 282, do CPC, nela se expondo com suficiente clareza a causa de pedir e o pedido, tudo a possibilitar o oferecimento de ampla defesa.
No mérito, observe-se que embora a autora negue a existência de relação contratual entre as partes, a parte ré trouxe aos autos o instrumento do contrato de prestação de serviços celebrado entre elas, devidamente assinado por preposto da autora (fls. 55), no qual consta o valor do débito, ou seja R$ 3.600,00.
O serviço foi prestado, e exemplo disso é o documento de fls. 56.
A parte autora não impugnou os documentos juntados pela ré, os quais se mostram, pois, hábeis e intrinsecamente válidos para comprovar a existência de contrato entre as partes e a prestação de serviços a embasar a cobrança contra a qual a autora se volta nesta ação.
Assim, tem-se que o valor cobrado é sim devido pela autora.

Saliente-se que embora inicialmente a autora tenha negado a autenticidade da assinatura do contrato, em réplica e na contestação à reconvenção nitidamente altera sua posição e diz que na verdade fora induzida a erro.
Ora, não pode no curso da lide a autora alterar o fundamento de seu pedido. Além disso, cumpre lembrar que por força do visceral e instintivo sentimento humano de desconfiança presente em relações negociais dessa natureza, a alegação da autora no sentido de que firmou o contrato sem saber o que realmente estava assinando é recebida com profundas reservas.
Isso porque, vem de empresa voltada a indústria, à evidência dirigida por homens afeitos aos negócios, experimentados em firmar papéis e negociar bens, que não teriam agido com falta de cautela a ponto de firmar contrato sem atentar para seu conteúdo e sem que este fosse de seu interesse. Se houve falta de cautela, a autora haverá de arcar com os custos disso.
Anote-se que o distrato de fls. 26 refere-se especificamente ao contrato n. 14.369. 
A improcedência da ação é, portanto, imperativo de direito.

Tendo o contrato se evidenciado como existente e válido, bem como configurada a prestação de serviços da reconvinte para a reconvinda, a reconvinda deve pagar a reconvinte o valor avençado entre elas, ou seja, R$ 3.600,00, mais correção monetária com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar do vencimento da obrigação.

Anoto por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que neste caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Ora, se a parte utiliza os meios disponíveis no direito positivo para a defesa dos seus direitos, não se pode pretender, pelo vigor com que litigam, que exista fundamento para a condenação por litigância de má-fé (RSTJ 132/338). In Theotonio Negrão, CPC Anotado, 37ª Edição, Saraiva, nota 4, ao artigo 16, pág. 132.).

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. e procedente a reconvenção para condenar a autora/reconvinda a pagar a ré/reconvinte a quantia de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência na ação, suportará a autora o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 550,00, com base no artigo 20, § 4o, do CPC.
Diante da sucumbência na reconvenção, a reconvinda suportará o pagamento das custas e  despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
  juiz de direito
