

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007824-06.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Carlos Smelan, CPF 001.520.408-11
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:28/02/2012 às 15:00h




Aos 28 de fevereiro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO,  Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Cecília de Carvalho Contrera, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram: os autores João Carlos Smelan e Mariana Ferreira Smelan, assistidos pelo advogado Claudio Ademir Marianno - OAB/SP nº 136186;  o  réu, representado pelo preposto Vanessa de Petta Chagas, RG 48.649.131-6,  assistido pelo advogado Danilo Monteagudo Moreira ? OAB/SP 309439. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela MM. Juíza foi deferida a juntada de carta de preposição e instrumento de procuração e substabelecimento, pelo réu, juntados na sequência. Foram colhidos termos de depoimentos pessoais dos autores à parte. As partes desistiram de outras provas e a instrução foi encerrada. Em sede de memoriais, as partes  reiteraram as alegações contidas na petição inicial e na contestação.  A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JOÃO CARLOS SMELAN e MARIANA FERREIRA SMELAN, qualificados nos autos, movem ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado. Relatam, em síntese, que são pai e filha e mantém contas no banco réu. No dia 08 de agosto de 2009, por volta das 11 horas da manhã, utilizavam o autoatendimento da agência da Avenida Conselheiro Carrão, 3410, quando foram surpreendidos por dois assaltantes que, portando arma de fogo, anunciaram assalto. Juntamente com outros clientes que se achavam no local, tiveram seus pertences subtraídos pelos assaltantes, sendo que João teve roubados o telefone celular, uma corrente de ouro e R$500,00, ao passo que Mariana foi obrigada a sacar R$500,00, entregues aos meliantes. Passaram por momentos de terror no interior da agência, temendo por sua incolumidade. Em contato com um gerente do banco, foram tratados com descaso e orientados a buscar seus direitos no Poder Judiciário.  Requerem seja o réu condenado a lhes pagar indenização pelo dano material experimentado, no valor total de R$3.280,00, bem ainda pelos danos morais experimentados, no valor de R$50.000,00 para cada autor (fls. 2/26). Apresentam os documentos de fls. 27/40. Citado pessoalmente (fl. 44), o réu apresentou contestação às fls. 45/48, alegando, em suma, que o roubo ocorreu em agência da qual os autores não são correntistas, e que nunca houve reclamação registrada naquela agência. Ademais, a ação foi ajuizada muito tempo depois do assalto, o que retira força da alegação de que os autores sofreram com o ocorrido. Outrossim, a responsabilidade pela segurança dos cidadãos incumbe ao Estado. Demais disso, os fatos decorrem de culpa exclusiva de terceiros, a saber, os assaltantes. Não há prova, outrossim, dos danos materiais experimentados. Requereu a improcedência da demanda. Houve réplica (fls. 58/68). O processo foi saneado (fls. 72). Nenhuma das partes arrolou testemunhas (fls. 77). Nesta oportunidade foi colhido o depoimento pessoal dos autores (fls. 78). Encerrada a instrução, as partes reiteraram, em sede de memoriais, as teses já expendidas. É o relatório. Fundamento e Decido.  A ação procede em parte. São incontroversos a ocorrência e a dinâmica do assalto à agência bancária do réu: tem-se como certo, portanto, que os autores foram vítimas de roubo perpetrado por dois indivíduos que se utilizavam de arma de fogo, e que, mediante grave ameaça, subtraíram bens dos clientes que se serviam do caixa eletrônico da agência. Ademais, os fatos foram objeto do boletim de ocorrência juntado às fls. 30/32 dos autos, em que, além dos autores, outras vítimas deram conta da ação criminosa.  Pois bem. A relação entre as partes é de consumo, e, no caso dos autos, se está diante da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços, na forma prevista no artigo 14, caput e seu § 1º , inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Outrossim, a hipótese é de responsabilidade regrada pelo artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, que consagra a teoria da responsabilidade objetiva pelo risco da atividade. Ora, considerada a atividade normalmente desenvolvida por um banco, o risco de que haja roubos à agência bancária é inerente à atividade por ele exercida. Uma agência bancária, por sua natureza, sedia o exercício de uma atividade que representa risco às pessoas que freqüentam aquele local. Com efeito, a responsabilidade civil do réu decorre da denominada teoria do risco, segundo a qual quem tem o proveito de certa atividade deve arcar também com os danos por ela gerados. Em decorrência, deve ser imputada responsabilidade objetiva a quem explora atividade geradora de risco para que não venha a titularizar vantagem injurídica (COELHO, Fábio Ulhoa. Curso de Direito Civil. Obrigações. Responsabilidade Civil. São Paulo: Saraiva, 2010. 4ª ed. p. 360). Nesse sentido: INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Ação julgada parcialmente procedente ? Autor vítima de disparo de arma de fogo em assalto ocorrido no estacionamento de cortesia da agência bancária - Dever de segurança das instituições financeiras fundado na teoria do risco integral - Lei 7.102/83- Indenização por danos morais - Verba devida - "Quantum" reduzido para valor que se mostra justo e razoável para os fins almejados (punir e reeducar o infrator, sem sacrificá-lo em demasia, e compensar a vitima, sem enriquecê-la indevidamente) - Sentença reformada, nesse particular ? Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº. 0287133-87.2009.8.26.0000, Des. Rel. Percival Nogueira, j. em 07/04/11) RESPONSABILIDADE CIVIL - Roubo praticado em agência bancária - Sentença de parcial procedência - Inconformismo mútuo - Conjunto fático-probatório faz inverter o ônus da prova sobre a inexistência do crime ao fornecedor, que dele não se desincumbiu - Inadequação do sistema de segurança da agência bancária - Configuração de defeito na prestação de serviços - Consumidor tem a legítima expectativa de não ser vítima de conduta criminosa no estabelecimento do banco - Responsabilidade objetiva - Caso fortuito que não exclui a responsabilidade - Fortuito interno da atividade bancária, isto é, o risco de furtos e roubos no interior das agências se relaciona e decorre diretamente do seu exercício, bem por isso assumindo razoável caráter de previsibilidade ? Indenização por danos materiais mantida - Reforma da sentença para condenação em danos morais ? O desestímulo (caráter punitivo dos danos morais), a par de secundário, tem como alvo também o banco, igualmente causador desses danos, a quem caberá a otimização de seus serviços, atentando-se ao seu especial dever de segurança. Apelação da ré desprovido. Recurso adesivo da autora provido. (TJSP, Apelação 994.03.106410-2, Des. Rel. Piva Rodrigues, j. em 29/06/10). Indenização ? Dano material e moral ? Assalto dentro do estacionamento ? Responsabilidade decorrente do risco do negócio ? Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços ? Responsabilidade da ré reconhecida ? Relação de consumo ? Dano material, entretanto, não comprovado ? Indenização por dano moral fixado em três mil reais ? Ação procedente em parte ? Recurso provido em parte. (TJSP, Ap. Cível 392.384-4/1, Des. Rel. Beretta da Silveira, j. em 12/07/05). Ora, é indisputável que o serviço prestado pelo réu foi defeituoso, já que não forneceu a segurança que o consumidor dele poderia esperar, levando-se em conta as circunstâncias relevantes quanto aos riscos que razoavelmente se espera de uma instituição do porte econômico e organizacional do réu. O tempo decorrido entre os fatos e o ajuizamento da demanda, de seu turno, nada tem de excessivo, revelando, antes de mais nada, reflexão e não impulsividade no ato de acionamento do Poder Judiciário, tendo os autores agido amparados, ademais, pela Lei, que lhes garante prazo prescricional de três anos para exercício da pretensão indenizatória. Demonstrada a responsabilidade objetiva do réu, há o dever de indenizar. O saque foi devidamente comprovado pelo extrato de fl. 33. O valor do celular, por seu turno, está demonstrado pela nota fiscal de fl. 34. A existência e valor da corrente de ouro que o autor portava estão provados pelo documento de fl. 35, não impugnado pelo réu. O fato de o autor portar referidos pertences por ocasião do assalto reputa-se provado, aplicando-se, aqui, a inversão de ônus autorizada pelo artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor: com efeito, há verossimilhança na alegação, sendo razoável supor que a parte tenha saído de casa portando um celular e trajando uma corrente de ouro. Vale anotar que a subtração de tais objetos foi devidamente reportada à autoridade policial (boletim de ocorrência de fls. 30), sendo de se acolher, à míngua de qualquer elemento que a infirme, a alegação do autor de que experimentou tal prejuízo. No que toca aos danos morais, esses ocorrem in re ipsa: com efeito, da dinâmica dos fatos é razoável concluir que os autores foram submetidos a considerável sofrimento, temendo por sua integridade física e por sua vida, explicitamente ameaçadas pelos meliantes que agiram atraídos pela facilidade de encontrar dinheiro em uma agência bancária. O que se denota, portanto, é que os autores foram submetidos a sofrimento considerável, que incluiu fundado temor de grave dano à saúde e à vida própria e de familiar próximo. Configurado, pois, o dano moral indenizável. Além disso, há que se pesar o fato de o réu não ter adotado, após o fato, a postura adequada esperada de uma instituição de seu porte, não prestando qualquer tipo de auxílio aos autores,tanto que precisaram se socorrer do auxílio do Poder Judiciário. Caracterizada a exigibilidade da indenização postulada pelos autores a título de danos morais, passa-se a quantificá-la. A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo evento danoso, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair a quase sempre presente sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Assim sendo, sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, obedecendo ao princípio da razoabilidade e levando-se em conta, ainda, o comportamento do réu, que não prestou qualquer assistência ao autor após o fato, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$15.000,00 (quinze mil reais) para cada autor, valor que se presta a indenizar adequadamente o prejuízo sofrido, contudo, ensejar enriquecimento sem causa, valendo anotar ser excessivo, para o fim a que se destina, o valor reclamado na petição inicial. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, mais juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato, por se tratar de responsabilidade aquiliana; b) condenar o réu a pagar ao autor João Carlos o valor de R$2.780,00 (dois mil setecentos e oitenta e um reais), a título de indenização por danos materiais, valor que deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação, mais juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato, por se tratar de responsabilidade aquiliana; e c) condenar o réu a pagar à autora Mariana o valor de R$500,00 (quinhentos reais) a título de indenização por danos materiais, valor que deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação, mais juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato, por se tratar de responsabilidade aquiliana. Julgo extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Anoto que o desacolhimento do valor reclamado a título de danos morais não repercute na verba de sucumbência, que será suportada integralmente pelo réu. Arcará o réu, assim, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe." Nada mais. Lido e achado conforme, segue assinado este termo pelos presentes. Eu,___ Jesus Damião da Silva Junior, Escrevente, digitei.

Autor João Carlos:

Autora Mariana:


Adv. Autores:


Representante do réu:


Adv. réu:
