

SENTENÇA

Processo nº:0007206-58.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:André Luiz de Oliveira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins


Vistos.

André Luiz de Oliveira, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telecomunicações de São Paulo aduzindo, em síntese, que seu nome foi negativado a pedido da ré, não tendo sido notivficado de tal fato. As cobranças são referentes a conta telefônica, sendo que o autor não solicitou serviços junto à ré. Alega que nunca teve nenhum tipo de plano junto a ré e nunca utilizou serviços de tal operadora, sendo indevidas as cobranças, visto que tal linha nunca lhe pertenceu. Pretende assim indenização por danos morais. Pede a procedência da ação. Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 18).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 27/37), aduzindo, em síntese, que tanto o autor como a ré foram vítimas de um terceiro fraudador, sendo a responsabilidade exclusiva de terceiro pelo evento danoso. Impugnou também o pedido de danos morais e de inversão no ônus da prova. Postulou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Foi apresentada réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Pretende o autor, em síntese, o ressarcimento de dano moral gerado pela inserção de seu nome do cadastro de maus pagadores, negativação motivada pelo não pagamento de débito relacionado a conta telefônica cuja habilitação não teria solicitado.

Feita a anotação, ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de solicitação da habilitação.

A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que o autor requereu a habilitação da linha questionada nos autos.

Sob esse aspecto, vê-se que a ré não produziu qualquer prova no sentido da efetiva responsabilidade do autor pelo pagamento da conta que motivou a inserção.

A ré se limitou a argumentar que a habilitação somente é possível com a apresentação de documentos e fornecimento de dados pessoais, semeando dúvidas ? ao desamparo de qualquer prova - quanto à possibilidade de o próprio autor ter solicitado a habilitação ou cedido seu CPF a terceiro.

A linha de argumentação da ré, contudo, não tem o condão de obstar a procedência do pedido, tampouco sob a ótica da culpa exclusiva de terceiros.

Em tempo de fraudes variadas, a ré deveria tomar cautela antes de atribuir linhas, principalmente considerando que seus dados cadastrais, por ventura equivocados, podem gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.

Caberia, pois, à ré se valer de mecanismo seguro apto a afastar a possibilidade de fraude na habilitação.

A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pelo autor, valendo ressaltar que a indevida negativação, como ensina o culto Yussef Said Cahali, provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.

Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de imprudência na conduta da ré, consistente na leviana atribuição das linhas.

Assim, convém a fixação da verba no valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, quantia compatível com a capacidade econômica das partes, capaz, outrossim, de retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos cadastrais em nome do autor em relação aos fatos descritos na inicial, bem como condenando a ré Telecomunicações de São Paulo ao pagamento da quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novessentos reais), corrigida monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros de mora de 1% a.m. desde a citação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.


Juliene Carvalho Martins
 Juíza de Direito
