

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007754-21.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Jairo da Conceição Ermacora e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de JAIRO DA CONCEIÇÃO ERMACORA e CLEIDE DA SILVA ERMACORA (mutuários) e REGINA HELENA GOUVEIA (ocupante), também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com os primeiros requeridos termo de adesão e ocupação provisória (fls. 32/38), cedendo aos réus mutuários a posse direta e precária do bem descrito na inicial, retendo, para si, a posse indireta. 

Em contrapartida, os réus mutuários assumiram a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial (Rua: Alexandre Groppali, 300, Conjunto Habitacional Itaquera B 13 ?B 16, apto. 12 A), para sua residência e de sua família, bem como, de pagar à CDHU, a título de remuneração da permissão de uso, o valor constante no citado instrumento. 
Ocorre que os requeridos mutuários deixaram de pagar as parcelas ajustadas (planilha de fls. 47/48), tornando-se inadimplentes e descumprindo o contrato. E como se não bastasse cederam, indevidamente, o imóvel a terceiro, (Regina Helena) infringindo o contrato. 
Notificou extrajudicialmente os réus para regularização do contrato (fls. 49/50 e 51/52), porém, eles não foram encontrados por terem cedido indevidamente a posse à ocupante. 

Ao final, em razão da inadimplência, requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que os réus ficaram no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos 17/52.

Aditada a inicial (fls. 61), o valor da causa foi corrigido (fls. 64).

A ocupante Regina foi citada (fls. 79) e apresentou contestação (fls. 81/87), alegando, preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, requereu a improcedência da ação. 

Admitiu ter adquirido o imóvel dos mutuários, pelo valor de R$ 55.000,00, estando na posse desde 2012. Após a avença, disse que procurou a autora inúmeras vezes com o intuito de regularizar sua situação no imóvel, sendo informada de que o contrato celebrado com os mutuários era reconhecido e que deveria aguardar contato por parte da autora, e só depois ela iria arcar com os pagamentos das parcelas do bem. Juntou documentos (fls. 89/95).
Os réus mutuários foram citados (fls. 132) e não ofertaram defesa (fls. 170).

A ré ocupante trouxe novos documentos aos autos e disse ter adquirido o imóvel de Valdir Antônio dos Santos e Francineide Salvador de Oliveira, que à época eram procurados dos mutuários, e propôs a efetuar o pagamento das parcelas em aberto de forma parcelada. (fls. 133/151).

A autora apresentou réplica (fls. 157/169). 

É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que os requeridos (mutuários e ocupante) usufruíram o bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré ocupante Regina não merece guarida, uma vez que a sua inclusão no polo passivo da demanda não decorre do contrato firmado entre as partes (autora e mutuários) e sim pela indevida ocupação do imóvel, objeto do litígio.


Neste caso, aplica-se a regra do art. 42, § 3º do C.P.C., mormente porque a sentença proferida nestes autos estende seus efeitos ao ocupante do bem em debate.

Desta forma, fica afastada a preliminar suscitada pela ré Regina.

Passo, então, a analisar o mérito.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: 



?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

De outra banda, desnecessária a realização de audiência de conciliação, sendo, desta feita, inviável atravancar a pauta do Juízo, quando é possível firmar acordo extrajudicialmente.

A ação é procedente. 

Segundo se depreende dos autos é fato incontroverso ter a autora firmado contrato de termo de adesão e ocupação provisória com os mutuários, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial (fls. 32/34). 

Também é inconteste a cessão do imóvel pelos mutuários à ocupante Regina (instrumento de fls. 137/138 e 139/140), em março de 2012, sem o consentimento expresso da autora.

Resultou demonstrada, ainda, a inadimplência dos réus mutuários, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pela ausência de defesa por parte dos deles e também pelo próprio conteúdo da contestação da ré ocupante Regina, bem como das notificações de fls. 49/50 e 51/52 e da planilha acostada aos autos (fls. 47/48), dando causa, portanto, à rescisão do contrato e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.
É fato incontroverso e irrefutável nos autos, além da inadimplência dos mutuários, a ocupação indevida do imóvel pela ré Regina. 

Os réus mutuários infringiram o contrato de fls. 32/33, repise-se, ao ceder indevidamente o imóvel em debate à requerida Regina, sem a devida anuência da autora, o que conduz ?ipso facto? à rescisão do contrato por infração contratual e violação da cláusula quarta do referido instrumento.

Tal cessão, diversamente do alegado pela ré Regina não é permitida, sendo perfeitamente válida a cláusula que proíbe a cessão, locação, comodato ou qualquer outra espécie de gravame sobre o imóvel sem a expressa autorização da autora. A cessão indevida fica invalidada com a consequente perda da posse e das eventuais quantias pagas a título de ocupação. Não há qualquer ofensa às regras vigentes.

Em suma, o imóvel da autora circulou entre "proprietários", por meio de contrato de gaveta, sem que ela tivesse conhecimento do que ocorria.

À evidência, portanto, que o direito não pode socorrer à ré ocupante Regina, posto isso implicaria reconhecer validade a contratos absolutamente nulos, por vício de concordância da autora, como é cediço. De resto, contrariaria todos os princípios em que se pauta justiça. Ademais, ainda que reconhecendo como de boa fé a posse da ré ocupante, a declaração de vontade pela qual a ré teria adquirido a propriedade é viciosa e inválida. Portanto, não descaracteriza o esbulho, sendo perfeitamente possível a retomada do imóvel em favor da autora. 
Até porque, o indício de boa fé da ocupante adquirente não ilide a clandestinidade de sua posse, em razão do vício de origem da aquisição. 

De outra banda, a restituição do valor pago pelos réus na aquisição constante do contrato firmado, não pode ser suportado pela autora. Com efeito, o pagamento pela compra da posse, feito a terceiro, constitui "res inter alios acta" para a autora.
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Contrato de gaveta - Unidade habitacional destinada a adquirente de baixa renda - Morte do cedente oportunamente não comunicada à promitente vendedora Cohab - Pretensão do cessionário de compeli-la à devolução das prestações posteriores ao óbito, obter a escritura definitiva diretamente em seu nome - Descabimento, improcedência mantida, contra a vendedora não tem direito próprio a deduzir dada a irregularidade do trespasse - Recurso improvido.(TJSP - Apelação Cível nº 377.093-4/3-00 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator Luiz Ambra - J. 18.02.2009 - v.u). Voto nº 6.018
Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.
Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos mutuários pagaram apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que, mesmo após o ajuizamento da presente ação, não quitaram seus débitos junto à autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

Apelação Cível 2603374000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 30/09/2009 
Ementa: ... provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. Ementa: RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Rejeição da preliminar de incompetência da Justiça comum estadual - Mérito - Inadimplemento configurado - Adoção do Plano PES de acordo com a categoria de maior renda dos mutuários - Inexistência de ilicitudes ou abusividades no contrato de compromisso de compra e venda firmado com a CDHU, no âmbito do SFH - Ré que não se desincumbiu de comprovar a alegada capitalização de juros, deixando de especificar provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. 


Apelação Com Revisão 2119864700
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 03/02/2006 
Ementa: ... a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos ... Ementa: Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, movida por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, em face de Vera Lúcia dos Santos, alegando inadimplência desta, que deixou de pagar taxa de ocupação. A r. sentença de fls. 39/40, cujo relatório se adota, julgou a ação parcialmente procedente, para declarar a rescisão do contrato e conceder a reintegração de posse, determinando a devolução, em parcelas, de 80% dos valores pagos pela requerida. Irresignada, apela a autora, argumentando que, embora o programa exista para atendimento da população de baixa renda, não é sua finalidade conceder residência gratuita. Assim, a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos casos de inadimplência, lembrando que o pagamento das parcelas só se inicia após a entrega das chaves, o que evita prejuízo para o 

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 

A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida não só pela inadimplência comprovada dos mutuários, mas, também, pela cessão indevida da posse pelos réus mutuários à ré ocupante que, diversamente do alegado, não tem direito à renegociar a dívida e nem tampouco de exigir da autora uma garantia de habitação digna (direito de moradia).

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, os réus deixaram de pagar as parcelas do preço desde janeiro de 2004, consoante planilha de fls. 47/48.

Dizendo de outro modo, pagaram apenas parte do ajustado e ocupam o imóvel gratuitamente há mais muitos anos. O longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que os requeridos usufruíram o imóvel, graciosamente, sem nada pagar. 

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. A decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.


Note-se que arcarão os requeridos com as despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente-vendedora.

Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto trata-se apenas de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Em verdade, no caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar, sendo certo que o valor pago, repita-se, irá compensar o uso indevido do imóvel. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos não quitaram integralmente o contrato firmado com a autora, consoante o demonstrativo acostado, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato e também na cessão do imóvel ao terceiro sem a expressa anuência da autora, pois a partir deste (esbulho ? inadimplência e cessão indevida) a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada da ré ocupante do imóvel. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial e pela aplicação do princípio da sucumbência condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I.C. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
