

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0007131-69.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Alexandra Nunes de Faria, CPF 136.404.148-02 
Requerido: Barato a Jato Promoções Ltda, CNPJ 14.504.078/0001-58
Preposto: Eduardo Pires Galvão - RG: 23965966 









Aos 4 de julho de 2013, às 17h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou : MM. Juiz, A autora rechaça a tese da ré porque, na verdade, ela a autora acessou o site onde consta a Barato a Jato como a forncedora e responsável pelo produto, bem como foi quem recebeu aquele valor pleiteado. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que realizou a compra do produto descrito na inicial junto a ré, conforme documentos de fls. 14/16. Não obstante a alegação da ré, evidencia-se que esta figurou como intermediária no negócio, sendo que o pagamento, inclusive, foi feito por meio de seu sistema (fls. 17/18). Aliás, a intermediação constitui o proprio negócio desenvolvido pela ré junto ao mercado de consumo, o que a caracteriza, mais ainda, como fornecedora perante aqueles que utilizam seu sistema para aquisição de mercadorias. Logo, a ré se caracteriza como fornecedora perante a autora, respondendo pelo vício do negócio, nos termos do art. 18 da Lei n.º 8.078/90. Não há, ainda, qualquer demonstração de que o produto tenha sido entregue até o momento, embora devidamente pago pela autora (fls. 06/07). Faz jus a autora, portanto, a entrega do produto adquirido, sob pena de a ré incidir em multa substitutiva, em caso de descumprimento. Os danos morais, por sua vez estão caracterizados. De fato, a autora teve frustrada sua expectativa de usufruir do produto adquirido, que não lhe foi entregue até o momento, além de não ter sido atendida em sua reclamação administrativa (fls. 12/13), o que denota o descaso com que a ré tratou a situação de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante postulado, tendo em vista a menor repercussão do fato e o lapso de mais de um ano decorrido desde a data da compra, além da capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a entregar à autora o produto descrito às fls. 14, por esta adquirido, no prazo de 10 dias computados da intimação desta, sob pena de incidir em multa, que fixo em R$ 518,00, correspondente ao dobro do preço do bem, para o caso de descumprimento, a qual se converterá em indenização substitutiva da obrigação de fazer em questão, em caso de incidência. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo  Amaro (conforme endereço acima), no dia 05.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
