

SENTENÇA

Processo nº:0007164-50.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jeane Aparecida de Aquino Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outros

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos                             , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JEANE APARECIDA DE AQUINO SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO; HOSPITAL UNIMED SANTA HELENA e QUALICORP ? ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS, visando à declaração de inexigibilidade de dívida cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais. Alega ser conveniada do plano de saúde UNIMED, efetuando os pagamentos do referido plano pontualmente. Contudo, após demissão, atrasou o pagamento referente ao mês de setembro de 2012, quitando-o apenas em 30/10/2012. Ocorre que, no dia seguinte, necessitando utilizar os serviços da requerida, direcionou-se até o HOSPITAL UNIMED SANTA HELENA, sendo obrigada a assinar um termo de prestação de serviço particular para ser atendida. Não obstante, após o ocorrido, surpreendeu-se ao receber uma notificação de cobrança, bem como ao tomar ciência da negativação indevida em seu nome. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito apontado na exordial, no valor de R$ 722,85, bem como o ressarcimento a título de danos morais, estimados em 20 salários mínimos.
Deferida a liminar, foram citadas as rés.
A UNIMED e o HOSPITAL sustentaram que a relação presente a administradora do plano de saúde e a Unimed é regida pela Resolução Normativa 196/2009, de modo que os pagamentos são efetuados diretamente à Qualicorp, e que a eventual suspensão no benefício da autora ocorreu em virtude de informação de inadimplência. No mérito, sustentam a improcedência da ação, ao argumento que a autora tornou-se inadimplente em decorrência ao atraso na mensalidade do mês de setembro e que o pagamento se deu mediante a emissão de segunda via de boleto. Invocam cláusula contratual que prevê suspensão dos serviços em casos de inadimplência. Negam a existência e extensão de danos morais. 
A corré Qualicorp apresentou contestação arguindo, preliminarmente, carência de ação. No mérito, aduz que não há ilegalidade na conduta da ré, sustentando que a autora teve seu plano de saúde cancelado em decorrência ao atraso no pagamento da mensalidade do mês de setembro de 2012. Alega, ainda, culpa exclusiva da vítima diante da inadimplência. Nega o dever de indenizar, bem como a existência e extensão de danos morais. No ato de defesa, juntou documentos.
Houve réplica (fls.283/296)
É o relatório.
Afasto a preliminar de carência. A autora tem interesse processual, pois necessita do provimento jurisdicional para ver declarada a inexigibilidade dos valores cobrados e para obter a indenização pretendida. Se há, ou não, direito a ser deferido no caso concreto, trata-se de matéria afeta ao mérito. 
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos. As requeridas sustentam a validade da cobrança em razão de cancelamento automático da adesão por inadimplência. No entanto, a rescisão foi, mesmo, ilegal. Com efeito, dispõe o artigo 13, parágrafo único, da Lei 9.656/98:
Art.13. Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
...
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.
Ora, pressuposto para rescisão, ainda que houvesse inadimplência, seria a notificação prévia do consumidor, o que não houve, neste caso.
O contrato, contrário à lei, não poderia dispor de forma diversa, como o fez.
Pouco importa se a contratada para administrar esses valores falhou. As rés respondem, objetiva e solidariamente, inclusive por terem contratado empresa ineficiente na gestão de valores.
O contrato permanece, pois, válido e hígido. Por essa razão, a cobrança dos valores promovida pelas rés é indevida. Procede o pleito declaratório. Indevida a cobrança, procede, também, o pleito indenizatório.
Deveras, a inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes, embora válida por decorrer de expressa previsão legal, assume percussão ímpar na vida das pessoas. Daí porque a inclusão indevida do nome de consumidor por conta de dívida inexequível representa abalo indenizável, dispensando outras provas. O dano existe in re ipsa.
Nesse sentido:
DANO MORAL Manutenção indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito Indenização Cabimento Danos presumidos na espécie: A indevida manutenção do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito gera, por si só, o dever de indenizar por danos morais, que são presumidos na espécie. DANO MORAL Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito Enriquecimento indevido da parte prejudicada Impossibilidade Razoabilidade do quantum indenizatório: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautada no princípio da razoabilidade sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada. Bem por isso, diante da fixação da indenização por danos morais com observância ao princípio da razoabilidade, mantém-se a respeitável sentença recorrida. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0075426-43.2008.8.26.0000, Rel. Nelson Jorge Júnior, j. 30.8.12)

Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros fixados por este juízo para hipóteses assemelhadas, convolando-se em forma de enriquecimento indevido da requerente. Por isso, fixo a indenização em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da prolação dessa sentença. Finalmente, ante a sucumbência mínima da autora, as rés deverão suportar custas, despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 25 de julho de 2013

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
