

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007140-41.2012.8.26.0010
Requerente:Bruno Baroni Mamprin, assistido por Victor Martins Amerio, OAB/SP 235264 
Requeridos:BBAX Intermediação Imobiliaria Ltda e  Abyara Brokess Intermediações Imobiliária S.A., representadas pela preposta Mayra Aparecida Alves e assistidas pelo advogado Fabio de Souza Queroz Campos, OAB/SP 214721
Exto Elo Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., representada pela preposta Sibele Medina Saco e assistida pela advogada Claudia Rabello de Almeida OAB/SP 176651

No dia 01/04/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor a restituição, em dobro, de valores pagos e relacionados à aquisição de um imóvel, além de indenização por danos morais. Inicialmente, cumpre destacar que o contrato principal é a compra e venda de imóvel e como acessórios, existem dois contratos, o primeiro relacionado a contratação de assessoria jurídica e o segundo relacionado a contratação do pagamento do intermediador da venda da unidade imobiliária. Estes dois contratos são acessórios e podem ser discutidos separadamente do principal. Neste cenário, é o Juizado Especial competente para conhecer da matéria, pois tais avenças não superam o teto de alçada da Lei 9.099/95. Alega para tanto ter contratado a compra, na planta, de uma unidade no Condomínio Clublife Morumbi Sole. Ocorre que, de acordo com o contrato, foram-lhe cobrados Taxa SATI e comissão de corretagem, que considera abusivos. A ré Exto Elo Empreendimento Imobiliários aduz preliminar de ilegitimidade de parte sob o argumento de que não contribuiu em nenhum momento para o desfazimento do negócio. Entretanto, tal argumento não merece acolhida, posto que a contratação da empresa que iria intermediar as vendas do prédio que estava erigindo foi realizada por si. De outro lado, a presença da requerida nos autos para melhores esclarecimentos de como foi entabulada tal transação é de suma importância. De fato, é preciso saber os termos da relação contratual entre ambas para conhecer quem se responsabilizou pelo pagamento da comissão de corretagem e por qual razão essa cobrança foi feita em face do consumidor. Assim, rejeito a preliminar. No mérito, durante a instrução, restou evidenciada situação ilícita que rotineiramente tem ocorrido no mercado imobiliário. Em primeiro lugar, a ilegitimidade de parte para pagamento da comissão imobiliária é do autor. De fato, quem contrata a assessoria imobiliária para promover a venda das unidades residenciais é o empreendedor, dono do prédio a ser erigido. Como regra, a corretora de imóveis é contratada em caráter de exclusividade. Impor ao consumidor o pagamento de despesa do empreendedor viola o disposto no Art. 51, inciso XII, do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque o empreendedor está repassando o custo de sua operação comercial ao consumidor. Ora, a venda do imóvel é uma consecução natural de quem erige o empreendimento. A partir do instante em que o empreendedor repassa o custo da comercialização do próprio produto, está com isso exonerando-se de despesa que compete a si. De outro lado, a corré Exto Elo Empreendimentos admitiu em depoimento pessoal ter contratado o serviço de intermediação das vendas das unidades autônomas e ter ajustado o preço do serviço por esta prestado. Logo, quem está obrigado a pagar a comissão do corretor é o contratante. O autor em nenhum momento contratou os serviços da requerida. Este apenas se interessou na aquisição de uma unidade autônoma e compareceu na sede da ré para adquirir o bem de quem anunciava sua venda. A obrigação de pagar pelo serviço de venda do empreendimento é do empreendedor, que contratou o serviço da imobiliária requerida. Acrescenta-se que em depoimento pessoal da Exto, esta afirma ter ajustado preços com a imobiliária e que este foi devidamente pago. Logo, não pode a imobiliária cobrar a comissão de corretagem de pessoa que não contratou o serviço, em especial quando tal serviço, em tese, já lhe foi pago pela contratante. Por consequência, a devolução do valor cobrado a título de comissão de corretagem é medida que se impõe. Se a ré entende que deve ser remunerada pelo serviço, deverá exigir o eventual crédito do empreendedor. Quanto à taxa SATI, esta também é indevida. Motivo de cobrança deste valor é o custeio de suposta assessoria jurídica prestada ao consumidor. Referida taxa é manifestamente ilegal. Inicialmente cumpre consignar que a relação jurídica entabulada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Desta forma, toda a contratação fica limitada a legislação referida. A afirmação da ré no sentido de a taxa ser facultativa não altera o cenário dos autos. Com efeito, primeiramente, indagado do autor acerca da possibilidade de adquirir o imóvel sem o pagamento do referido valor, informou o requerente que esta opção não lhe foi dada. De outro lado, mesmo que pudesse assim optar, ainda assim tal pagamento se mostraria ilegítimo. Isso porque a ré foi contratada para intermediar a venda de um empreendimento imobiliário, certamente em caráter de exclusividade, segundo as orientações e exigências da empreiteira. Desta forma, a ré tem o dever contratual de atender a orientação dada por sua contratante. Neste contexto, a ré não irá indicar uma assessoria ao autor que lhe dê orientações diversas daquela que a empreiteira lhe forneceu. Agindo de maneira a contratar a assessoria que contrariasse o dono do empreendimento, o contratante da ré poderia se insurgir e rescindir seu contrato. Obviamente a assessoria técnico jurídico tem o dever de atender exclusivamente os interesses da pessoa que paga por seus serviços. Entretanto, no caso vertente, a imparcialidade da assessoria fica comprometida. Entende-se que o valor cobrado, na verdade, tem por finalidade custear a orientação jurídica da própria ré. Neste caso, tal cobrança também é abusiva, já que está repassando custo de sua operação ao cliente, que deveria ser pago pelos valores que normalmente recebe e que são bastante significativos. Anota-se, finalmente, que o autor não recebeu orientação jurídica nenhuma e que nenhum documento lhe foi entregue para demonstrar a segurança do negócio jurídico que estava realizando. Mesmo porque, tal orientação não poderia lhe ser dada, pois se assim o fosse o advogado contratado pela requerida estaria ferindo os interesses próprios. Ressalte-se ainda que o contrato entabulado entre as partes é de adesão. Na prática, o consumidor que deseja adquirir a unidade imobiliária não tem opção; ou paga tudo o que lhe é imposto ou fica sem poder adquirir o bem. Importante destacar que tratando-se de um negócio de compra e venda, na prática, mesmo para quem possui qualificação jurídica para avaliar o que pode e o que não pode ser cobrado, se optar pela prevalência de suas prerrogativas e escolher o caminho jurisdicional para garantir seu direito, mesmo assim ficará impossibilitado de adquirir o bem. Isso porque, o decurso do tempo entre a data da negociação e a de uma decisão judicial que garanta o direito do consumidor o bem poderá ser alienado a terceiro. Neste cenário, não haverá como cumprir a decisão que reconheceu a abusividade da taxa e o consumidor ficará sem o bem almejado. Quanto ao requerimento da sanção do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, embora decisões anteriores tenham entendido por sua aplicabilidade, considerando que algumas decisões judiciais têm admitido tais cobranças, o que em tese atenuaria a má-fé, deixo de aplicá-la. Assim, não é o caso da repetição do pagamento em dobro. Finalmente, quanto ao pedido de indenização por danos morais, evidente que a maneira de agir da imobiliária e da empresa de assessoria jurídica, ou seja, Abyara e BBAX, se divorciam dos parâmetros do Código de Defesa do Consumidor, ao violarem o seu artigo 6º, inciso III. Isso porque, realizam a negociação sem a necessária clareza e, em especial, aproveitando-se do desconhecimento técnico-jurídico do consumidor para impor-lhe cobrança indevida. Somente após a assinatura do contrato é que o consumidor acaba recebendo a orientação e sendo informado que pagou valores que não eram de sua responsabilidade. Evidentemente que a vítima de tal ilícito se sente constrangida e enganada ao se deparar com tal situação. Neste cenário, caracterizada está a violação moral, ensejadora da compensação financeira. Considerando o valor do negócio entabulado, o grande aumento das margens de lucro proporcionado pela ilicitude praticada, fixo a compensação financeira em valor equivalente ao valor indevidamente cobrado. Anoto que tal quantia se faz necessária não só para atenuar o sentimento vivenciado pelo autor, mas também para atender o caráter pedagógico do instituto, de forma a impor às empresas do ramo maior reflexão antes de efetuar cobranças consideradas abusivas.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, em relação às requeridas Abyara e BBAX, para condená-las, em caráter solidário, no pagamento pagamento da importância de R$ 6.090,81, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 6.090,81, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Julgo improcedente o pedido em relação à Exto Elo Empreendimentos Imobiliários, posto que quem cobrou e recebeu indevidamente foram as correqueridas. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Bruno Baroni Mamprin

Advogado:

RÉUS:

BBAX Intermediação Imobiliaria Ltda e Abyara Brokess Intermediações Imobiliária S.A. ? preposto:

Advogado:

Exto Elo Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. - preposto


Advogado:
