

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0007249-45.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: José Ribamar Alves Teixeira, CPF 265.406.008-01
Requerido: Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 45.543.915/0054-93
Preposto: Vitor Eduardo Deus Deu - RG: 23410722
Adv. Requerido: Wendy Lindsey Cristoffersen Lipovsky - OAB/SP: 330.583









Aos 22 de julho de 2013, às 15h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Após, pelo patrono do autor foi dito: "MM. juiz, requer o afastamento da preliminar que trata da "impossibilidade de inversão do ônus da prova", isto porque, neste caso trata-se de relação de consumo ? compra de um computador. Assim, é aplicável o dito inversão do ônus da prova. No mais, o autor comprovou que pagou pelo produto e não recebeu, ficando sem usufruir do bem pelo prazo de 10 meses. No mais, reitera-se os termos da inicial, pedindo a procedência da ação. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que adquiriu o computador em questão em 13.10.2012, realizando o pagamento à vista (fls. 07 e 09). A ré, por sua vez, não comprova ter realizado a entrega do equipamento, como lhe incumbia. A contestação, de fato, sequer impugna a falta de entrega do bem, resumindo-se a afirmar que a ré prestou todas as informações necessárias ao autor e que não se caracterizaram danos morais. Ora, na qualidade de fornecedora, cabia a ré proceder a entrega do produto no prazo estabelecido, o que lhe seria de fácil comprovação, bastando a juntada do comprovante de entrega. Denota-se, pois, que a ré não entregou o produto que alienou, fazendo jus o autor ao ressarcimento do valor da compra. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pelo autor ao ficar privado do uso de bem por ele adquirido, além de não ter obtido resposta satisfatória na reclamação administrativa formulada diretamente perante a ré (fls. 11/08), o que denota o descaso com que a ré tratou a situação de seu cliente, violando a dignidade deste enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente ao preço do produto, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir ao autor a importância de R$ 1.009,57, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (15.10.2012 - fls. 09), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.009,57, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Proceda a serventia a renumeração das páginas, pois constada falha a partir da página 18. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 22.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
