

SENTENÇA


Processo:0007846-21.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Operadora de Shopping Center Eldorado Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Itaú Seguros S/A, qualificado(a), propôs ação Procedimento Ordinário contra Operadora de Shopping Center Eldorado Ltda, igualmente qualificado(a). 
Alega que celebrou contrato com a Claro S/A, para garantia de eventual indenização, até o limite da importância contratada, no caso, aparelhos celulares, insumos e notebooks. Informa que concedeu cobertura securitária referente ao embarque comunicado pela empresa segurada, garantindo a responsabilidade econômica sobre os riscos oriundos do transporte realizado em 30/04/2010, para entrega das mercadorias (aparelhos celulares) de sua propriedade em endereços diversos, dentre os quais, o da ré. Acrescenta que o preposto da transportadora contratada foi vítima de roubo, o que a obrigou a indenizar em R$ 176.824,24. Argumenta que o pagamento da indenização foi feito pela Autora para sua segurada, gerou para si os efeitos da sub-rogação do direito de perseguir, contra quem de direito, o ressarcimento respectivo. Aponta que há culpa da requerida na ocorrência do sinistro. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 176.824,24.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 164/176, com documentos também.
Houve réplica a fls. 214/219.
Existe despacho saneador a fls. 226.
Foi acolhida a denunciação da lide de Chubb, que contestou a fls. 261/265, juntando documentos. 
A autora manifesteou-se sobre a contestação da litisdenunciada a fls. 343/347 e o réu perdeu o prazo. 
As partes apresentaram alegações finais 352/368.
É a síntese.
Decido.
Alega que celebrou contrato com a Claro S/A, para garantia de eventual indenização, até o limite da importância contratada, no caso, aparelhos celulares, insumos e notebooks. Informa que concedeu cobertura securitária referente ao embarque comunicado pela empresa segurada, garantindo a responsabilidade econômica sobre os riscos oriundos do transporte realizado em 30/04/2010, para entrega das mercadorias (aparelhos celulares) de sua propriedade em endereços diversos, dentre os quais, o da ré. Acrescenta que o preposto da transportadora contratada foi vítima de roubo, o que a obrigou a indenizar em R$ 176.824,24. Argumenta que o pagamento da indenização foi feito pela Autora para sua segurada, gerou para si os efeitos da sub-rogação do direito de perseguir, contra quem de direito, o ressarcimento respectivo. Aponta que há culpa da requerida na ocorrência do sinistro. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 176.824,24.
Em sua defesa, a ré Eldorado torna inequívoca e incontroversa a existência e danos do roubo: "O fato ocorreu nas docas, área destinada aos veículos de carga e descarga das lojas que integram i contro de compras, e não no estacionamento destinado aos consumidores".
A responsabilidade da ré decorre do fato de ela não ter fornecido a segurança necessária dentro de seu estabelecimento. No exercício regular de sua atividade, a ré deve propiciar, dentro do Shopping Center, a segurança de todos que ali circulam, sejam eles consumidores, fornecedores ou empregados. Sendo assim, ocorrido o roubo dentro se suas dependências, o Shopping Center responderá pelos prejuízos decorrentes de sua omissão. Leia-se a jurisprudência:
"Responsabilidade civil - Furto de veículo do apelante do pátio da empresa - Caso em que cabia à recorrida zelar pelos veículos deixados em suas dependências, com o fim único de realizar o transporte de suas mercadorias - Situação que se assemelha ao contrato de depósito - Dano emergente demonstrado - Liquidação dos lucros cessantes a ser realizado peto contador do juízo, da forma determinada no acórdão - Danos morais não reconhecidos - Recurso parcialmente provido. Não é caso de exclusão da responsabilidade pela  ocorrência de fortuito. O roubo de carga deixou deserfato imprevisível. E tanto isso é verdade que mantinha a requerida contrato com empresas de segurança para evitar situação como a aqui narrada. A própria recorrida afirma que contratou empresa de segurança, mas que essa se mostrou ineficiente, não conseguindo evitar o roubo ocorrido. Se isso é verdade, que busque, no regresso o ressarcimento contra quem deveria agir e se omitiu. O que não se pode é transferir a ineficiência da vigilância para a vítima do furto. A apelada responde pelo fato de ter falhado na missão de vigiar o bem deixado à sua disposição. (TJSP, 9193036-83.2002.8.26.0000   Apelação Com Revisão)".
Nesse sentido, afasta-se a argumentação da ré de que a vítima do roubo deveria providenciar escolta, até porque o fato não ocorreu na  via pública, e sim docas do shopping, onde a se fazem presentes os agentes de segurança privada contratados pela própria ré. 
Por outro lado, a denunciação da lide procede.
A cláusula especial prevalece sobre a cláusula geral e, no caso concreto, existem as duas, incidindo a segunda, que prevê: "1. Considera-se risco coberto a responsabilidade civil do segurado, caracterizada na forma da cláusula I das condições gerais, e decorrente de danos sofridos por veículos de terceiros enquanto sob guarda do segurado, nos locais indicados na apólice. 1.1 O presente seguro abrange também as hipóteses de roubo ou furto total desses veículos, salvo convenção em contrário". Portanto, o roubo ocorrido dentro do Shopping Eldorado também é coberto pelo contrato de seguro, devendo a denunciada reembolsar os valores pagos pela ré no presente feito.
Com razão a ré ao afirmar que "Há, no entanto, condições especiais contratadas para o seguro de responsabilidade civil ? guarda de veículos de terceiros - (anexo 1, folhas 328 e seguintes dos autos) que contemplam a hipótese de ressarcimento pleiteada pelo Denunciante e não excluem roubo, furto, perda ou extravio envolvendo veículos que estejam estacionados no interior do Shopping Eldorado".
No mesmo sentido, leia-se a jurisprudência:
"Sem nenhuma razão à primeira apelante, vez que, em que pese a previsão nas Condições Gerais Seguro de Responsabilidade Civil Geral, no ítem III, que prevê os riscos excluídos, no sentido de não serem cobertas as reclamações decorrentes de furto, tem-se que, nas Condições Especiais para Seguro de Responsabilidade Civil Guarda de Veículo de Terceiros, que disciplina a relação posta em juízo, há a previsão expressa de cobertura das reclamações decorrentes dos riscos de incêndio, roubo ou furto em sua Cláusula Particular I (f. 149) e no item que prevê os risco cobertos (f.155). Ora, se há no contrato firmado entre os apelantes, em suas cláusulas especiais, que disciplina as necessidades do segurado - cobertura de roubos e furtos dos veículos estacionados na dependência do segundo apelante - não podem as cláusulas gerais e genéricas, sem qualquer comprovação de anuência ou aceitação do segurado excluir tais riscos. Assim sendo, deverá a primeira apelante indenizar o segundo apelante em via regressiva, vez que está contratualmente obrigada a assim proceder. (TJ-MG : 200000049176860001 MG 2.0000.00.491768-6/000(1))"
Em suma, a ré responde pelo roubo ocorrido dentro de suas dependências e tal sinistro está coberto pelo contrato de seguro firmado com a litisdenunciada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 176.824,24. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do desembolso. Condeno o  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado.
JULGO PROCEDENTE também a denunciação da lide, para condenar a litisdenunciada reembolsar ao réu, os valores pagos no presente feito. Condeno a litisdenunciada ao pagamento honorários do advogado do réu, que fixo em 10% da condenação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 18 de junho de 2013
