

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ana Paula Oliveira
:BANCO BRADESCO CARTÕES SA e outros

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com reparação por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, na qual narra a autora, resumidamente, que pagou fatura de cartão de crédito, em 20/12/2010, no valor de R$ 86,03.

Diz que, passados cinco dias do vencimento da fatura, recebeu comunicado do Serviço de Proteção ao Crédito, com data de 15 de dezembro de 2010, informando que seu nome seria inserido na lista de maus pagadores.

No comunicado, o órgão informa o prazo de 10 dias para regularização, a partir de 15/12/2010.

Conforme narrado pela autora, o comunicado chegou em 19/12/12010 e o pagamento foi feito no dia 20/12/2010.

Dirigiu-se, então, até loja de renome em Diadema, com o objetivo de adquirir um guarda-roupas, parcelando no crediário da própria loja, o que lhe foi negado, diante da manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Pede sejam as requeridas condenadas a pagar-lhe o valor de R$ 20.165,00, a título de danos morais, em decorrência do evento.

Não houve deferimento de liminar, pois, na ocasião, constatou-se que o nome da autora não estava "negativado" (fls. 22/23).

Ainda que a responsabilidade das requeridas por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, o defeito do serviço, s.m.j., não restou bem demonstrado.

Com efeito, conforme documento de fls. 21, datado de 21/12/2010, o nome da autora somente estaria disponibilizado para consulta de terceiros, a partir de 25/12/2010 (data futura).

 Além disso, o documento de fls. 158 evidencia o imediato cancelamento do pedido de inclusão do apontamento, em 23/12/2010.

 Por outro lado, a própria autora pagou com atraso a respectiva dívida, vez que, conforme fatura de fls. 16, o valor deveria ter sido pago em 10/12/2010, mas somente o foi em 20/12/2010 (fls. 18), o que evidencia também desídia de sua parte no pagamento.

 Nesta esteira, verifica-se que a demora de apenas 03 dias para cancelamento do pedido de "negativação" não deve ser considerada abusiva, mas sim razoável, dentro do cenário em questão.  

 Por isso, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao caso em julgamento.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 610,11. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 16 de setembro de 2011
