

SENTENÇA

Processo nº:010.10.007802-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ALEXANDRE PEREIRA DE SOUZA e CRISTIANE LOPRETO PEREIRA  DE SOUZA

Requerido:BANCO REAL GRUPO SANTANDER BRASIL S/A


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 14), não compareceu ao ato (fls. 16) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Os requerentes reconheceram o reembolso do valor pleiteado em virtude de saque indevido da conta-corrente, restando a apreciação do pedido de indenização à título de danos morais e, neste aspecto, a presente ação prossegue em parte. 
O artigo 14, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor qualifica como defeituoso o serviço quando não fornece a segurança que o consumidor dele espera, segundo as circunstâncias relevantes do serviço, e o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores. 
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo(a) requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Nesse sentido a pretensão inicial se afigura desproporcional ao prejuízo sofrido. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir o(a) requerido(a) à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 1.600,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente.
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e condeno a requerida ao pagamento da importância de R$1.600,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$184,10, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de agosto de 2010.


Vera Lúcia Lorenzi Damaso
Juíza de Direito
