

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007451-07.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pablo Viana de Alcantara, CPF 312.546.628-80
Requerido:Atacadão Dist. Com. Ind. Ltda., CNPJ 75.315.333/0035-58
Data da audiência:08/05/2013 às 15:00h




Aos 08 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Kellen Simone Bartulihe Okagawa Jan, OAB/SP 155144 (convênio DPE/OAB  ofício nº 12216/2013) hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Alex da Silva Lante, RG 32249063, acompanhado por seu advogado, o Dr. Igor Antonio Rodrigues, OAB/SP 267888 que juntou contestação.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nem de longe o fato alegado na inicial teria o condão de gerar minimo abalo ao direito de personalidade de qualquer pessoa. É fato incontroverso que o autor fez as compras, pagou por elas e ao sair do estabelecimento o alarme sonoro soou, verificado pelos funcionarios que não houve a retirada do lacre eletrônico do chocolate adquirido. Com a verificação fora retirado o dispositivo e o autor saiu da loja. Note-se que desde a primeira audiência a requerida, de boa-fé ofertou, como proposta de acordo a devolução do valor da compra total de R$ 64,55. A oferta não fora aceita pelo requerente que pleiteou o dano moral sem comprovar minimamente o quanto alegado na inicial sobre extremo desconforto, constrangimento apresentado no momento da abordagem, o que por si só não é crível. Pedidos como os de que se cuidam constituem abuso do exercício do direito de ação, pretendendo banalizar extremamente o instituto do dano moral que, como de conhecimento comum, não tem por finalidade amparar casos rotineiros e cotidianos, sem qualquer desdobramento no direito de personalidade e honra dos cidadãos. A pretensão por si só é absolutamente desproporcional ao fato e afronta ao disposto no artigo 17, inciso V do Código de Processo Civil, restando evidente que o autor autua de modo temerário no ajuizamento da demanda afim de receber indenização por dano moral. A prática é comum nos Juizados Especiais íivies dada a gratuidade concedida em primeiro grau de jurisdição pela Lei 9.099/95, não havendo risco pela interposição do litígio caso haja improcedência. A tentativa de levar o fato a acontecimento relevante e passível de indenização é por si só temerária e configura litigância de má fé com aplicação requerida inclusive na contestação. Assim, nos termos do artigo 18, caput do Código de Processo Civil, fixo multa de 1% sobre o valor da causa e fixo indenização para parte contrária em 20% sobre o valor também atribuído à causa nos termos do parágrafo segundo do mesmo artigo. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor no pagamento ode 1% de multa sobre o valor da causa e 20% de indenização sobre o valor atribuído à causa à parte contrária. Em razão da litigância de má-fé aplica-se ao caso concreto o disposto no art. 55 da Lei 9.099/95 que afasta a concessão da justiça gratuita em primeiro grau, condenando o requerente também ao pagamento de custas e despesas processuais devidas em primeiro grau de jurisdição, além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atribuído à causa.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
