

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.007577-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisangela Ferreira Alves, CPF 322.279.568-10
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Positivo Informática S/A, CNPJ 81.243.735/0002-29
Preposto(a) Sr(a):Ana Maria da Costa Augusto
RG:6192009
Adv. Dr(a).:Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas, OAB/SP: 216.050
Data da audiência:26/08/2010 às 16:00h


Em 26 de agosto de 2010, às 16:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.    DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de restituição de valor pago para aquisição de microcomputador.  A autora comprovou que no dia 25.8.2009 adquiriu o microcomputador fabricado pela ré pagando o valor de R$ 1.165,61.  O produto, porém, apresentou defeito, como restou incontroverso nos autos e comprovado pela autora às fls. 27.  A assistência técnica somente devolveu o produto à autora em 8.1.2010, conforme documento de fls. 28, o que foi confirmado pela autora em seu depoimento pessoal.  Está comprovado, portanto, que a ré descumpriu o prazo de 30 dias previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, tendo a autora assim direito a pedir a devolução do preço pago.  A autora, inconformada com o fato de que a ré não lhe deu satisfações, procurou o Setor de Conciliação Cível deste Foro Regional (fls. 5/7) em 10.12.2009, dando início ao procedimento extrajudicial nº 011.09.125515-6 (fls. 5).  Não houve acordo entre as partes, razão pela qual o procedimento foi encaminhado a este Juizado e transformou-se na presente ação judicial.  A autora tem direito à devolução do preço pago conforme expressa previsão do art. 18 do CDC, não podendo a ré deixar de cumprir esta norma legal sob o argumento de que tenha finalmente reparado o produto.  É claro que a autora o retirou, já que dele precisava, mas tal circunstância não descaracteriza a pretensão da autora de receber o preço pago, o que é um direito seu.  Entendo que a ré descumpriu sem justificativa a regra básica do Código de Defesa do Consumidor e obrigou a autora a perder tempo, tanto no PROCON (fls. 25/26) como no Setor de Conciliação deste Foro (fls. 5/7), além de perder tempo neste Juizado.  Logo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável que a ré pague não apenas o valor mas, como o próprio art. 18 do CDC prevê, uma indenização por perdas e danos.  Os danos morais consistem justamente nos transtornos sofridos pela autora.  Arbitro a indenização em R$ 1.500,00, quantia que me parece razoável e proporcional aos fatos.  Por fim, quanto às preliminares argüidas pela ré, devem ser rejeitadas liminarmente pois, como visto na fundamentação acima, são absolutamente impertinentes.  Não ocorre litispendência pois não existe outra ação com o número mencionado pela ré e não há necessidade de prova técnica para comprovar o fato incontroverso de que a ré não reparou o produto em 30 dias. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Elisangela Ferreira Alves ajuizou(aram) contra Positivo Informática S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.165,61 (danos materiais) e R$ 1.500,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 2.665,61.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde AGOSTO de 2009 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
