

SENTENÇA

Processo nº:0007558-76.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz de Sousa Moretti Rosa
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.
Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Anota-se que o comparecimento de advogado sem que o preposto esteja presente não afasta a revelia. De fato, a presença do preposto se faz necessária para que haja maior possibilidade de as parte transigirem, já que o representante da empresa tem maiores poderes e conhecimento para assim agir. 
Entretanto, a revelia não induz necessariamente a integral procedência do pedido, se do contrário resultar a convicção do julgador. 
No caso dos autos, os danos estimados pelo autor a título de dano moral supera o limite da razoabilidade. Desta forma, considerando as circunstâncias do caso concreto, fixo a compensação financeira em R$ 2.500,00, quantia suficiente para compensar o transtorno proporcionado pela parte requerida, bem como atender o carater pedagógico do instituto.
Também não é o caso de condenação da ré no pagamento dos honorários advocatícios contratados, pois além de não ser necessária a assistência de patrono perante o Juizado Especial, a lei 9.099/95 expressamente veda a condenação em verba desta natureza. Admitir a tese do autor é contornar a limitação disposta no art. 55 da lei que rege este procedimento, para torná-la ineficaz neste aspecto.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 2.500,00, com juros e correção monetária contada desta data. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95. O conhecimento de eventual recurso fica subordinado a sua interposição no prazo de 10 (dez) dias da publicação, bem como na comprovação do recolhimento das custas recursais, no prazo de 48 horas após a oposição do inconformismo, independentemente de intimação.
P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
