

SENTENÇA

Processo nº:0007721-46.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Santos de Lima
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.




 DANIEL SANTOS DE LIMA move ação de obrigação de fazer c.c. indenização de danos morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, aduzindo, em suma, que é titular da conta corrente nº030780-2, agência 4258 e que, após ser dispensado da empregadora, recebeu a quantia rescisória de R$ 10.122,39. Ocorre que, sem autorização do autor,  o réu passou a movimentar sua conta livremente, realizando pagamento de IPVA de diversos veículos (nas quantias de R$ 2.077,11 e R$ 1.502,52, totalizando R$ 3.579,63 ? 02/08/12) e concessão de empréstimos (R$ 7.545,04 ? ?crédito contratado?). Face ao exposto, pleiteia a devolução da quantia de R$ 3.579,63 e indenização a título de danos morais. Pede tutela antecipada. Ofertou documentos.
 
Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.17).

Indeferido o pleito antecipatório (fl.17).
 
Citado o requerido contestou o pedido (fls.30/41) e pugnou pela improcedência. Arguiu ilegitimidade de parte passiva, uma vez que o foi o próprio autor que gerou os supostos danos ou, ainda, que não se pode responsabilizar o banco-réu por caso fortuito perpetrado por terceiros nos termos do art.14, §3º, II, do CDC, devendo o feito ser extinto sem julgamento de mérito. Sustenta, no mérito, que a maioria dos débitos apontados pelo autor nos extratos de fls. 18/24 como indevidos (IOF, Tarifas de pacote de serviço e demais encargos) é devida e aceita contratualmente. Assinala que a autora deve apontar exatamente quais transações que não reconhece, pois apresentou extrato rabiscado prejudicando a defesa. Ademais, afirma que, de acordo com os registros internos do banco-réu, as transações impugnadas foram realizadas mediante cartão eletrônico de titularidade do autor e senha do mesmo, cuja guarda e sigilo compete ao autor. Desta forma, como não foi caso de fraude ou clonagem de cartão, e tampouco ato ilícito, o autor não faz jus a indenização material e moral. Observa outrossim, que o caso foi encaminhado ao setor de fraude da instituição bancária e não foram verificados clonagem ou fraude.   o autor não faz jus a indenização.  

Réplica (fl. 57).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que a análise da ilegitimidade de parte passiva se dá pelos fatos alegados na petição inicial e, considerando que o autor imputa ao réu a responsabildiade pelos danos causados em virtude de movimentações não autorizadas em sua conta, o réu é parte legítima para figurar no polo passivo da ação.

No mérito, o pedido é procedente.

Observo, preambularmente, que na petição inicial a fl.04, o autor relata que, em 20/08/12, sem a sua autorização, o banco-réu realizou pagamentos na monta de R$ 3.579,63, bem como, sem solicitação do mesmo, efetuou empréstimo de R$ 7.545, 04. Entretanto, no pedido de fls. 08/10 (itens da letra ?a? a ?i?), o autor faz menção tão-somente para, liminarmente, ser devolvida a quantia de R$ 3.579,63 (item ?c?) e confirmação da medida liminar na sentença (item ?e?), sem fazer qualquer menção ao empréstimo, alegado como não contratado, razão pela qual o dano material a ser apreciado será apenas a restituição da quantia de R$ 3.579,63, já que o pedido deve ser interpretado restritivamente (art. 293 do Código de Processo Civil).

O réu, em sua defesa, refutou as alegações da inicial, atribuindo ao próprio autor a supostos danos, uma vez que as operações efetuadas e impugnadas foram realizadas mediante cartão e senha pessoal, não se verificando nos registros internos da instituição financeira qualquer clonagem ou fraude. Ocorre que o requerido não aportou qualquer documento que ratificasse sua assertiva, prova documental que era seu ônus trazer com a contestação, já que impeditiva do direito do autor (art. 333, inc. II, do CPC).

Face ao ponderado entre as alegações e provas produzidas nos autos, bem como a inversão do ônus da prova em virtude da hipossuficiência do autor em relação à instituição financeira ré e a relação de consumo existente, forçoso se faz reconhecer que o réu deve responder objetivamente pelos prejuízos causados ao autor, já que, como mencionado, limitou-se a infirmar as alegações do autor sem fazer prova do contrário.

Com efeito, no bojo da inicial o autor destaca que houve diversas transações não autorizadas pelo mesmo e, como observado preambularmente, o pedido limitou-se a especificar somente a quantia total de R$ 3.579,63 que corresponde aos pagamentos de IPVA e pleiteia indenização por danos morais. Desta forma, diante da desincumbência do réu em provar fato impeditivo de direito do autor, este faz jus a repetição da quantia impugnada, na forma simples, vez que não restou caracterizado má fé no ato em comento.

Quanto ao pleito indenizatório por danos morais, resta evidente que lançamentos indevidos na conta corrente do consumidor geram situação angustiante que ultrapassa o mero dissabor não indenizável, já que tiram a tranquilidade do consumidor, que não sabe se terá outros lançamentos indevidos realizados na mesma conta e se, em razão desses lançamentos, não poderá cobrir suas despesas ordinárias e legítimas, atrapalhando toda a vida comercial do consumidor. Devida é, pois, a indenização por danos morais.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, fixo em R$ 6.000,00, a indenização por danos morais no caso em exame.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC), condenando o réu ao pagamento à restituição, na forma simples, da quantia de R$ 3.579,63, ao autor com correção monetária desde os respectivos desembolsos (20/08/12 ? fl.04) e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 


P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO 
Juiz de Direito
