

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007867-86.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Vieira Leme, CPF 168.975.758-28
Requerido:Ponto Frio .Com Comércio Eletrônico S/A
Preposto:Guilherme Gumier Motta  RG 47.865.642
Data da audiência:08/06/2011 às 14:00h


Aos 08 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): O autor esclarece que recebeu o produto em  06/05/2010. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré não encontra fundamento. A parte autora narra defeito na prestação do serviço da requerida, consistente no atraso da entrega, e não defeito do produto. Portanto, patente a legitimidade da ré, na qualidade de fornecedora de serviço de venda pela Internet, não havendo se falar em responsabilidade do fabricante, no presente caso. No mais, haja vista que o autor informou, em seu depoimento pessoal, que recebeu o produto após o ajuizamento da ação, em 06 de maio de 2010, o pedido de entrega do produto restou prejudicado. No mérito, o pedido de indenização por danos morais é procedente. Alega a parte autora que adquiriu da ré o produto mencionado na inicial, mediante pagamento por cartão de crédito. Alegou que o produto demorou três meses para ser entregue, embora o prazo prometido eram dois dias úteis. Pois bem. Restou incontroverso que o autor adquiriu da ré o produto mencionado na inicial, mediante o pagamento por cartão de crédito. Ocorre que a ré não entregou o produto na data estipulada, fato que não foi negado na defesa apresentada. Os documentos juntados pela parte autora demonstram os pagamentos efetuados e o atraso na entrega da mercadoria, que extrapolou em muito a data prometida. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir à parte autora, quanto à entrega do produto adquirido, causando insegurança e aborrecimento à consumidora. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pela autora na data prometida, apesar do pagamento pela mercadoria. Com efeito, à ré cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade e de processamento de informações. Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00, levando em conta, ainda, que o produto acabou por ser entregue. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCELO VIEIRA LEME em face de PONTO FRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A., para condenar a ré a pagar à parte autora indenização por danos morais, no importe de R$ 1.500,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 189,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


M.M. Juíza de Direito :




Requerente:        

  
                                                 

Requerido:
