

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0007122-83.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Raízen Combustíveis S.A.
Requerido:Auto Posto Brasipan Ltda

Aceito a conclusão em 28/11/13. 

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Vistos.

Versam os autos sobre ação de abstenção de uso de marca cumulada com obrigação de não fazer, com pedido de antecipação de tutela, movida por RAIZEN COMBUSTÍVEIS S/A., em relação a AUTO POSTO BRASIPAN LTDA., qualificados na inicial.  Alegou a autora, criada a partir da junção de negócios de Shell Brasil Ltda. e Cosan Lubrificantes e Especialidades S/A., em resumo, que (a) firmou com o réu, em 17 de setembro de 2007, contrato de fornecimento de produtos combustíveis para revenda e outras avenças ajustando as partes o uso, pelo réu, de elementos identificadores da origem de combustíveis e marca ?Shell?; (b) findo o prazo ajustado contratualmente, providenciou a autora a notificação do réu acerca do desinteresse na renovação do contrato, continuando o réu a fazer uso de elementos identificadores da autora. Requereu antecipação de tutela para remover todos os elementos visuais identificadores da sede do réu sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 e atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00. Documentos instruíram a inicial (f. 18/164).

O réu, dando-se por citado (f. 168), ofereceu contestação (f. 173/180), instruída com documentos (f. 181/188). Arguiu preliminar de falta de interesse de agir porque retirou de sua sede, tão logo extinta a relação jurídica mantida pelas partes, a imagem estilizada da picten. No mérito pugnou pela improcedência da ação reiterando a preliminar arguida e a retirada dos elementos identificadores da marca Shell.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 191/198), juntando documentos (f. 193/261).

A decisão proferida em 01 de outubro de 2013 (f. 262) assinou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas e para o réu falar sobre os documentos acrescidos com a réplica, sobrevindo manifestação da réu (f. 266/267), requerendo a produção de prova testemunhal, juntando documentos (f. 268/269).

A decisão de f. 262 foi repetida em 29 de outubro de 2013 (f. 270), sobrevindo manifestação da autora (f. 271), informando não possuir provas a produzir.

Sobreveio manifestação do réu (f. 272/274) informando a continuidade do fornecimento, pela autora de combustíveis e juntando novos documentos (f. 275/279).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir vez que não há prova de que a nova pintura da testeira do posto de combustível deu-se antes da propositura da ação. 

A ação foi distribuída em 17/07/2013 restando comprovado que, ao menos até 04/07/2013, o réu se utilizava das cores indevidas (fls. 116). Já a fotografia de fls. 138 juntada na contestação, veio acompanhada de jornal sem identificação precisa da data, fazendo menção somente ao mês de julho de 2013, o que não se presta aos fins pretendidos.

Além do que, o autor afirmou que ainda remanescem em uso as cores de sua marca nos uniformes dos empregados da ré e bombas de gasolina.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente.

As partes firmaram anteriormente "contrato de fornecimento de produtos combustíveis para revenda", o que autorizou a ré a exibir em seu posto de gasolina os elementos identificadores da marca Shell, conforme condição sétima ao anexo I do contrato (fls. 83).

Com a rescisão do contrato, caberia a ré a abstenção o uso da marca, conforme condição 7.13.1 acima citada.

Incontroverso que o contrato chegou a seu termo em 16/09/2012, permanecendo a ré a se utilizar das cores da marca de propriedade da ré na testeira do posto até, ao menos, o mês de julho de 2013.

A ré reconheceu o pedido justificando que a nova pintura ocorreu no período entre a data em que as fotos que instruíram a inicial foram tiradas (04/07/2013) e a propositura da ação.

De fato, observo que as cores amarela e vermelha retratadas nas fotos de fls. 116/128 foram substituídas pelas cores amarela e azul, conforme as fotografias de fls. 184/187, exceto quanto às bombas e uniformes dos funcionários.

O artigo 124, VIII da Lei 9.279/96 estabelece que não são registráveis como marca as cores e suas denominações, salvo se dispostas ou combinadas de modo peculiar e distintivo.

Neste sentido, as cores corporativas da ré associadas a sua marca são amarela e vermelha, o que a diferencia de outras fornecedoras, mormente quando lançadas em postos de combustíveis.

As cores, juntamente com o logotipo da marca, formam o conjunto de imagens conhecida como "trade dress", passível de proteção.

Ensina STRENGER, Irineu, in, Marcas e Patentes, Ed. LTR, SP, p. 59/60: "A proteção da marca tem por objetivo a repressão à concorrência desleal, buscando evitar a possibilidade de confusão do consumidor que adquire determinado produto ou serviço, pensando ser outro, bem como o locupletamento com o esforço alheio".

Não basta só a retirada do vermelho e amarelo da testeira do posto. Devem ser modificadas as cores das bombas e também dos uniformes dos empregados vez que compõe o conjunto identificador da marca.

Associe-se isto ao fato da ré anteriormente estar autorizada a ostentar a marca da autora, acompanhada de seus elementos visuais identificadores, enquanto sua revendedora exclusiva. A permanência de tais cores pode vir a causar confusão no consumidor.

Ao que consta, após a rescisão do contrato entabulado entre as partes, a ré deixou de vincular-se, exclusivamente, outra marca. Eventual fornecimento de combustível pela requerente, como supostamente demonstrado às fls. 276/278, não tem o condão de autorizar a ré a se utilizar da marca Shell ou da combinação de cores a ela atrelada.

Se a própria ré confessou na contestação que houve rescisão contratual, não há nada que lhe autorize a manutenção das cores amarela e vermelha em seu estabelecimento comercial.

Veja os julgados:

"Ação de Abstenção de Uso de Marca Figurativa e Reparação por Perdas e Danos Afetado o 'conjunto-imagem' da autora, também conhecido como 'Trade Dress' Utilização das mesmas cores na testada de posto de combustível Concorrência Desleal configurada Desnecessária a prova pericial Cabimento de indenização por perdas e danos Reparação de danos com base nos critérios do art. 210 da Lei da Propriedade Industrial Indenização fixada em 20% dos rendimentos líquidos da ré, relativos ao período que utilizou as cores vermelho e amarelo, obtendo vantagem indevida Jurisprudência deste Tribunal Indenização a ser apurada em sede de liquidação de sentença Apelo provido sentença reformada Recurso adesivo prejudicado" (TJSP, 9134487-70.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Ramon Mateo Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/10/2013) 

"MARCAS E PATENTES CONCORRÊNCIA DESLEAL TRADE DRESS EMPREGO PELA RÉ DE ELEMENTOS VISUAIS CARACTERÍSTICOS DOS POSTOS DE COMBUSTÍVEIS DA AUTORA POSSIBILIDADE DE CONFUSÃO NO PÚBLICO CONSUMIDOR PROTEÇÃO CABÍVEL - PRECEDENTES DA CORTE PROCEDÊNCIA - RECURSO IMPROVIDO" (TJSP, 0050907-04.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/10/2012) 

?APELAÇÃO CÍVEL Propriedade industrial Ação de abstenção de uso de marca Procedência da ação Inconformismo dos réus Não acolhimento - Empresa ré que assumiu obrigação de não utilizar em seu estabelecimento comercial, em seus equipamentos e, em qualquer outro local a marca, as insígnias e as cores corporativas da Shell Brasil, exceto as existentes nas embalagens dos produtos por ela fabricados Fotografias que instruem os autos demonstram o emprego, pelo posto de combustível, em sua aparência externa, de cores e características da distribuidora SHELL Prática apta a ensejar confusão perante o consumidor Precedentes desta Corte Sentença mantida Recurso desprovido.? (Apelação nº 0013032.60.2008.8.26.0077, Relator: Viviani Nicolau, 30/07/2013)

Isto posto, CONCEDO parcialmente os efeitos da tutela para, no prazo de 10 dias, a ré abstenha-se do uso da combinação das cores amarela e vermelha nas bombas, spreaders e uniforme dos funcionários, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00. JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré se abstenha do uso dos sinais distintivos da marca Shell, inclusive no que se refere às cores amarela e vermelha, no estabelecimento comercial de sua propriedade, apontado na inicial. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
