

SENTENÇA

Processo nº:0007876-51.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Izabela Mendes Chies
Requerido:Via Sul Transp Urbanos Ltda
CONCLUSÃO
Em   09  de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Izabella Mendes Chies ajuizou a presente ação contra Via Sul Transportes Urbanos Ltda. Alega a autora que no dia 11 de novembro de 2009, por volta de 12h30m, encontrava-se junto ao ponto de ônibus localizado na confluência das ruas Amadeu Giusti e General Leite de Castro, aguardando a chegada do ônibus e conversando com os colegas Jairo e Sabrina. Um ônibus de propriedade da ré, placas DJC 1074, conduzido por Cosme, subiu sobre a calçada e passou por cima do pé direito da autora, que  requer  a condenação da ré a indenizar os danos materiais, danos morais e estéticos. A inicial foi aditada a fls. 122.

Em sua contestação (fls. 133/145), alegou a ré a inépcia da inicial, que não fundamenta o pedido de reparação dos danos materiais, pois a autora é beneficiária de plano privado de assistência à saúde. No mérito, nega qualquer conduta culposa por parte de seu motorista. Ele trafegava em baixa velocidade, não trafegou na calçada e foi surpreendido ao avistar a autora caída no chão, que, segundo informações colhidas no local, estava acompanhada por um grupo de adolescentes e teria sido empurrada por um deles. Rejeita ainda a ré a pretensão indenizatória, pela inexistência de provas, e requer a improcedência da demanda.

Réplica a fls. 155/159. Despacho saneador a fls. 174. Prova oral a fls. 293/306 Laudo pericial a fls. 342/355. Memoriais a fls. 377/390.

É o relatório. 
Decido.

A obrigação de indenizar só pode ser reconhecida se comprovado o dano, a conduta do transportador e o nexo causal. No caso dos autos, após regular instrução, não restou configurada a responsabilidade da ré. 

A prova oral mostrou-se contraditória desde a fase do inquérito, quando o motorista do ônibus relatou que realizou a ?manobra aberta para adentrar a via à direta?, não tendo subido na calçada com a roda direita traseira do ônibus (fls. 214), enquanto a autora afirmou que o ônibus realizou ?curva fechada? e ?a roda traseira atingiu a calçada? (fls. 216). 

Os amigos da autora, que com ela se encontravam no local do acidente, confirmaram a versão da autora (fls.299 e 300), de que o ônibus subiu na calçada, porém tal versão foi contrariada pelo cobrador do ônibus (fls. 306) e também por uma passageira (fls.304), ambos relatando que o ônibus não subiu na calçada. 

Ora, diante de tal conflito probatório, não tendo a autora se desincumbido ônus de provar o fato constitutivo de seu direito (atropelamento na calçada), a ação deve ser julgada improcedente.

Pelo exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas do processo e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, com a ressalva do art. 12 da lei 1060/50, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.


P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
