

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007178-56.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jurandir Mechi
Requerido:Banco do Brasil S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende o autor a declaração de inexistência dos débitos que não contraiu, insurgindo-se contra a movimentação indevida de sua conta bancária. Postulou ser indenizado pelos danos morais sofridos em decorrência de tal situação.

 Em contestação, o réu arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 

 A preliminar arguida não comporta acolhimento.

 Com efeito, não há falar-se em inépcia da petição inicial, porquanto não se trata de petição inicial, mas de requerimento formulado pelo próprio autor, que se qualificou como motorista e que, portanto, não tem qualificação técnica para elaborar uma petição inicial.

  Contudo, o requerimento foi formulado de conformidade com a legislação em vigor, em particular, a Lei n.9.099/95 e a legislação processual e, ademais, ensejou ao réu o exercício dos direitos do contraditório e da ampla defesa, de modo que não há falar-se em inépcia. 

 No mérito, tem-se que a pretensão deduzida procede em parte. 

 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
 Restou comprovado que o autor é cliente do réu e que foram realizadas transações em sua conta bancária, contra as quais se insurge nesta ação. 

 Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que passou pela agência bancária da Vila Alpina, onde mantém sua conta, para sacar uma quantia em dinheiro. Depois de inserir seu cartão na máquina, não conseguiu fazer nenhuma operação e o seu cartão ficou preso. Apareceu uma mensagem na tela do computador, contendo um número de telefone, para o qual telefonou da própria agência. Quem atendeu o telefone disse que era do Banco do Brasil, pedindo-lhe o número de seu CPF, sua data de nascimento e sua senha, dados que forneceu. Foi informado que até quarta-feira já teria uma solução. Como a solução não veio, na quinta-feira foi até sua agência, quando verificou que haviam sacado seu dinheiro. Parte do dinheiro foi devolvido. 

 Tal fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial, lavrando-se o boletim de ocorrência de fls.56/57. 

 O réu, por outro lado, não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de afastar as alegações do autor e de demonstrar que tais transações foram realizadas de forma regular pelo autor. 
 Além do mais, não seria exigível que o autor produzisse prova de que tais transações não foram efetuadas de forma lícita, quando se sabe não ser possível e, portanto, exigível, a produção de prova negativa... 

 E a rotina forense demonstra com que frequência são ajuizadas demandas contra as mais diversas instituições bancárias, dentre elas o banco-réu, veiculando insurgência contra movimentações indevidas realizadas nas contas de seus clientes e que não são, via de regra, solucionadas no âmbito administrativo.  

 Por fim, o réu não demonstrou ter adotado todas as cautelas que estavam ao seu alcance para evitar o evento lesivo suportado pelo autor, de modo que não há falar-se em hipótese de excludente de responsabilidade. 

 Também não comprovou ter devolvido os valores que foram retirados da conta do autor e nem em que data tal ocorreu, embora o autor tenha afirmado que foi reembolsado, sem ter certeza se integralmente ou não... 

 Nessas condições, tem-se que a pretensão deve ser acolhida em parte. 

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos sofridos pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas mais eficientes, de modo a não causar prejuízos e transtornos a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Jurandir Mechi em face do Banco do Brasil S.A., para declarar a inexigibilidade da fatura vencida em 10.05.2012 no valor de R$574,45 e os encargos decorrentes da suposta mora do autor relativos a tal fatura e para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.
 Sem sucumbência, de acordo com o disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
 P.R.I.C.
 São Paulo, 28 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
