

Sentença - mérito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de provas em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. O juiz deve impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art. 130 CPC). Se o fato foi provado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, deve o feito ser de plano sentenciado. Não há motivos para retardar a prestação jurisdicional se já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada. 
No mérito, o pedido deve ser julgado procedente. 
Examinando a documentação acostada aos autos, há fato incontroverso: a autora teve o seu nome levado a protesto em razão de débito inexistente. 
A controvérsia versa apenas sobre a culpa da ré nesse procedimento. Trata-se de matéria de direito que independe de produção de provas em audiência.  
A Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 
Quanto ao presente caso sob julgamento, é necessária uma análise mais detida do segundo requisito. O segundo pressuposto para caracterizar a responsabilidade pela reparação do dano é a culpa (expressa nas modalidades negligência, imprudência ou imperícia) ou dolo do agente que causou o prejuízo. Para se verificar se ocorreu erro de conduta e, portanto, culpa, mister se faz comparar o comportamento do causador do dano com aquele que seria normal e correntio em um homem médio, fixado como padrão. Se de tal comparação resultar que o dano derivou de uma imprudência, imperícia ou negligência, nos quais não incorreria o homem padrão, criado in abstrato pelo julgador, caracteriza-se a culpa, ou seja, o erro de conduta. Por outras palavras, agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do ordenamento jurídico. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo.
A requerida agiu com culpa ao permitir que o nome da autora fosse levado a protesto por dívida inexistente, decorrente de linha telefônica cujo cancelamento já havia sido requerido e deferido. Tendo em vista que foi ato da requerida que causou a referida inclusão do nome do requerente, cabia a ela a simples comunicação da cobrança irregular, o que ensejaria a exclusão do protesto. Essa mera cautela evitaria a permanência do nome da autora como devedora. 
Também não se pode atribuir à requerente a obrigação de por sua diligência excluir seu nome dos referidos cadastros, já que não derivou a inclusão de sua ação, mas sim da requerida. A requerida não diligenciou para exclusão do protesto.
No caso sub judice, repita-se, é inarredável a culpa da ré, pois os documentos juntados comprovam que a mesma agiu negligentemente, omitindo-se de obrigação que era sua. E tal omissão é injustificável. 
Provado que a cobrança foi indevida e que o nome da autora permaneceu indevidamente em cadastros de devedores, inegáveis os danos morais sofridos.
Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).
Se houve a indevida inclusão e permanência em protesto, sofreu danos morais, pois foi alvo de humilhação e constrangimento. Definem-se como atos que causam abalo de crédito aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição para o exercício de qualquer atividade lícita. 
É inegável que sofreu não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento em ver que seu nome, por um equívoco da requerida, correu o risco de ser maculado. Esses fatos causaram humilhação ao bom nome da autora, atingindo sua respeitabilidade e credibilidade. Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito. Instaurou-se a eiva de suspeição sobre sua pessoa. A jurisprudência mais recente tem admitido, em casos de abalo de crédito que ainda que inexistente dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral (TJSP, 3ª Câmara, apel. 268.805-1, 13.08.1996).
DANO MORAL - Duplicata - Remessa indevida de título a protesto, causando um conjunto de situação de angústia e constrangimento a recorrente, enquanto tomava todas as providências possíveis para evitar a referida medida - Adequação do valor sugerido na petição inicial da indenizatória, correspondente ao título, em consideração ao porte econômico do recorrido e à intensidade da dor sentida pela recorrente - Embargos infringentes parcialmente acolhidos para esse fim (1º TACivSP - Emb. Infr. nº 713.480-7/1 - São Paulo - 2º Câm. Extr. "A" - Rel. Juiz Morato de Andrade - J. 13.05.98 - v.u).
Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento da requerida e o resultado lesivo, pois este adveio do comportamento ilegal desta.
Por outro lado, como já visto, a reparação dos danos morais pela indevida inclusão do nome (ou número de documento) de alguém em cadastros de inadimplentes ou em Cartórios de Protesto prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).
Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Inexistem parâmetros legais para o arbitramento do valor da reparação do dano moral. Por isso, deve o magistrado coibir abusos, visando impedir o locupletamento às custas alheias. Por outro lado, a indenização deve ser de um montante tal que coíba a empresa de praticar atos semelhantes no futuro. Nesse caso, deve também ter natureza punitiva, e não somente reparatória. Todavia, a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como diminuição do seu patrimônio material em decorrência de seu ato lesivo. Esse confronto de forças, de um lado a vítima que aplaca seu sentimento de vingança pela compensação recebida, e do outro o lesionador que punitivamente peca pelos seus atos inconseqüentes, é forma de o Estado agir para conseguir o equilíbrio de forças antagônicas. No meu entendimento, a pena pecuniária constitui-se numa penalidade das mais significativas ao lesionador em nosso mundo capitalista e consumista, já que o bolso é a parte mais sensível do corpo humano. Por tais razões, essa modalidade de pena é verdadeiramente um exemplo marcante o agente causador de ato ilícito. Por conseguinte, resta a idéia de que a função satisfativa da indenização tem um sentido real de defesa do patrimônio moral da vítima e uma punição para o lesionador. A mens legis não pode excluir da conseqüente compensação qualquer dano decorrente de ato ilícito. Todos, portanto, devem ser objeto de reparação (Cleyton Reis, Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 90/1). Fixo, assim, os danos morais em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), entendendo ser este o valor adequado a compensar os danos sofridos.
Não deve ser vinculada a indenização ao valor da cobrança indevida. O dano moral não tem relação com a importância protestada. 
Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de danos morais. Sobre esta quantia deverá incidir correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                   Juiz de Direito
