

SENTENÇA

Processo nº:0007559-97.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:LEVI VIEIRA SERRA
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


C O N C L U S Ã O 
Em 24 de novembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.


LEVI VIEIRA SERRA, qualificado nos autos, move a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é proprietário do veículo marca VW, modelo Golf, placas DAV 6258, ano 2002. Sucede que foi autuado diversas vezes, com lançamento de pontuação em seu prontuário, supostamente por infringir diversos dispositivos da legislação de trânsito, sem que se seguisse a necessária notificação da autuação ou aplicação da penalidade. Sustenta que teve cerceado seu direito à ampla defesa e ao contraditório. Não obstante, a rodovia sequer tem a sinalização adequada para aplicação da multa de trânsito por excesso de velocidade por meio de redares fotográficos, não satisfazendo, assim, os requisitos exigidos pela Resolução nº 79/98 do CONTRAN. Suscita a incompetência da Municipalidade de Itaquaquecetuba para fiscalização e autuação nos trechos em questão, quais sejam, as rodovias de  Itaquaquecetuba, Arujá e João Afonso de Souza Castellano, vias sujeitas à jurisdição do DER. Pede a antecipação dos efeitos da tutela, preenchidos os requisitos legais, a fim de que se proceda ao cancelamento da penalidade imposta, com a consequente retirada dos pontos indevidamente lançados no prontuário do autor, e o final julgamento de procedência, a fim de que seja declarada a inexigibilidade das multas aplicadas e consequentemente da pontuação da CNH, por incompetência da municipalidade para exercer o poder de polícia, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, instruindo a inicial com os documentos de folhas 09 a 12.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 14 e 15), seguindo-se agravo de instrumento (fls. 26 a 31), ao qual se negou provimento (fls. 69 a 73). Citada, a Fazenda do Estado contestou a ação, arguindo, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, dizendo que em nenhum momento o autor nega, na inicial que tivesse cometido as infrações de trânsito, consideradas para efeito de autuação e de imposição de multas, sustenta que ele se limita a filigranas procedimentares. Acrescenta a requerida que não houve violação do direito de defesa, já que, de acordo com as informações do DETRAN, a pontuação somente é lançada no prontuário depois de esgotadas as vias administrativas relativas às autuações. De mais a mais, a notificação sempre é feita nos termos do Código de Trânsito. Impugna o pedido de reparação de dano moral, pois não configurado na hipótese em apreço, uma vez que depende de prova inequívoca, pedindo o julgamento de procedência, caso não acolhida a preliminar. Instruem a resposta os documentos de folhas 47 a 51.

O autor não se manifestou em réplica. Instadas as partes a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas, a Fazenda do Estado pediu o julgamento de pronto, enquanto a FESP deixou transcorrer o prazo in albis.

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto à solução da controvérsia basta o exame da documentação juntada, aplicando-se, assim, a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar confunde-se com o mérito e neste contexto será apreciada.

A rigor, a inicial é inepta, pois estabelece a mais completa confusão, misturando fatos que estão na alçada da Municipalidade de Itaquaquecetuba com procedimentos que se encontram na esfera do DETRAN. Entretanto, para não perder mais tempo ? pois não pode a prestação jurisdicional inútil (do ponto de vista dos interesses sociais) ocupar o espaço da prestação jurisdicional útil ? convém o exame do mérito, manifestamente desfavorável à pretensão do autor.

Primeiramente, é bem de ver que o requerente se limita a dizer ? muito superficialmente ? que não foi ele o autor das infrações, deixando, contudo, de provar a alegação, com o que desconsiderou a regra do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Diz, igualmente, de maneira vaga e superficial, que não teria sido notificado das autuações. Mas aqui também não se desincumbiu da prova do fato negativo.

Além disto, é bem de observar que o Departamento Estadual de Trânsito não tem nada, absolutamente nada a ver com a atividade dos outros órgãos executivos de trânsito, limitando-se a deles receber informações, que armazena em seu banco de dados para lançamentos no prontuário do condutor (pontuação) e do veículo (artigo 256, § 3º da Lei Federal nº 9.503/97).

Por óbvio, ainda que se admitisse a ausência de notificação relativa às autuações, não caberia à Fazenda do Estado responder por isto, pois a omissão não pode ser imputada a qualquer um dos seus órgãos.

A objeção que o autor faz quanto a uma suposta competência do DER para fiscalizar o tráfego nos trechos em que se deram as autuações,   pelas mesmas razões acima apontadas ?, tampouco pode ser oposta à Fazenda do Estado. Diga-se o mesmo quanto à ausência de sinalização, pois não é a Administração Direta estadual, nem mesmo qualquer de seus órgãos descentralizados, responsável pelas autuações. 

 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que LEVI VIEIRA SERRA move contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n.º 1.060/50.

 P.R.I.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
