

C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0007137-98.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tiga Multimarcas Ltda
Requerido:Antonio Morais de Brito Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Tiga Multimarcas Ltda ajuizou em 11/04/2012 "ação de reparação de danos materiais" em face de Antonio Morais de Brito Júnior relatando que em 18/07/2011 o requerido foi até a revendedora para trocar seu veículo VW Golf por um New Civic e como a revendedora não tinha o que ele queria naquele momento, buscou uma parceria com outra loja (Santa Fé Multimarcas) e conseguiu um New Civic. O VW Golf foi adquirido por R$ 17.500,00 e a diferença de R$ 29.000,00 seria financiado em nome do irmão do réu, Alessandro Morais de Brito. Foi acordado que o veículo VW Golf passaria por duas vistorias, uma da Supervisão, para certificar a procedência das peças, e outra por mecânico de confiança da empresa. Dois dias depois, em 19/07/2011, o requerido trouxe o veículo VW Golf e para não ficar sem veículo lhe foi entregue o New Civic, até que fossem feitas as vistorias para a conclusão do negócio. Quando o mecânico verificou o VW Golf constatou que o motor estava "condenado, estando funcionando com óleo grosso, tipo borra, e demais peças com defeito (...) obrigado a sanar o prejuízo (...) no valor de R$ 3.443,00". Ele ainda ficou de pagar o valor de R$ 600,00 referente à transferência da documentação, totalizando R$ 4.043,00.
Em contestação, o requerido afirma que o veículo VW Golf foi devidamente testado por dois funcionários da loja quando da negociação. Somente depois de vários dias a requerente alegou que o veículo apresentava defeitos no motor e propôs a presente ação quase um ano depois, razão pela qual alega decadência. No mérito, sustenta que as vistorias alegadas pela autora foram feitas no mesmo dia, conforme documentos juntados.
 Deferida a justiça gratuita ao requerido (fl. 104).
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, a autora não se manifestou e o requerido postulou prova oral (fls. 107/108).
É o relatório.
Decido.
Conforme relato da empresa autora, a negociação ocorreu em 18//11/2011 e a entrega do veículo VW Golf à empresa foi no dia seguinte (19/07/2011).
Consta na nota fiscal de fl. 18, que o serviço de mecânica no VW Golf foi feito em 13/09/2011.
Isso significa que a ciência dos defeitos foi anterior a 13/09/2011.
Disso decorre que a empresa decaiu do direito de fazer qualquer reclamação sobro o alegado vício oculto.
O Código Civil estabelece:
"Art. 445. O adquirente decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de trinta dias se a coisa for móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva; se já estava na posse, o prazo conta-se da alienação, reduzido à metade.
§ 1o Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, o prazo contar-se-á do momento em que dele tiver ciência, até o prazo máximo de cento e oitenta dias, em se tratando de bens móveis; e de um ano, para os imóveis.".
Assim, o prazo máximo para tal reclamação é de 180 dias após a ciência do vício oculto, por se tratar de bem móvel, e, no caso, entre a data da emissão da nota fiscal (13/09/2011) e a data do ajuizamento da presente ação (11/04/2012), passaram-se mais de 180 dias.
Desta feita, o reconhecimento da decadência é medida que se impõe.
Ante o exposto, DECLARO A DECADÊNCIA do direito alegado pela autora quanto ao vício oculto no veículo VW Golf, placas CVA-2617/SP, ano/modelo 2000, nos termos do artigo 445 e § 1º do Código Civil, e EXTINGO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO a presente ação ajuizada por TIGA MULTIMARCAS LTDA em face de ANTONIO MORAIS DE BRITO JUNIOR, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
