

SENTENÇA

Processo nº:0007617-04.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milton Guidino
Requerido:Zatix Tecnologia S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

MILTON GUIDINO promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de ZATIX TECNOLOGIA S/A.
Aduziu, em suma, que: a) foi cliente da Teletrim Monitoramento, marca de responsabilidade da empresa ré, de 2004 até 05/02/2009, utilizando-se de serviços de rastreador/bloqueador de um dos veículos que usa para transportar passageiros para a Prefeitura Municipal de São Paulo; b) sempre pagou em dia pelo serviço prestado; c) no final de 2008, foi informado pela Prefeitura Municipal de São Paulo, que todos os veículos que realizavam o transporte de passageiros deveriam utilizar-se de rastreador e bloqueador próprios da Prefeitura, o que o fez cancelar o contrato firmado com a ré; d) em novembro de 2009, a ré passou a enviar ao demandante avisos de cobrança e boletos dos serviços outrora cancelados; e) o autor entrou em contato telefônico com a ré diversas vezes, para tentar solucionar a situação, sem êxito; f) inobstante o equívoco na cobrança, o nome do autor foi negativado pela ré. Ao final, pugnou: 1. pela antecipação de tutela para que a ré retirasse o nome do autor de qualquer órgão de proteção ao crédito em que o tivesse incluído; 2. pela inversão do ônus da prova; 3. pela concessão da gratuidade processual; 4. pela condenação da ré a pagar ao autor indenização por dano moral pela injusta manutenção de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos a fls. 19/48.
 A decisão a fls. 54 deferiu a tutela antecipada ao autor, para que os órgãos de proteção ao crédito se abstivessem em dar publicidade à negativação de seu nome, bem como deferiu o pedido de gratuidade processual.
Devidamente citada a fls. 59, a ré ofertou contestação a fls. 62/95, em que ponderou apenas que o autor não comprovou ter sofrido qualquer dano moral, bem como fundamentou seu pedido com a alegação de constrangimentos, o que, por si só, não gera o dever à empresa ré de indenizar. Argumentou também que o ônus da prova não deveria ser invertido e que o quantum indenizatório deveria ser arbitrado com moderação, se a ré fosse condenada. 
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 77/95.
Réplica a fls. 100/104, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial, bem como requereu a condenação da ré como litigante de má-fé.
Intimadas as partes para especificarem provas (fls. 106), o autor se manifestou contrariamente à realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 107), e a ré esclareceu que não tinha mais provas a serem produzidas (fls. 109).  
  

É O RELATORIO 
                                 DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                 Trata-se de ação de indenização por dano moral, com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, decorrente de indevida negativação do nome do autor junto aos órgãos de Proteção ao Crédito.
                                  A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
  A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
 A ação deve prosperar.
Comprovou o demandante o cancelamento do contrato de serviços de rastreamento em 05/02/2009, conforme documentos a fls. 26/30, não impugnados pela demandada. Por isso não efetuou qualquer pagamento pelo serviço de fevereiro a novembro de 2009.
Todavia, apesar de ter cancelado o contrato, em novembro de 2009, começou a receber cartas de cobrança indevidas, totalizando a monta de R$ 668,08 (fls. 31/40).
Entrou em contato telefônico com a ré, e enviou-lhe carta registrada (fls. 42/43) em que pediu o cancelamento das cobranças, citando todos os protocolos de atendimento gerados.
Mesmo com todos esses cuidados, o autor teve seu nome negativado, com o apontamento dos aludidos débitos pela ré nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 44/45), o que ensejou a propositura da presente ação.
O documento a fls. 48, não impugnado pela ré, comprova ter ocorrido em 11/12/2009 a primeira inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O nome do autor apenas foi retirado dos órgãos de proteção ao crédito em razão da liminar concedida a fls. 54.
As respostas aos ofícios encaminhados ao SCPC e Serasa (fls. 60/61), informando que nada consta em seus bancos de dados para o nome do autor, datam de 30/06/2011 e 06/07/2011.
A ré, por sua vez, não juntou qualquer documento que comprovasse suas alegações, como de mister.
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.                                    
  Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O douto Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
 A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
 Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). 
Por todo o explanado, levando-se em conta a qualificação das partes, a gravidade da conduta, a intensidade do dano, os prejuízos de ordem moral que o demandante suportou, bem como o período em que o nome do autor permaneceu indevidamente negativado (11/12/2009 a 06/07/2011 -  fls. 48 e 60/61), estabelece-se a indenização no valor de  R$ 7.000,00 (sete mil reais), a qual servirá, para o autor, como compensação pelo desconforto sofrido, e, em relação à ré, como castigo, para que seja mais ética e respeitosa no trato com seus clientes, tomando prontamente todas as medidas legais para evitar prejuízos a estes.
                    Ademais ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende  resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil - 36A. edição, editora Forense,  pág 373).
Não vislumbro nos autos, qualquer dos requisitos para ensejar a aplicação da pena de litigância de má-fé à ré, que fica indeferida.
Isto posto, atentando-se à data da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em 11/12/2009, e à sua exclusão em 06/07/2011 (fls. 48 e 60/61), JULGO PROCEDENTE a presente ação, fixando o valor do dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, e para declarar nulas as cobranças a fls. 31/40.
Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora fixo em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.  
Com o trânsito em julgado certificado nos autos, torno definitiva a tutela antecipada. Oficie-se.
P.R.I.C.
 São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
