

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007556-71.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourdes Vitoria de Sousa
Requerido:Viação Jaraguá Ltda. e outros



Aos 17 de outubro de 2012, às 14:00 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FLÁVIA POYARES MIRANDA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, COMPARECERAM: o patrono da autora, Dr. Marcelo Salles da Silva ? OAB 157.699; a ré Viação Jaraguá,  por Leandro Beverari Silva, CPF 397.835.568/00, e sua defensora, Dra. Elizete Teixeira Pinto ? OAB 289.713, que juntou procuração, substabelecimento e carta de preposição. Ausente a curadora especial dos réus Empr. Ônibus Nova Paulista e Domingos Soares. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, não houve acordo. A patrona da corré Viação Jaraguá Ltda desistiu da oitiva da testemunha arrolada, o que foi homologado pelo Juízo. Declarada encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, reiteraram suas anteriores manifestações. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:
Vistos.


  Lourdes Vitória de Souza, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais morais em face de Empresa de Ônibus Nova Paulista, Viação Jaraguá Ltda. e Domingos Soares, alegando, em síntese, que no dia 18 de novembro de 2002, por volta das 15:00 horas, se encontrava na condição de passageira dentro do ônibus de propriedade da Viação Jaraguá Ltda., conduzido pelo terceiro requerido, Domingos Soares, funcionário da empresa primeira requerida, Nova Paulista, quando houve a abertura da porta do coletivo que estava em movimento, antes da parada brusca, que ocasionou a queda da passageira autora que aguardava para o desembarque, sendo a mesma arremessada para fora do veículo, sofrendo diversas lesões de natureza grave. Acrescenta ter sido conduzida ao Pronto Socorro, sendo medicada e liberada. Em razão dos ferimentos e da idade avançada da vítima, foi internada no mesmo pronto socorro pelo período de 27 de novembro de 2002 a 07 de dezembro de 2002. Após o atendimento de emergência, foram constadas escoriações e posteriormente fraturas no braço, pulso e clavícula. Afirma estar se submetendo a sessões de fisioterapia. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Em razão dos fatos narrados, termina por requerer a concessão de gratuidade, a condenação das requeridas solidariamente ao pagamento de danos materiais consistentes em uma pensão vitalícia a autora correspondente à integralidade dos ganhos mensais, vencidas e vincendas, reajustáveis com base no salário mínimo, bem como danos morais estimados em cem salários mínimos vigentes, além dos consectários legais. Com a inicial (fls.02/12), vieram documentos (fls. 13/31).
 Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.33), sendo também deferida a prioridade na tramitação do feito (fl.41).
A fl.70 foi deferida a citação dos requeridos por edital.
A requerida Viação Jaraguá Ltda. compareceu nos autos juntando procuração (fls. 73/84) e ofertando contestação (fls. 89/99). Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, eis que o requerido Domingos é funcionário da empresa Nova Paulista. Não há provas nos autos de que o veículo de placas BYF 1043 de propriedade da Viação Jaraguá tenha se envolvido no acidente. No mérito, alega conduta negligente da autora, tornando-se inevitável o acidente, eis que não observou o procedimento para desembarque, não atendendo normas previstas de segurança, impossibilitando o condutor do veículo evitar o acidente, a evidenciar que o mesmo ocorreu por culpa exclusiva da autora. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais e materiais, bem como o pedido de concessão de pensão alimentícia, não bastando as alegações da autora. Termina por requerer a improcedência, ou então, a fixação dos danos morais com razoabilidade e proporcionalidade. 
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes a fls. 106/107 e 109.
Sobreveio despacho proferido a fl. 110, determinando-se a citação dos corréus Nova Paulista e Domingos Soares por edital. 
A curadora especial dos requeridos citados por edital ofertou contestação a fls. 141/142 por negativa geral. 
Réplica acostada a fls. 148/155.
 Restou infrutífera a conciliação (fl.170).
 O feito foi saneado a fl. 173, sendo afastada da preliminar, eis que o veículo identificado na petição inicial é de sua propriedade, sendo fixados os pontos controvertidos, deferida a realização de perícia médica e oral.
 Às fls. 193/195, laudo pericial médico do IMESC, sobre os quais as partes se manifestaram (fls.199/200 e 204).
  Designada audiência de instrução e julgamento, foi homologada a desistência da oitiva do motorista não localizado.
 Encerrada a instrução, oportunidade em que as partes reiteraram as anteriores manifestações.
  É o relatório.
 Fundamento e Decido.
  A responsabilidade do transportador é objetiva, pouco importando eventual culpa de terceiro no episódio.
 A autora encontrava-se dentro do coletivo conforme se pode extrair dos autos (v. Boletim de Ocorrência ? fls.16) e tinha o direito de chegar incólume ao seu destino.
 Dessarte, a existência ou não de culpa do motorista do coletivo pelo ocorrido é irrelevante para solução do caso, tendo em vista a responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, tanto mais em se tratando de prestador de serviço público (artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal combinado com o artigo 734 do Código Civil e artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor).
 Ainda que se admita a culpa concorrente do passageiro, uma vez que teria se levantado quando o ônibus estava em movimento, tal fato não tem o condão de afastar a responsabilidade objetiva da requerida.
  A propósito, o teor da Súmula nº 187 do Colendo Supremo Tribunal Federal segundo a qual A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
  Neste sentido, cite-se Carlos Roberto Gonçalves: 
Segundo entendimento acolhido na jurisprudência, os acidentes, inclusive determinados pela imprudência de terceiros, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóveis assume pela só utilização da coisa, não podendo os atos de terceiros servir de pretexto para eximir o causador direto do dano do dever de indenizar (cf. RT 416/345).
 Ademais, na condição de prestadora de serviço público, deve assumir o risco de sua atividade:
Entre pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público a que alude o § 6º do art.37 da CF se incluem as permissionárias de serviços públicos. Pela teoria do risco administrativo, a responsabilidade objetiva permite que a pessoa jurídica de direito público ou de direito privado demonstre a culpa da vítima, a fim de excluir a indenização ou diminuí-la (STF ? 1a. Turma ? RE 206.711.3 ? Rel. Min. Moreira Alves ? j.26.03.1999 ? RT 770/183).
 A responsabilidade civil aquiliana surge de infração ao dever de conduta imposto genericamente no artigo acima transcrito e possui como seus elementos a existência do dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre o dano causado e a conduta culposa do agente.  
 É essa a exata lição do mestre Caio Mário da Silva Pereira: Pode-se enunciar a noção fundamental da responsabilidade civil, em termos consagrados, 'mutatis mutandis', na generalidade dos civilistas:  obrigação de reparar o dano, imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou casar dano a outrem.  Dizendo de outra maneira, é a obrigação de reparar o dano causado pela culpa do agente (...).  Dos conceitos acima enunciados, extraem-se os elementos da responsabilidade civil, que na doutrina subjetiva são considerados conjuntamente, e que são outros tantos capítulos aqui subseqüentes: 1) um dano; 2) a culpa do agente; 3) o nexo de causalidade entre o dano e a culpa (Responsabilidade Civil, 9ª edição, p. 35).
  Observo que a responsabilidade do patrão por ato do presposto se trata de uma responsabilidade presumida que, na lição de Caio Mário da Silva Pereira, a mesma deve apresentar alguns requisitos.  Ensina o mestre: Deste contexto, resultam os requisitos da responsabilidade do patrão, amo ou comitente: a) a existência de um prejuízo; b) a relação de emprego; c) a culpa do empregado, serviçal ou preposto, nesta condição, isto é, que no momento do dano encontrava-se no exercício de sua atividade ou por motivo dela (obra já citada, p. 95).
 No caso em tela, como já adiantado, o acidente restou cabalmente demonstrado, não havendo que se perquirir muito mais sobre ele, lembrando que a sua existência não foi questionada em nenhum momento nos autos.  
  O que deve ser analisado, porém, são as conseqüências trazidas pelo acidente para a autora, especificamente, e quais suas extensões.
 No laudo pericial (fls.193/195) concluiu o Dr.Perito que:
Analisando a história, documentação apresentada e o Exame Físico, pode-se concluir que trata-se de periciando vitimada de acidente de trânsito com lesões superficiais segundo relatórios médicos das folhas 19 a 21 a no dia 27/11/2009, ou seja, 8 dias após acidente foi internada por um quadro de colecistite calculosa crônica que não possui correlação com o acidente. Quanto às lesões apresentadas em decorrência ao acidente foram adequadamente tratadas não restando sequelas que a limite as atividades físicas. Sendo assim concluo não possuir incapacidade ao trabalho ocasionada em consequência ao acidente sofrido, ou seja, sem nexo causal.
 Decidiu a Egrégia 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0078547-45.2009.8.26.0000, em v. acórdão relatado pelo Desembargador Cauduro Padin que:
Indenização. Transporte de passageiros. Preliminares afastadas. Responsabilidade objetiva. Dano moral configurado. Montante. Critérios de prudência e razoabilidade. Sentença mantida. Recursos desprovidos. (...) Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente ocorrido em transporte coletivo. Alega a autora danos decorrentes de acidente em que se envolveu o ônibus em que viajava acarretando lesão na região cervical. (...)  Consta dos autos que o motorista de um caminhão basculante que trafegava pela Rodovia Raposo Tavares perdeu o controle do veículo colidindo, inicialmente com veículo Fiat/Siena, na sequência o caminhão colidiu com coletivo da Viação Sudoeste que, por sua vez, atingiu outro ônibus que estava na sua frente (justamente a traseira do ônibus da ré). Em que pese a ré ter sustentado a ocorrência das excludentes, tais assertivas são frágeis. Não afastam e nem minimizam a sua responsabilidade no evento danoso. Na lição de Cláudia Lima Marques ao comentar o CDC: a responsabilidade objetiva do transportador terrestre e ferroviário é considerada unanimemente uma obrigação de resultado. (pág. 249). O transportador assume também o risco de sua atividade. Os percalços ou a dinâmica do trânsito não caracterizam sequer força maior e integram os riscos do meio em que se desenvolve a atividade. Não são fortuito externo. Na lição de Arnaldo Rizzardo: Na responsabilidade civil, domina o princípio da obrigatoriedade do causador direto pela reparação em acidente de trânsito. A circunstância de afigurar-se, no desencadeamento dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar. Na sistemática do direito brasileiro, art. 1.520 do Código Civil, concede-se a ação regressiva, em favor do autor do prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de perigo para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. Quem põe um veículo automotor em circulação assume a responsabilidade pelos danos emergentes do uso do carro. Assim vem equacionada a questão na jurisprudência : 'os acidentes, inclusive determinados pela imprudência de outros motoristas, ou por defeitos da própria máquina, são fatos previsíveis e apresentam um risco que o condutor de automóveis assume pela só utilização da coisa, não podendo servir de pretexto, nem de fundamento jurídico, para eximir o autor do dever de indenizar' (...). Em suma, o autor direto assume a reparação, podendo buscar a reparação da soma gasta junto ao terceiro culpado que, com seu procedimento, originou uma manobra determinante do evento lesivo (A Responsabilidade nos Acidentes de Trânsito, RT, 1998, p. 94/95 e 98). E, com relação à culpa de terceiro, lembrando a súmula 187 do STF temos que A RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DO TRANSPORTADOR, PELO ACIDENTE COM O PASSAGEIRO, NÃO É ELIDIDA POR CULPA DE TERCEIRO, CONTRA O QUAL TEM AÇÃO REGRESSIVA. Há obrigação de levar o passageiro incólume ao seu destino. A diferença substancial apontada por JOSÉ DE AGUIAR DIAS entre o transporte de coisas e de pessoas, é que neste obriga-se o transportador: "a assegurar a incolumidade do viajante". (Da responsabilidade civil. 3a ed. Rio de Janeiro: Revista Forense, 1954, p.231.). Portanto, tratando-se de contrato de transporte, é suficiente a comprovação dos danos causados e do nexo de causalidade. (...) Portanto, evidente os transtornos experimentados pela autora em decorrência do acidente ocorrido. A sentença fixou o valor indenizatório em R$1.500,00. Pretende a autora a majoração para 12 salários mínimos. Quanto à fixação do dano moral: Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima (...) Aqui também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater familias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil: Responsabilidade Civil, Vol. IV, Ed. Atlas, p. 33). O montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada. É o que já se decidiu: DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. Fixação do quantum que deve atender à 'teoria do desestímulo', segundo a qual a indenização não pode ser fonte de enriquecimento ilícito da vítima, tampouco inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado (TJ/SP, Apelação n. 65.593-4, rel. Des. Ruy Camilo). Com isto, tendo em vista a gravidade do evento, a condição da autora (secretária) e o porte da ré (empresa de ônibus), o grau de culpa no evento danoso, considerando-se ainda, os critérios de prudência e razoabilidade e o poder repressivo e formador, o valor da indenização foi bem fixado e deve ser mantido. Ante o exposto, o meu voto nega provimento aos recursos. CAUDURO PADIN Relator
  No mesmo sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Estado de necessidade. Ônibus. Freada que provoca queda de passageiro. A empresa responde pelo dano sofrido por passageira que sofre queda no interior do coletivo, provocada por freada brusca do veículo, em decorrência de estilhaçamento do vidro do ônibus provocado por terceiro. O motorista que age em estado de necessidade e causa dano em terceiro que não provocou o perigo, deve a este indenizar, com direito regressivo contra o que criou o perigo. Arts. 160, II, 1.519 e 1.520 do CC. (STJ ? REsp 209.062 ? RJ ? 4ª T. ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? DJU 05.08.2002)
INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS ? TRANSPORTE COLETIVO ? QUEDA DE PASSAGEIRO ? CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? Sofrendo a autora lesões, advindas de queda dentro do ônibus, em razão de freada brusca do veículo, enseja o cabimento de danos morais. (TJRO ? RIn 00577518420098220601 ? T. R. ? Rel. Juiz João Adalberto Castro Alves ? J. 02.12.2009)
RESPONSABILIDADE CIVIL DO TRANSPORTADOR ? Queda de passageiro de ônibus, em movimento, preso na porta que se fechou, a afastar a alegada culpa exclusiva da vítima. O alegado tumulto de jovens não justifica a arrancada abrupta do coletivo e o fechamento da porta de inópino. Assertiva em descompasso com a prova produzida. Valoração do dano moral. Embora, postulado pelo pai, foi bem dosado em nulo dos laços afetivos com o filho já esgaçados por força do distanciamento. Improvimento dos recursos (TJRJ ? AC 28101/2001 ? (2001.001.28101) ? 7ª C.Cív. ? Relª Desª Célia Meliga Pessoa ? J. 15.01.2002)
RESPONSABILIDADE CIVILCONTRATO DE TRANSPORTEACIDENTE DE VEÍCULO COLETIVO DA RÉ ? DANO MATERIAL ? Seqüelas apresentadas pela autora em razão de queda dentro de ônibus após freada brusca do motorista. Prova pericial concludente no sentido da ausência de nexo causal entre a lesão e o alegado acidente. Ação improcedente. Denunciação da lidesucumbênciatratando-se de denunciação facultativa da lide, a improcedência da ação principal impõe a condenação da ré denunciante ao pagamento das verbas de sucumbência relativa a lide secundáriarecursos improvidos. (TJSP ? Ap 991.06.047972-9 ? Guarujá ? 23ª CDPriv. ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? DJe 29.11.2011 ? p. 1544)
CONTRATO DE TRANSPORTE ? INDENIZATÓRIA ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? LESÃO CORPORAL EM PASSAGEIRA DE COLETIVO DECORRENTE DE QUEDA EM RAZÃO DE INTENSA DIMINUIÇÃO DE VELOCIDADE ? PARCIAL PROVIMENTO NO PRIMEIRO GRAU ? ACIDENTE ? A autora sofreu lesões corporais em razão de queda sofrida no interior do veículo (ônibus) de propriedade da ré, após manobra intensa de seu condutor para redução da velocidade, o que teria provocado seu desequilíbrio. O acidente e suas conseqüências afastaram a autora de suas atividades profissionais, tendo que se dedicar ao tratamento médico das lesões, por si custeadas, o que motivou a propositura da ação, para ressarcimento dos danos morais e materiais, e ainda, ressarcimento pelos lucros cessantes. 2- DANO MATERIAL ? LUCROS CESSANTES ? A AUTORA ERA FAXINEIRA-DIARISTA ? Comprovou por declarações de suas patroas que ganhava R$ 30,00 por dia, e parou de trabalhar por causa do acidente. As declarações se constituem em provas suficientes. Condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 1.620,00 correspondentes aos lucros cessantes, com atualização desde o acidente até o dia 27/12/2003, quando terminou o tratamento fisioterápico. Juros de mora legais da citação. Sentença reformada nesta parte. 3- DANO MORAL ? Alegação de que a indenização de R$ 12.000,00 correspondentes a 50 salários mínimos é insuficiente. Em que pese a estimativa inicial de 500 salários mínimos, tal pedido é exagerado. Fixação que é razoável e está dentro dos parâmetros utilizados por esta Câmara. Sentença mantida nesta parte. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE, E IMPROVIDO O DA SEGURADORA. (TJSP ? Ap 991.03.087659-2 ? São Paulo ? 18ª CDPriv. ? Rel. Jurandir de Sousa Oliveira ? DJe 24.11.2011 ? p. 1004).
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? QUEDA DE PASSAGEIRA AO DESCER DO ÔNIBUS ? MOTORISTA QUE DEU A PARTIDA NO VEÍCULO ANTES QUE A VÍTIMA DESEMBARCASSE POR COMPLETO ? Denunciação sucessiva da lide pela seguradora ao instituto de resseguros do brasil. Pretensão de anulação da sentença incabível. Prejuízo aos princípios da celeridade e da economia processual. Litisdenunciação não obrigatória. Manutenção do direito de regresso. Responsabilidade objetiva da empresa de transportes por defeito na prestação do serviço. Culpa da vítima não caracterizada. Imprudência do condutor do coletivo demonstrada. Acidente que resultou na fratura do pé da vítima. Necessidade de tratamento cirúrgico e incapacidade laboral por 120 dias. Danos materiais comprovados. Danos morais caracterizados. Majoração da indenização cabível. Danos morais incluídos na cobertura securitária para danos corporais. Ausência de cláusula expressa e em destaque de exclusão. Inteligência da súmula 402 do stj e do art. 54, § 4º, do cdc. Desprovimento dos apelos e acolhimento do recurso adesivo. (TJSC ? AC 2010.007986-2 ? C.Esp. ? Rel. Des. Cesar Abreu ? DJe 24.11.2010)
  Sobre a responsabilidade do transportador, ensina Rui Stoco:
Sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a prova a culpa do transportador em caso de acidente. Basta comprovar o fato do transporte e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual. (in Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2ª edição, editora RT, pág. 109).
Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido pela Egrégia 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO Nº 0124983-53.2009.8.26.0003 (...) AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Contrato de Transporte. Responsabilidade civil. Acidente no interior de ônibus. Empresa prestadora de serviço público. Responsabilidade objetiva. Lesão corporal leve. Procedência parcial da ação. Indenização arbitrada em R$. 3.000,00 (três mil reais), compatível com as circunstâncias do caso. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. (...) O pedido indenizatório repousa na alegação de que, no interior do ônibus de propriedade da ré, a recorrente sofreu acidente que lhe causou edema no joelho direito, bem como fortes dores de cabeça por longo período e traumas psicológicos. A responsabilidade do transportador com relação ao passageiro é de natureza contratual e objetiva, conforme dispõe o artigo 734, do Código Civil. Na oportuna lição de Celso Antônio Bandeira de Mello é obrigação de indenizar que incumbe a alguém em razão de um procedimento lícito ou ilícito que produziu uma lesão na esfera juridicamente protegida de outrem. Para configurá-la basta, pois, a mera relação causal entre o comportamento e o dano (Curso de Direito Administrativo; 4ª ed.; São Paulo, 2003; p. 441). No ordenamento jurídico, a essência dessa responsabilidade encontra-se no Decreto nº 2.681, de 07 de dezembro de 1912, que, em seu artigo 17, contempla a cláusula de incolumidade, que consiste no dever do transportador levar o passageiro são e salvo até o local de seu destino, bem como no art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Essa obrigação, tacitamente assumida pelo transportador, só é afastada quando comprovada a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva (não concorrente) da vítima ou, ainda, por fato exclusivo de terceiro. 1 § 6º, art. 37, da Constituição Federal: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. Há de se observar que sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima que não chegou incólume ao seu destino em decorrência de algum dano sofrido em seu trajeto, não está obrigada a provar a culpa do transportador. Todavia, constitui ônus da vítima do dano a comprovação do fato do transporte e o dano para que se caracterize a responsabilidade do transportador pelo inadimplemento contratual. Assim, não importa se a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo da ré ou do motorista do veículo particular envolvido no episódio. Acresça-se que não configura fato de terceiro, excludente de responsabilidade, o envolvimento de outro veículo, mas sim, caso fortuito interno, porque está relacionado com a organização do negócio do transportador. Vale dizer, só é considerado pela doutrina e jurisprudência fato de terceiro quando a atividade não guardar nenhuma ligação com os riscos do transportador, sendo fato estranho à organização do seu negócio, pelo qual não pode responder, ou seja, fato causado por terceiro inteiramente estranho ao transporte em si. Mesmo que assim não fosse, o artigo 735 do Código de Processo Civil dispõe que o transportador não se exime de responsabilidade por culpa de terceiro, podendo contra ele propor ação regressiva. Nesse prisma, pela análise do conjunto probatório, é incontroverso que a lesão corporal que vitimou a autora decorreu do fato do transporte que, na hipótese, não obstante ter sido leve, não constitui mero contratempo ou desconforto. Com efeito, a vítima deixou de comparecer ao trabalho por dois dias, relatou fortes dores de cabeça compatível com o acidente e, assim, induvidosamente experimentou transtornos e sensações negativas com o episódio de que trata a demanda. O fato acarretou mudança na sua rotina, pois foi obrigada a frequentar hospital e delegacia, além de ter perdido dois de trabalho. Tais fatos se amoldam àquelas situações que provocam perturbação de ordem psíquica, bem como ao restrito espectro de situações que possam atingir a honra subjetiva do cidadão, de molde a configurar danos morais indenizáveis. Não representam mero incômodo, enfado ou desconforto, mas atingem a honra da vítima. O direito à integridade física constitui bem juridicamente tutelado e o fato de ter havido violação à incolumidade física da autora gera o direito à indenização por danos morais, ante o constrangimento, dor e sofrimento a que foi submetida. Assim, comprovado o nexo causal entre a lesão corporal (ofensa à integridade física) e o abalroamento do ônibus que fazia o transporte da autora, na condição de passageira, impõe-se a condenação da ré em indenização por danos morais. A respeito, precedentes desta Corte: RESPONSABILIDADE CIVIL - Prestadora do serviço público de transporte de passageiros - Responsabilidade objetiva e contratual - Comprovado pelo autor, o nexo causai entre as lesões corporais leves, que por implicarem ofensa à integridade física, por si só, constituem fato gerador de danos morais, e o nexo com o abalroamento do trem que o transportava, na condição de passageiro, em razão de contrato de transporte, e ausente prova de excludente da responsabilidade da transportadora, de rigor, a confirmação da r. sentença, quanto à condenação da ré transportadora na obrigação de indenizar o autor passageiro pelos danos decorrentes do evento danoso. DANOS MORAIS - Indenização por danos morais reduzida para a quantia correspondente a 05 salários mínimos, vigentes na data deste julgamento, convertido em R$2.725,00 com incidência de correção monetária a partir da data deste julgamento. SUCUMBÊNCIA - Condenação da ré ao pagamento dos encargos de sucumbência - Inexistência de sucumbência do autor Súmula 326/STJ. Recursos providos, em parte. (Apelação n. 9177177- 85.2006.8.26.0000, Rel. Des. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 6.6.2011). AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Acidente de veículos - Vítima que sofreu lesões na face - Fatos demonstrados nos autos - Julgamento antecipado da lide - Ausência de cerceamento de defesa - Responsabilidade contratual e objetiva da transportadora - Inteligência do artigo 734 do Código Civil - Dano moral configurado ? Quantum arbitrado com moderação - Honorários sucumbenciais fixados no percentual máximo - Redução que se impõe ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação n. 0104379-37.2010.8.26.0100, Rel. Des. Spencer Almeida Ferreira, 38ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 10.8.2011). No entanto, destinando-se a reparação a esse título a reparar o sofrimento da vítima e evitar o enriquecimento do ofendido, reputando-se excessivo o montante pleiteado pela autora (oitenta salários mínimos) e levando-se em consideração a extensão dos danos e o caráter preventivo da reparação, tem-se como adequada à situação lamentada o pagamento da quantia de R$. 3.000,00 (três mil reais). Essa quantia terá atualização monetária a partir da publicação desta decisão, com acréscimo de juros moratórios a partir da citação. Inverto o ônus da sucumbência para que a ré seja condenada no pagamento das custas processuais e verba honorária na sua totalidade, que fixo em R$. 1.000,00 (mil reais). Anota-se, a propósito, que o arbitramento do valor de danos morais em quantia menor à pretendida não interfere no ônus sucumbencial, por força do que dispõe a súmula n. 326 do STJ). Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso. Fernando Sastre Redondo Relator.
  Evidente, portanto, a ocorrência de danos morais passíveis de indenização.
  Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
  Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
  A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
  Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
  Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
  Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
  Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
  Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
  Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido em R$ 5.000,00 para cada requerido, considerando, inclusive, que segundo o laudo pericial, não houve consequências mais graves, tendo a autora sofrido lesões superficiais.
  Em suma, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que, enquanto o autor, na inicial, alega o fato ou fatos, em que se fundamenta o pedido, o réu, por sua vez, na contestação, aduz o fato, ou fatos, em que se embasa a defesa (cf. arts. 282, III, e 300, do Código de Processo Civil).
  Esses fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade.  Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non aleggatio"), surge a imprescindibilidade da prova da existência do fato.
  Se, por um lado, quem propõe a ação tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados, por   outro  lado, quem contesta se não se limita a negar a existência dos fatos deduzidos como supedâneo da ação, arca com o ônus de afirmar fatos outros que, sem excluir a existência daqueles, elidam sua eficácia jurídica, e, conseqüentemente, responsabiliza-se pelos ônus da respectiva prova.
  MOACYR AMARAL SANTOS, observa que "quem tem o ônus da exceção tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela".  Assim, cumprirá ao réu, sempre, o ônus de provar os fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito do autor (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam;  e quem opõe uma exceção, deve, por seu lado, provar os fatos dos quais resulta..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 34). Ao que CHIOVENDA, em síntese mais genérica e abrangente, rematava: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa.  O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 35).
  Ante todo esse quadro, na conformidade com o art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte contestante a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito de quem ajuizou a demanda, princípio esse que configura sedimentação do vestuto brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "probatio incumbit asserenti", não se podendo esquecer, ademais, que, no que concerne ao réu, "probationes quaedam a reo exiguntur".
  Referida indenização, que não pode fugir do cunho patrimonial (outra forma não há para ser delimitada), intenta amenizar, de certa forma, a dor produzida e os traumas gerados.
 Segundo lembra o eminente DES. ITAMAR GAINO, para quem há danos morais presumíveis e outros que carecem de demonstração: "Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico"..."Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos" (LEX 167/45).
 De tudo, resta apurar o quantum indenizável.
 A respeito, lapidar Acórdão da lavra do culto DES. CEZAR PELUSO, orienta, com base nos ensinamentos de WINDSCHEID e WACHTER, por sua vez retirados de outra decisão relatada pelo DES. WALTER MORAES: "...tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido...A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial" (LEX 156/95).
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para condenar os requeridos a pagarem a autora indenização por danos morais que fixo no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada requerido, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ). 
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 para cada requerido, observando-se, para a autora, o disposto no artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei n º 1.060/50), por ser beneficiário da justiça gratuita.
  P.R.I.C.. Eu, Nívia, digitei. Saem os presentes intimados.
Autora 
Adv. Autora

Ré (Viação Jaraguá)
Adv. Ré
