

SENTENÇA

Processo nº:008.10.007030-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Nulidade 
Requerente:Maria Lúcia Messias Neto
Requerido:Instituição Banco Finasa S.A e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30/07/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.


MARIA LUCIA MESSIAS NETO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade contratual c/c pedido de tutela antecipada e reparação de danos contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A. e INDIANA MOTO SPORT LTDA alegando, em síntese, que, no ano de 2009, recebeu uma cobrança de IPVA do exercício de 2009, em relação à motocicleta YAMAHA/Lander XTZ 250, no valor de R$ 200,24.
Procurou o banco e recebeu a informação de que existia um financiamento da motocicleta e que as prestações estavam atrasadas.
Apresentou seus documentos e verificou divergência quanto ao número do registro geral, fotografia e assinatura.
Embora não tivesse Carteira de Habilitação, lhe foi apresentada uma com seus dados.
Apresentou uma carta ao banco pedindo os documentos para registrar um Boletim de Ocorrência, sendo negado o requerimento.
Junto ao SCPC constava registro de uma dívida de R$ 18.491,52. e, razão do mencionado veículo.
Registrou a ocorrência perante a autoridade policial.
Tentou e não conseguiu obter cópia do contrato junto ao banco.
Posteriormente, descobriu o endereço da co-requerida, que fora responsável pela venda da motocicleta.
Por ter sido vítima de um estelionato, ajuizou a presente ação.
Pediu a tutela antecipada para o banco reconhecer a nulidade contratual.
Ao final, a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00, a título de danos morais e expedição de ofício ao DETRAN para bloqueio da motocicleta.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a tutela antecipada.
Citadas, as requeridas ofereceram contestações.
Banco Bradesco (fls.62/74).
Contou que no sistema interno existe o contrato n. 36.7.475830-6, em 07/03/2008, no valor de R$ 18.491,52, para compra da moto Yamaha YTZ Lander 250/2008.
Após contato da requerente, a compra foi inibida para apuração de fraude, nada ficando constatado até a presente data.
Antes da aprovação do financiamento, agiu com cautela ao solicitar todos os documentos e dados do cliente. Os documentos apresentados não apresentavam indício algum de falsificação.
Assim, por ter agido com cautela e dentro das normas editadas pelo Banco Central do Brasil, pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos.
Indiana Moto Sport apresentou defesa a fls.87/94.
Argüiu, em preliminares, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva.
No mérito, disse que,para comprovação do dano moral, é necessário a comprovação de inexistência de outras anotações em nome da requerente.
Ademais, não praticou nenhum ato que gerasse dano, vez que os documentos foram conferidos pela instituição financeira.
Por isso, ainda que anulado o contrato, não pode ser responsabilizada pelo pagamento de indenização por dano moral, sendo improcedente a ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.108/125.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00, vez que não existiu nenhuma relação contratual entre as partes que justificasse o envio de seu nome aos órgãos de defesa do consumidor.
Em defesa, o banco sustentou a ausência de responsabilidade por culpa de terceiros.
Impugnou o pedido de indenização e pediu a improcedência da ação.
REJEITO as preliminares argüidas pela co-requerida.
A petição inicial descrêve os fatos, fundamento jurídicos do pedido, sendo este certo.
A causa que deu início aos transtornos suportados pela requerente fora a venda realizada pela co-requerida, sendo, portanto, parte legítima para figurar no pólo passivo.
No mérito, o banco não se livra da obrigação de checar com cautela os dados do candidato ao crédito e tem o dever de diligenciar sobre a regularidade dos documentos e dados fornecidos. 
Como a falsificação atingiu um grau elevado de perfeição e o uso de documentos subtraídos ou de terceiros é cotidiano, é obrigação dos bancos e das instituições que concedem crédito, ultrapassar os limites da mera conferência e investigar se os dados são corretos, checando as informações e realizando diligências externas. Se não fazem isso e abrem conta ou concedem crédito com o material falso apresentado ou documentos de terceiros subtraídos, respondem pelo risco da atividade, porque de outro lado existe alguém que está sofrendo dano injusto. 
Qualquer falha nesse campo poderá sujeitar a instituição ao ônus dos serviços defeituoso (artigo 14, da Lei 8078/90), conforme anota oDesembargador SÉRGIO CAVALIERI FILHO [Programa de ResponsabilidadeCivil, Malheiros, 2000, p. 306]: "Não será demais lembrar que, se estiver em jogo relação de consumo, responderá o banco objetivamente pelo fato do serviço, com fundamento no art. 14 do CDC, como nas hipóteses seguintes: cheque equivocadamente creditado na conta de outro correntista; conta-corrente movimentada por pessoa não autorizada a fazê-lo; débito em conta corrente sem autorização; conta de poupança conjunta transformada em individual, sem a autorização de ambos os titulares da conta, com saque de importância vultosa; inclusão indevida do nome do correntista no rol dos clientes negativos; extravio de títulos de crédito depositados para custódia e cobrança; furto de talão de cheque do cliente ou de cartão magnético quando ainda em poder do banco". 
A responsabilidade do banco decorre do risco de sua atividade lucrativa, pelo que a vítima, que não contribuiu em nada para que a ocorrência fosse materializada, não poderá permanecer sem ressarcimento. 
O banco réu não praticou uma atividade lícita, porque abrir crédito em nome de alguém, com documentos de terceiro, não é autorizado pelo ordenamento jurídico. Igualmente não se trata de exercício regular de um direito, porque a ordem jurídica não permite insegurança ou falhas no controle do sistema que franqueia crédito. Conforme julgado do STJ [Resp. 964055 RS, DJ 26.11.2007, Ministro Aldir Passarinho Júnior]: 
"A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. A indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi documento materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial) mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa". 
Observa-se que, a requerente nega a que tenha firmado qualquer contrato com o banco.
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
O colendo STJ passou a exercer controle efetivo sobre o quantum das decisões que destinam valores em pecúnia para compensar lesão de direitos da personalidade e, no caso de inscrição [indevida] de nome de pessoas em cadastros de inadimplentes, estabeleceu parâmetros que são diretrizes de natureza normativa. Esse enunciado da Corte Superior é amplo e emprega-se em todas as hipóteses em que o valor fixado nas instâncias ordinárias não cumpre as funções da responsabilidade civil, materializando cifras elevadas [astronômicas] ou insignificantes (simbólicas). São inúmeros precedentes em que esse controle se fez, o que permite assegurar que cabe rever o quantum fixado quando se contraria a lei ou o senso de justiça (AgRg no Resp. 6372238 SP, DJ de 10.4.2006, Ministro Barras Monteiro e AgRg no Resp. 652741 PI, DJ de 10.4.2006, Ministro Castro Filho). 
A Turma Julgadora considera, em casos como o dos autos, adequado o valor fixado pelo douto Magistrado em R$ 10.000,00, o que cumpre com a finalidade da responsabilidade civil e artigo 944 do CC. Nesse sentido, é possível citar acórdão proveniente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ABERTURA POR TERCEIRO DE CONTA CORRENTE EM NOME DO AUTOR COM A UTILIZAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. R$ 15.200,00 (QUINZE MIL E DUZENTOS REAIS). RAZOABILIDADE." (STJ, AgRg no Ag 1075534/SP, Relator Ministro SIDNEI BENETI, 3a Turma, julgado em 24.03.2009).
Como já dito acima, a participação da co-requerida consistiu em vender o veículo sem as devidas cautelas, gerando, com isso, o pedido de financiamento junto ao requerido, sendo co-responsável pelos danos causados à requerente.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência  da ação.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE MARIA LUCIA MESSIAS NETO a ação declaratória de nulidade contratual c/c pedido de tutela antecipada e reparação de danos ajuizada por MARIA LUCIA MESSIAS NETO contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A. e INDIANA MOTO SPORT LTDA para inexistência de relação jurídica entre as partes, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem para a requerente, a título de danos morais, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Expeça-se ofício comunicando ao DETRAN que a requerente não realizou nenhum contrato para aquisição da motocicleta YAMAHA/Lander XTZ 250.
Oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito para cancelamento dos apontamentos indicados pelo  BANCO FINASA BMC  S.A.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada requerida.
P.R.I. 
 

São Paulo, 30 de julho de 2010.
