

SENTENÇA

Processo nº:053.01.007750-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilberto dos Santos Cruz
Requerido:São Paulo Transportes S/a-sptrans



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

GILBERTO DOS SANTOS CRUZ, qualificado nos autos, propõe a presente ação de rito ordinário em face de SÃO PAULO TRANSPOTES S/A. Cuida-se de ação em que a parte autora pretende indenização por danos de ordem material e moral. Alega o autor que, admitido na ré em março/1992, trabalhou regularmente exercendo a função de cobrador até agosto/1993, data em que foi demitido; que, quando da sua demissão, era portador de doença profissional, sendo esta inclusive de conhecimento da ré; que existe nexo causal entre a sua doença e a função laboral exercida; que, em ação trabalhista processada, o nexo causal foi devidamente reconhecido através da pericia que lhe foi realizada. Afirma existir culpa da ré, em face de sua negligência, imprudência e imperícia na aplicação dos princípios de segurança. Afirma que o descumprimento das normas protetivas de trabalho ensejou o seu quadro clinico, causando-lhe seqüelas definitivas, inabilitando-o ao trabalho. Pugna por provimento jurisdicional.    
SÃO PAULO TRANSPOTES S/A. contestou a demanda, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. No mérito, afirmou que inexistir nexo causal entre o quadro clínico do autor e as funções por ele exercidas enquanto cobrador. Afirma que qualquer pessoa está submetida à poluição atmosférica, não sendo possível afirmar que o autor adquiriu a sua doença por causa do trabalho que exercia. Afirma que a moléstia do autor não é caracterizada como ocupacional; que o autor exerceu as suas funções em condições normais, não existindo nenhuma condição anômala em que pudesse ser vislumbrada a culpa da Administração. Afirma inexistir dano moral. Pugna pela improcedência do pedido.  
Na réplica, a autora se cingiu a rebater os termos da contestação, bem como reiterou a exordial, requerendo a condenação da ré.
As preliminares argüidas pela ré foram rejeitas, determinando-se a realização de pericia. As partes apresentaram os seus quesitos. O perito apresentou laudo e às partes foi oportunizada manifestação sobre o laudo pericial. 
É a síntese do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo está maduro para julgamento. Passo à análise de fundo. 

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que
no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.
Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que: a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.
Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que: Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.
Sem embargo, tornando ao foco, discute-se a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente, várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente, tem-se com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que
As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritárias, a exegese comum do dispositivo magno, referente à responsabilidade do Estado, não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.
A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que
A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.
Sem embargo, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.
Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.
Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela parte autora em decorrência da doença adquirida durante o exercício laboral da profissão. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

1) DO NEXO DE CAUSALIDADE.

Aferir nexo de causalidade é tarefa que supera o simples sentir de causa, diante da multiplicidade de variáveis de tempo e espaço que dentro das ciências humanas acabam por vezes teorizadas e mal resolvidas. Para o que importa na solução do feito, mesmo que relativo à responsabilidade do Estado, alinho-me expressamente à teoria da causalidade direta ou imediata (teoria da interrupção do nexo causal), conforme se extrai da redação do artigo 403 do Código Civil, quando toca disciplinar as perdas e danos:
Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.
CARLOS ROBERTO GONÇALVES confirma essa conclusão. Adverte que
Das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato como está expresso no art. 403; e das várias escoladas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 
Para tanto, temos que o nexo causal estará configurado quando enfrentarmos situação com necessariedade de causa, seja próxima, seja remota, mas direta e necessária para explicar o dano, vedada presunção ou subjetividade da constatação. Pois bem. Considerando os fatos narrados e as provas dos autos, inexiste nexo causal entre a doença do autor e as funções exercidas enquanto cobrador da ré.
O laudo pericial apresentado pelo IMESC às fls. 227/228 é claro ao assegurar que: 
Não há elementos técnicos para se estabelecer o nexo causal entre o quadro referido pelo autor e o ambiente de trabalho (cobrador de ônibus, esta exposto a poluição, e outros elementos existentes no ar da cidade) (fls. 228). 
O quadro do autor, ainda de acordo com o perito do IMESC, é resultante de uma condição heredo familiar, ou seja, trata-se de quadro genético, personalíssimo. Portanto, apesar de sensibilizar-se com a moléstia que acometeu o autor, esta não tem qualquer relação de necessariedade de causa, direta e necessária, a ensejar indenização da ré. 
Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas ex lege. Diante da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvada a gratuidade judiciária.
Sem necessidade de reexame necessário.  
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
