

Processo nº:0007242-27.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lcar Comercio de Auto Peças Ltda. Epp
Requerido:Amazonas Leste Ltda.

CONCLUSÃO

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

LCAR COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA EPP ajuizou ação indenizatória em face de  AMAZONAS LESTE LTDA, alegando, em síntese, que a ré indevidamente protestou duplicata mercantil, pois já havia sido pago o débito. Narrou que entrou em contato com a ré para resolver o equívoco, mas esta manteve a tese do inadimplemento, recusando-se a providenciar a baixa do protesto. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para sustar os efeitos do protesto e a procedência da ação para cancelamento definitivo do protesto e condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral (fls. 02-11).
Juntou documentos (fls. 12-21).
A medida liminar foi deferida a fls. 24.
Houve emenda à inicial (fls. 31).
Citada, a ré apresentou contestação reconhecendo que de fato houve equívoco no envio da duplicata para protesto, mas rechaçou as alegações da autora de que esta teria comunicado o erro à ré, tendo tomado conhecimento do fato pela presente demanda, tendo, inclusive, dado baixa no protesto. Por fim, alegou que não houve dano moral, pois inexistente abalo à imagem da autora (fls. 43-51).
É o relatório.
Decido.
Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A própria ré confirmou que o protesto foi realizado de forma indevida, o que, ademais, encontra respaldo nos documentos de folha 20.
As alegações da ré de que não teria sido comunicada do erro que cometeu, bem como que a negativação do nome da empresa autora não gera dano moral não pode prosperar.
À ré cabe o devido cuidado no envio de dados a protesto ou cadastros de inadimplentes.
É inequívoco que a indevida inclusão de dados em rol de maus pagadores causa constrangimento, caracterizador de dano moral passível de indenização.
No presente caso, tratando-se de pessoa jurídica o constrangimento é maior ainda, pois implica no comprometimento da imagem da empresa perante os credores e os próprios consumidores.
A reparação na esfera moral deve ser arbitrada, como é cediço, de modo a coibir futuras práticas ilícitas pelo causador, observados o grau de culpa e a capacidade econômica do lesado e do causador do dano, evitando-se o enriquecimento ilícito
Diante de tais circunstâncias, entendo razoável fixar a indenização em R$ 10.000,00.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para cancelar definitivamente o protesto e para condenar o réu no pagamento de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente, segundo a tabela do Tribunal de Justiça, da presente data até o efetivo pagamentos e acrescidos de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação, e, em conseqüência,  JULGO EXTINTO  o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desnecessário a expedição de mandado para cancelamento do protesto, tendo em vista que a ré comunicou sua baixa.
Tendo em vista a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgada a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando-se que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
