

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.10.007196-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manuela Pereira Bento, RG: 29167450, CPF 073.413.318-95
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74, representada pelo preposto Sr. Guiliano Uzzum, RG: 26884268, CPF: 281.133.418-11
Data da audiência:21/09/2010 às 13:00h


Aos 21 de setembro de 2010, às 13:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) MARLENE DELARISCI MOTTA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, estatuto social, ata de assembléia e procuração. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas  requeridas. 1) A empresa ré declara que o empréstimo bancário efetuado verbalmente foi cancelado por se tratar de fraude. 2) O banco réu compromete-se  a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 600,00 (seiscentos reais), a título de indenização por danos morais, até o dia 30 de setembro de 2010. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF nº 073.413.318-95 , junto ao Banco Bradesco , agência nº 1328-5, conta corrente n° 7878-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
