

SENTENÇA

Processo nº:0007760-87.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Denise Bernardi Nunes Schiavone
Requerido:Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo CABESP



CONCLUSÃO

Em 22/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

DENISE BERNARDI NUNES SCHIAVONE propôs "ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela c/c ação indenizatória" contra CAIXA BENEFICENTE DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO "CABESP" aduzindo que é beneficiária do plano de saúde réu, estando em dia com o pagamento das mensalidades. Foram diagnosticados três nódulos em sua mama esquerda, havendo necessidade de se submeter a intervenção cirurgia oncoplástica. A ré recusou-se a arcar com os custos da reconstrução, o que fez com que o Hospital Nove de Julho, a ela conveniado, exigisse cheque caução no valor de R$ 3.000,00, no momento da internação. Sofreu danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para compelir a ré a fornecer cobertura e custeio integral da cirurgia, inclusive a reconstrução mamária, além de todos e quaisquer dispêndios que se mostrarem necessários. Pleiteou tornasse definitivo o provimento antecipatório bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/21), juntou documentos (22/41).

Concedida a tutela antecipada para determinar que a requerida emitisse guia ou documento equivalente autorizando a cirurgia recomendada e o pagamento de todas as despesas a ela inerentes (fls. 41/42).

Regularizada a representação processual da autora às fls. 60/61.

Citada, a ré contestou o feito arguindo, em preliminares (a) ilegitimidade passiva porque a afirmação de que o procedimento cirúrgico teria que ser realizado como paciente particular, bem como a exigência de caução, partiram do Hospital Nove de Julho, sem qualquer interferência sua. Emitiu todas as guias autorizando a internação. Não há qualquer registro de contato entre a autora e a ré; (b) carência de ação porque não há  pendência entre a ré e o Hospital Nove de Julho.  Quanto ao mérito, afirmou que não há qualquer pendência no tocante ao procedimento médico a que foi submetida a autora. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 68/76), juntou documentos (fls. 77/100).

Réplica às fls. 106/124.

Instadas a especificar provas e esclarecer se tinham interesse na realização de audiência de conciliação, a autora pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 129), quedando-se silente a ré (fls. 130).

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de designar audiência de conciliação, ante o desinteresse das partes.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva e carência da ação porque o contrato de convênio médico é mantido com a ré e, segundo a autora, foi ela, a requerida, quem se negou a cobrir os custos da reconstrução mamária.

A autora aduziu que é beneficiária do plano de saúde réu, estando em dia com o pagamento das mensalidades. Foram diagnosticados três nódulos em sua mama esquerda, havendo necessidade de se submeter a intervenção cirurgia oncoplástica. A ré recusou-se a arcar com os custos da reconstrução, o que fez com que o Hospital Nove de Julho, a ele conveniado, exigisse cheque caução no valor de R$ 3.000,00, no momento da internação.

A ré, por sua vez, imputou a responsabilidade ao Hospital Nove de Julho, afirmando que em 12/07/2011 emitiu todas as guias autorizando a internação (fls. 70).

Em primeiro lugar, aqui não se discute a negativa de internação mas sim da parte da intervenção cirúrgica consistente na reconstrução mamária.

A requerida não impugnou especificamente tal fato tampouco afirmou claramente que a reconstrução foi por ela autorizada.

Muito embora na guia de internação emitida pela ré haja menção à "reconstrução mamária com retalhos cutâneos regionais" (fls. 33), no boletim de internação expedido pelo Hospital Nove de Julho, há a seguinte observação (fls. 39):

"Referente ao cód de procedimento: 54140072  convênio não cobre  Dr. Fábio informa que a paciente está ciente.
(....)
Pre-inter referente ao código negado 54140072 (reconstrução de mama), paciente ciente e de acordo. Fará como particular.....
F  Referente ao cog AMB 54140072 (reconstrução mamária) que foi negado ficará como particular."

Da análise do referido documento, presume-se que a negativa de cobertura tenha partido da requerida, não possuindo o Hospital Nove de Julho, a princípio, qualquer responsabilidade.

A ré, por seu turno, não teve interesse na produção de qualquer outra prova. Instada a manifestação, quedou-se inerte.

Estando a relação entabulada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da requerida é objetiva. 

Não comprovada a culpa de terceiros, presume-se que a negativa de cobertura partiu da ré e não do Hospital. Assim, imperioso o acolhimento do pedido de obrigação de fazer. Em querendo e se o caso, poderá ingressar com ação regressiva contra quem de direito.

Os danos morais são evidentes. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

A situação de desespero e angústia que acometia a autora, em razão de cirurgia para tratamento de câncer de mama , foi agravado por ato da ré que recusou a cobertura do procedimento de reconstrução de forma abusiva, sendo a autora compelida a emitir cheque caução, no momento da internação.

Assim se posiciona o C. Superior Tribunal de Justiça:

Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral.
- Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica.
- Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 657717 / RJ, RECURSO ESPECIAL 2004/0064303-4, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 23/11/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 12/12/2005 p. 374 RNDJ vol. 76 p. 96). 

Consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 3.110,00, equivalente a 5 (cinco) salários mínimos.

Isto posto, CONFIRMO os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré forneça cobertura e custeio integral da cirurgia mencionada na inicial, inclusive quanto a reconstrução mamária, além de todos e quaisquer dispêndios que se mostrarem necessários, mediante prescrição médica. Condeno a requerida ao pagamento de R$ 3.110,00 (três mil cento e dez reais) à título de pagamento de indenização por danos morais. A quantia deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor corrigido da condenação.

PRIC.

São Paulo22 de março de 2012
