

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0007186-02.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sarzi & Sarzi Comércio de Alimentação Ltda
Requerido:Bravo Parrilla Restaurante e Choperia Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Sarzi & Sarzi Comércio de Alimentação Ltda, qualificada nos autos, move ação de cobrança contra Bravo Parrilla Restaurante e Choperia Ltda, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que é proprietária do veículo Mitsubishi de placas FLA 7129, que adquiriu pelo valor de R$108.000,00. No dia 05 de março de 2013, Janilton da Rocha, cunhado do sócio Anderson Sarzi, compareceu ao estabelecimento comercial do requerido, a saber, um restaurante, a bordo do veículo em questão. Confiou o bem à guarda dos manobristas disponibilizados pela ré na entrada do estabelecimento. Cerca de uma hora mais tarde sobreveio a notícia de que o bem havia sido roubado. Houve tratativas amigáveis visando ao pagamento da indenização pela seguradora da ré. Esta, todavia, negou-se a indenizar a autora pelo valor de mercado do bem, que é de R$107.059,00, limitando-se a oferecer o valor da nota fiscal, que foi de R$65.000,00. A divergência de valores, entretanto, é imputável à concessionária que vendeu o carro, a qual emitiu a nota com erro material, mas já emitiu documento retificador. A ré tem responsabilidade pelo dano experimentado. Requer seja ela condenada a lhe pagar R$107.059,00 (fls. 2/16). Apresenta os documentos de fls. 17/73.


Citada (fls. 76), a ré apresentou a contestação de fls. 83/86. Requereu a denunciação da lide à ACE Seguradora S/A, com quem mantinha contrato de seguro com apólice vigente. Em sua defesa, alegou,  em síntese, que de fato o veículo foi roubado em seu estabelecimento. Entretanto, o roubo é fato imprevisível e inevitável, o que exclui o nexo causal entre sua conduta e o dano experimentado pela vítima. Eventual indenização, de qualquer modo, deve ficar restrita ao valor da nota fiscal de fls. 30 e não do recibo de fl. 31, já que os documentos foram emitidos em datas diferentes, e não há prova de que a concessionária tenha encaminhado a retificação ao Fisco. Finalmente, o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável à hipótese. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 87/139.

Houve réplica (fls. 142/152).

A autora juntou documentos (fls. 171/172), do que se deu ciência à ré (fl. 173).

Deferida a denunciação da lide (fl. 170), a denunciada foi citada (fls. 181). Apresentou a contestação de fls. 182/191, instruída com os documentos de fls. 192/204, alegando, em suma, que: o seguro é de reembolso, não respondendo solidariamente pela condenação imposta ao segurado; a eventual condenação deve se limitar ao valor da apólice; o valor do veículo constante da nota fiscal é de R$65.000,00, e a esse montante deve ficar restrita a indenização. Nada justifica o apontado erro na nota fiscal; o valor reclamado pelo autor é superior ao da Tabela FIPE. Requereu a improcedência.

Sobre a contestação à denunciação, a ré denunciante se manifestou às fls. 207/208, reiterando as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.
Segundo é incontroverso, a autora é a proprietária do veículo MMC/L200 TRITON de placas FLA7129, conforme certificado de registro e licenciamento copiado à fl. 35. É também incontroverso que o veículo fora roubado enquanto se achava sob a guarda da requerida, que disponibiliza aos seus clientes, logo na entrada do estabelecimento, serviço de manobrista. 

Aliás, o roubo foi descrito pelo preposto da requerida no boletim de ocorrência copiado às fls. 37/39, do qual consta que o bem foi subtraído mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo.

Consta de fls. 36, ademais, cópia do ticket entregue pela ré ao condutor do veículo, no momento em que este confiou o bem aos seus cuidados.

Sendo incontroversa - exceto quanto ao valor do bem - a matéria de fato, resta analisar a matéria jurídica exposta na defesa.  Afirma a ré que não tem responsabilidade pelo dano, decorrente de ato de terceiro, o que excluiria o nexo causal.
 
Sem razão a requerida. De início anoto que a relação é de consumo, independentemente de a proprietária do carro ser uma pessoa jurídica, já que o condutor do veículo fez uso dos serviços oferecidos pela ré - restaurante e manobrista - na qualidade de consumidor final. Feito esse esclarecimento, é certo que o usuário do estacionamento disponibilizado por qualquer estabelecimento  comercial celebra contrato verbal ou tácito de depósito do veículo, assumindo o estabelecimento a responsabilidade pela guarda do bem. 
No caso, assumido especificamente o dever de guarda, há responsabilidade objetiva do fornecedor, a quem cabe restituir o bem ao proprietário, no estado em que o recebeu. Assim, se o bem é restituído com dano, ou não é restituído, há evidente falha na prestação do serviço, pela qual responde objetivamente o fornecedor. E, nessas condições, uma vez que foi assumida a responsabilidade pela guarda da coisa, o roubo não pode ser considerado caso fortuito externo, este sim excludente do nexo causal, mas caso fortuito interno, por se tratar de evento contido no âmbito de risco inerente ao normal exercício da atividade de exploração de estacionamento. 

Nesse sentido:
"Indenizatória. Roubo de veículo em estacionamento. Responsabilidade objetiva. Súmula n. 130 do STJ. Incidência dos artigos 14 do CDC e 927, § único, do CC. Caso fortuito interno. Não incidência da excludente de responsabilidade. Danos materiais configurados. Necessidade de prova do prejuízo. Lucros cessantes não demonstrados. Sucumbência mínima. Recurso parcialmente provido. " (TJSP, Apelação 9290100-83.2008.8.26.0000 , Des. Rel. Hamid Bdine, j. Em 03/09/13)


"AÇÃO INDENIZATÓRIA - Direito regressivo exercido por seguradora  que indenizou segurado por roubo de veículo - Pleito dirigido em face do estabelecimento comercial que colocou à disposição do segurado serviço de manobrista e de estacionamento, prestado por empresa de sua contratação -  Acolhimento da denunciação da lide à empresa de estacionamento, sendo  ambas condenadas solidariamente pela indenização - Procedência parcial da  lide principal e integral da lide secundária - Inocorrência de cerceamento defensório - Manifesta legitimidade passiva ad causam do estabelecimento  comercial, em razão de ter posto serviço de empresa contratada por ele à disposição de seus clientes - Impossibilidade de conhecimento do apelo  quanto à pretensão de afastamento da ilegitimidade passiva ad causam de outra litisdenunciada, eis que a segunda denunciação da lide aceita no  processo não foi realizada pela ré apelante, mas pela denunciada desta - Caracterização da responsabilidade do estabelecimento comercial, sem  embargo do reembolso, a seu favor, pela denunciada, decorrente do  acolhimento da denunciação - Descabimento da excludente de  responsabilidade, consistente em força maior, considerado o risco da  atividade empresarial - Precedentes do E. STJ - Custas, despesas processuais e verba honorária da lide principal que, no entanto, devem ser ressarcidas pela litisdenunciada, em decorrência logicamente da litisdenunciação - Apelo conhecido em parte e, no mérito, parcialmente provido."  (TJSP, Apelação 0112149-57.2005.8.26.0100, Des. Rel. Sebastião Carlos Garcia, j. Em 01/07/10)

Vale anotar, aliás, que tanto a ré previu e assumiu o risco de roubo dos veículos confiados à sua guarda que contratou apólice de seguro com previsão dessa específica cobertura, conforme consta expressamente da parte inferior da apólice copiada à fl. 169, que prevê: "Responsabilidade Civil Guarda de Veículos (Incêndio/Roubo) par ao locais de risco 01 e 07  Rua: Azevedo Soares, 1008/1030 (Bracia Parrilla) e 1015 (Dona Duca)"

Em suma, há responsabilidade da ré pelo dano experimentado pela autora.

Procede, por conseguinte, a lide secundária, dada a existência de expressa cobertura na apólice para o sinistro ocorrido.

No que tange ao valor da indenização, é certo que há de se dar pelo valor de mercado do veículo, já que a indenização se mede pela extensão do dano, nos termos expressos do artigo 944 do Código Civil. Assim, sendo certo o valor de mercado do veículo, isto é, aquele expresso na Tabela Fipe, são irrelevantes os questionamentos que as partes levantaram a respeito do equívoco do valor constante da nota fiscal de aquisição do bem. Ora, o veículo é de propriedade da autora, o que nenhuma das partes contestou. Assentada a premissa relativa à prova da propriedade, não tem relevância a inconsistência apontada na nota fiscal (fl. 30), ainda mais, primeiramente,  porque foi devidamente corrigida (fl. 41). De qualquer maneira, conquanto a ideia seja óbvia, vale frisar que o veículo vale o quanto vale, e não o quanto foi pago por ele. Assim, independentemente de a autora ter feito um bom ou mau negócio quando da aquisição, vale dizer, ainda que a autora tivesse efetivamente pago menos pelo carro do que o seu valor de mercado, tal fato seria irrelevante para os fins desta demanda, já que o prejuízo experimentado foi, exatamente, no valor de mercado do veículo sinistrado. Da mesma maneira, caso a autora tivesse pago à concessionária preço muito superior ao valor de mercado do bem, ou, ainda, caso pagasse juros pelo financiamento do carro, não lhe seria dado exigir da requerida nada além do valor de mercado do bem roubado, pouco importando o quanto lhe houvesse sido custosa a aquisição.

É evidente, outrossim, que eventual recolhimento tributário a menor feito pela concessionária que vendeu o carro à autora é questão totalmente irrelevante neste feito, extrapolando os limites subjetivos e objetivos da lide.

Assim, estando provado que o valor de mercado do veículo, era, à época do sinistro, de R$103.538,00  conforme tabela FIPE acostada à fl. 172  este deve ser o valor da indenização. Anoto que a tabela de fls. 172 prevalece ante a ausência de apresentação de qualquer outra, não tendo a requerida nem a denunciada juntado aos autos qualquer tabela de órgão especializado com valor inferior ao apontado.

É o caso, portanto, de se acolher parcialmente a pretensão veiculada na lide primária, e integralmente a veiculada na lide secundária, com uma observação: é que, por economia  processual, não é o caso de se condenar a ré ao pagamento e a litisdenunciada ao seu ressarcimento em regresso, o que afrontaria, em última análise, a celeridade e a justiça da própria decisão. É de se condenar a litisdenunciada, diretamente, a pagar à autora o que desde o início deveria ter sido voluntariamente pago pelo segurado. Tal proceder encontra apoio na Jurisprudência:

"PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO DIRECIONADA A SEGURADORA DENUNCIADA EM PROCESSO DE CONHECIMENTO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO. OBRIGAÇÃO SOLIDÁRIA DECORRENTE DA RELAÇÃO PROCESSUAL ESTABELECIDA. CAUSALIDADE RECONHECIDA. 1. Ao assumir a seguradora condição de litisconsorte com a denunciante no processo de conhecimento, a obrigação decorrente da sentença condenatória passa a ser solidária em relação ao segurado e à seguradora. 2. Com efeito, a ausência de pagamento voluntário da condenação, por qualquer um deles ? segurado  ou seguradora -, por se tratar de obrigação solidária decorrente da relação processual estabelecida, é causa do processo de execução, devendo quem quer que seja acionado suportar os honorários advocatícios fixados inicialmente para o caso de pronto pagamento. 3. Recurso especial conhecido e provido. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 886.084/MS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. em 16/03/2010).

Os juros, finalmente, fluirão a partir da data do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide primária e PROCEDENTE a lide secundária para condenar a ré e a litisdenunciada, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais no valor de R$103.538,00 (cento e três mil quinhentos e trinta e oito reais). A indenização  comportará correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, tudo desde março de 2013, por se tratar da data do evento danoso. A obrigação de pagar imposta à litisdenunciada fica sujeita aos limites da apólice. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência da autora foi mínima, de maneira que arcarão ré e litisdenunciada, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. Pela sucumbência em relação à denunciante, arcará a litisdenunciada com o reembolso das custas por ela despendidas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, ante o valor da verba honorária fixada em favor do patrono da parte autora, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do CPC, em R$10.000,00 (dez mil reais).  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo,17 de abril de 2014.
