

Em 9 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007357-50.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nelson Antonio de Oliveira
Requerido:COLONIAL ELETRO



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
A Ré foi citada (fls. 39v, endereço da nota fiscal de fls. 10) e não compareceu à audiência de tentativa de conciliação.
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte seus efeitos, inclusive o de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial quanto à entrega do refrigerador amassado, porque o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95). Entretanto, para a dimensão dos danos morais experimentados pelo Autor, que pretende indenização em mais de dez mil reais (esta ação tem 20 salários mínimos como valor da causa), entendo haver necessidade de redução.
Os documentos de fls. 9/10 demonstram que o refrigerador foi comprado, pago e entregue amassado. Os demais documentos demonstram que o Autor reclamou junto à Ré e que não teve reparo do defeito em trinta dias. À luz do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, ante a inércia da Ré, de rigor sua condenação à substituição do refrigerador comprado pelo Autor.
Resta a discussão dos danos morais.
Resta a discussão acerca dos danos morais. 
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem, entendo que ficar extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral é in re ipsa. 
Neste caso concreto, buscou-se, em vão, solução amigável por meses, sem resposta efetiva do causador do problema. O Autor reclamou diversas vezes, e não obteve substituição do refrigerador, nem devolução do dinheiro. A parte inocente nitidamente desperdiçou seu tempo e sua paciência, existindo dano moral indenizável.
Mas o valor pretendido na inicial (R$ 11.160,10) mostra-se abusivo. A indenização a ser deferida deve compensar o inocente pelo dano moral experimentado e punir o culpado por sua prática, mas deve observar a extensão do dissabor, afastando-se da possibilidade de enriquecimento sem causa. Disso retiro que indenização no valor de R$ 1.000,00 seja adequada à hipótese ora em julgamento.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para:
A) condenar a Ré a substituir o refrigerador do Autor (Frost Free Electrolux 430 Litros  DFX 50 -110V) por outro, de configuração idêntica ou superior, no prazo de quinze dias contados de sua intimação desta sentença (e independentemente do trânsito em julgado dela), pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, que já fixo pelo valor de R$ 2.399,90 (com correção monetária desde abril de 2013 e com juros de mora desde o vencimento do prazo para cumprimento da obrigação de fazer);
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.000,00, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).

Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 232,45 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
