

SENTENÇA

Processo nº:0007787-25.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Marcio de Oliveira Barreto
Requerido:Mercado Livre Comércio e Atividade de Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 27 de setembro de 2011.
MARCIO DE OLIVEIRA BARRETO ajuizou a presente ação em face de MERCADOLIVRE.COM COMÉRCIO E ATIVIDADE DE INTERNET LTDA. alegando, em síntese, que, cadastrado junto ao site da demandada para a venda de produtos há mais de um ano, foi surpreendido em 17 de novembro de 2009, sem prévio aviso, com a notícia de sua inabilitação sob o argumento de coincidências cadastrais e/ou de dados de acesso com o cadastro de apelido FERNANDO.HENSOUZA, inabilitado, por sua vez, em virtude reclamação de comprador que teria pago e não recebido a mercadoria. Pleiteia a condenação da demandada a reabilitar o seu cadastro, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Não vinga a alegada não incidência das normas consumeristas no caso em tela.
Ao revés do que quer fazer crer a ré, subsume-se ela ao conceito de fornecedor do art. 3º, da Lei nº 8.078/90, que assim dispõe:
Art. 3º. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvam atividades de produção,  montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou serviços.
Na lição de Cláudia Lima Marques (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2004, Ed. RT, p.113):
Quanto ao fornecimento de serviços, a definição do art. 3º do CDC foi mais concisa e, portanto, de interpretação mais aberta: menciona apenas o critério de desenvolver atividades de prestação de serviços. Mesmo o § 2º do art. 3º define serviços como 'qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração...', não especificando se o fornecedor precisa ser um profissional, bastando que a atividade seja habitual ou reiterada. Segundo a doutrina brasileira, fornecer significa 'prover, abastecer, guarnecer, dar, ministrar, facilitar, proporcionar' (assim ensina Cavalli, Leasing ? Um exercício de reconstrução tipológica, p. 185 do original), uma atividade, portanto, independente de quem realmente detém a propriedade dos eventuais bens utilizados para prestar o serviço e seus deveres anexos.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo, refutada pelo autor qualquer ligação com outro usuário de apelido FERNANDO.HENSOUZA, sopesada sua hipossuficiência técnica em demonstrar a ausência da referida ligação, aliada à complexidade da prova negativa, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios técnicos para tanto.
Entretanto, conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não carreou a demandada ao bojo dos autos cópia dos procedimentos encetados pelo seu setor de segurança e investigação hábeis a demonstrar a apuração e conclusão da utilização do mesmo cookie (327560212) e IP (189.20.216.233) pelo demandante e pelo usuário de apelido FERNANDO.HENSOUZA.
Ressalte-se, tal informação consta apenas do corpo da contestação (fls. 48) e sequer é referida com precisão nas correspondências eletrônicas encaminhadas ao autor às fls. 05 e 06, aduzindo-se, antes, estarem revestidas as informações de confidencialidade.
Neste contexto, flagrante a falha nos serviços da demandada, que negligenciou os cuidados com a segurança, permitindo que terceiro se valesse de dados do autor, redundando na sua indevida inabilitação.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Este, ademais, o entendimento de farta jurisprudência:
A recorrente não figura como mera fonte de classificados, e sim, participa da compra e venda como intermediadora, havendo, assim, solidariedade passiva entre o recorrente e o anunciante. A parte demandada mantém um dos sites mais conhecidos da atualidade no que se refere à venda de produtos pela internet. Seu lucro advém das intermediações pelas vendas ocorridas, sendo que este disponibiliza o espaço virtual para quem pretenda algo vender, cadastrando vendedor e comprador e estabelecendo mecanismos de segurança para que os envolvidos nas transações recebam aquilo que pagaram ou entregaram (...) A parte demandada obtém lucro significativo com o serviço que disponibiliza e a partir daí deve responder por eventuais prejuízos decorrentes de fraudes que seu sistema de segurança não consiga impedir. É inquestionável a responsabilidade da parte demandada pelo prejuízo sofrido, pois, no mínimo, está ofertando no mercado um serviço pouco seguro e que facilita a ação de fraudadores, os quais, pelo que se vê, conseguem se cadastrar em seu site sem maiores dificuldades ou qualquer tipo de controle de modo a evitar pessoas desonestas. O espaço virtual mantido, responsável pela intermediação de negócios, gera lucros e enseja riscos a seus usuários, o que por si só já justifica sua responsabilização pelos prejuízos sofridos por aqueles que se valem de seu serviço (TJRS, Apelação nº 70026228668, 9ª Câmara Cível, Rel. Dês. Léo Romi Pilau Júnior, DJ 29.10.08).
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? INDENIZAÇÃO ? COMPRA E VENDA REALIZADA EM SITE DE INTERNET DE LEILÃO VIRTUAL ? FURTO DA SENHA DO VENDEDOR  - RESPONSABILIDADE POR DANOS CAUSADOS AO MESMO ? CABIMENTO. Perfeitamente possível é a responsabilização dos sites da Internet de leilão virtual, pelos prejuízos causados aos seus usuários previamente cadastrados, em decorrência da aquisição e venda dos produtos que ajuda a comercializar. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSOS IMPROVIDOS. 
(...)
Com efeito, fornecedor é quem presta serviços ou coloca produtos no mercado, visando o lucro como meta principal. Consumidor, por sua vez, é aquele que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, é aquele exposto a práticas comerciais ou mesmo quem sofre danos decorrentes de uma relação de consumo. Produto é qualquer bem, material ou imaterial, durável ou não durável, móvel ou imóvel e serviço é atividade, ação humana com objetivo determinado.
A partir desses conceitos, observa-se que os sites na internet de leilões virtuais prestam serviços aos usuários, consistentes em aproximá-los dos interessados em adquirir produtos e serviços colocados no mercado. Trata-se, inequivocamente, de uma ação humana com o objetivo determinado de ajudar os consumidores a comprar e os fornecedores, ou mesmo pessoas que não se enquadrem nesse conceito, a vender. 
Cabe anotar que esses sites de leilão virtual recebem comissão proporcional ao preço de cada produto negociado, o que gera lucro considerável.
Nada mais justo em função disso que, em nome do risco da atividade, arque o mantenedor do site com os prejuízos decorrentes das imperfeições das negociações (TJSP ? Apelação com revisão nº 1.203.195.00/0, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dês. Emanuel Oliveira, j. 02/02/09, v.u.).
Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através da intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços de acordo com a disposição do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei nº 8.78/90). Deve o apelado responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir. O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação (TJSP ? Apelação com Revisão nº 1.221.137-0/1, Rel. Dês. Carlos Alberto Garbi, j. 04/02/09, v.u.).
Não se pode perder de vista, as cláusulas contratuais eximindo a ré de responsabilidade civil pelos danos causados aos seus usuários são nulas de pleno direito, impondo a sua responsabilização pelo conteúdo e transações realizadas através da prestação de seus serviços.
Neste diapasão o magistério de Nelson Ney Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery:
(...) no regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, toda e qualquer cláusula que contenha óbice ao dever legal de o fornecedor indenizar é considerada abusiva e, portanto, nula de pleno direito, sendo, pois, ilegítima sua inclusão nos contratos de consumo (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em vigor, 3ª Ed., RT, 1997, p. 1380).
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, após um ano da utilização dos serviços da demandada para a venda de produtos, deparou-se o autor, sem nenhum prévio aviso, com a inabilitação de seu cadastro a frustrar a conclusão de vendas em andamento, assim como a celebração de novos negócios por sua clientela, e com o comportamento indolente da ré em lhe esclarecer o ocorrido, mormente diante da negativa de qualquer ligação sua com outro usuário, exigindo-lhe o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, aflição, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que s eotorne inexpressivo, razoável no caso em tela sua fixação em R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARCIO DE OLIVEIRA BARRETO em face de MERCADOLIVRE.COM COMÉRCIO E ATIVIDADE DE INTERNET LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a demandada, no prazo de quinze dias da intimação desta, a reabilitar o cadastro do autor sob o apelido MARCIOOB, sob pena de multa diária de R$200,00 até o limite de R$4.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução nestes autos; bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
