

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007254-30.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA GERTRUDES ALVES DE OLIVEIRA, CPF 756.472.658-04
-Presente
Adv.: RAFAEL JUNIOR BASTOS OAB/SP- 235655 ? Presente
Requerido:UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Preposto:  MARIANA MARTINA BIAZZI RG:45997562-SSP/SP  / CPF :378.094.438-36-Presente
Adv.:FABIANA FONSECA DICEZARE  OAB/SP  223960 ? Presente
Data da audiência:13/10/2010 às 15:30h




Aos 13 de outubro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: sem que houvesse previsão contratual ou anuência da parte autora, por qualquer outra forma, foi ela indevidamente onerada com a cobrança de valores a um contrato por ela não celebrado. Aqui, por outro lado, impõe-se admitir que a autora não tem como fazer prova de fato negativo, na medida em que alega jamais ter celebrado  contrato de financiamento em tela. Não já demonstração que a autora teria feito mau uso de seu cartão, razão pela qual mostra-se admissível a tese, no sentido de que terceiros de má-fé poderiam ter se apropriado de seus dados bancários para a realização de negócios jurídicos escusos (clonagem). De fato, o réu não demonstrou sequer que o valor do financiamento foi efetivamente lançado na conta bancária de titularidade da autora. Inadmissível a conduta da ré, eis que a autora foi atingida em seus meio de subsistência, qual seja, o benefício previdenciário respectivo. Não há dúvidas que tal verba é protegida por lei com severidade, posto se tratar que quantia impenhorável. Assim, não há dúvidas, a autora faz jus  à devolução do indébito respectivo (R$ 6.241,82).Apenas revejo o meu posicionamento para determinar a devolução simples de valores, inaplicável o art. 42 do CDC. Tal conclusão decorre do fato de ter sido a ré também vítima da ação de terceiros de má-fé. Não houve, ao que consta, deliberada intenção de enriquecimento sem causa, por parte da ré. Mas não é apenas isto. Alhures observei que foram debitados valores diretamente folha de benefícios da autora. Evidente o transtorno sofrido pela pessoa que, de repente, vê-se desprovida de quantia de seu patrimônio. Ora, atentar contra a tranquilidade de alguém representa um fato grave, eis que representa um ataque à incolumidade psíquica do autor.. Assim, a autora faz jus a uma indenização por dano moral, no valor  fixado em 6.100,00 (critério de equidade) . Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 6.100,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. b) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 6.241,82. sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC); c) declaro inexigível a cobrança de qualquer valor referente ao contrato de financiamento (empréstimo consignado), no valor correspondente a R$ 1730,00, que seria quitado por meio de 48 parcelas de 215,58 (contrato n. 02272672889); d) condeno o réu a devolver todo e qualquer valor que tenha sido debitado da autora, em razão do contrato de financiamento supramencionado; e) nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil e  art. 52, V, da Lei 9099/95, imponho à ré o dever se abster quanto à cobrança de novos valores referentes ao contrato supramencionado, sob pena de multa correspondente a R$ 5.000,00, para cada cobrança efetuada em descumprimento aos termos desta decisão. F) os valores eventualmente depositados pelo INSS perante este juízo, para os fins da ordem liminar respectiva, poderão ser levantados pela autora. Expeça-se guia. G) confirmo a ordem liminar, para que o INSS deixa de descontar valores referentes ao contrato supramencionado da folha de benefícios da autora. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
