

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.007827-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Stella de Carvalho Treu
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em dezembro de 2009 solicitou a troca da senha de seu cartão bancário, tendo a preposta do réu inutilizado o cartão antigo.  Entretanto, a autora não recebeu o novo cartão, ficando impedida de utilizar os serviços bancários.  Pleiteia a devolução das tarifas pagas e indenização por danos morais.  Na audiência de instrução (fls. 35) a autora reiterou suas alegações que já constaram da petição inicial, impugnando especialmente o atraso de quatro meses para a entrega do cartão bancário.
A ré alegou (fls.36 e seguintes) que em 31.3.2010 foi enviado o novo cartão para a autora, a qual o utilizou normalmente.  Impugna a pretensão indenizatória da autora sustentando que os fatos caracterizariam eventual aborrecimento não indenizável.
Analisados os autos, observo que a instituição bancária, em decorrência de seu tamanho econômico, age usualmente de forma impessoal, razão pela qual não é verossímil que a ré tenha se recusado a atender aos reclamos da autora e a oferecer-lhe os cartões bancários de que necessitava.  
Constato que o banco requerido, em sua contestação, confessou que encaminhou para a autora apenas em março de 2010 o cartão bancário.  A autora, na audiência de instrução, esclareceu que em março recebeu apenas o cartão de débito enquanto que o cartão de crédito foi recebido em abril de 2010.
O réu alegou na audiência de instrução que o cartão bancário foi enviado para a autora mas não havia ninguém para recepcioná-lo, o que justificou a demora de três meses..  Entretanto, se a autora reside em uma residência e o cartão não pode ser entregue, não se compreende porque o réu não recolhe o cartão bancário na agência para posterior entrega pessoal à autora.  Causa estranheza a alegação da preposta do réu, feita na audiência de instrução, no sentido de que normas do banco impediriam a retirada do cartão na agência.  É notório que diversas instituições financeiras procedem desta forma e não há qualquer impedimento fático para que o réu custodiasse o cartão e chamasse a autora para a sua retirada na agência.
Entendo, portanto, que foi do réu a culpa (negligência) pela demora em encaminhar o cartão à autora e pela recusa do réu em entregá-lo pessoalmente na agência.
A autora pleiteia ressarcimento das tarifas pagas e indenização por danos morais.
A primeira pretensão não pode ser acolhida pois não há nos autos qualquer prova de que o réu tenha efetuado cobrança de tarifas bancárias abusivas ou não previstas no contrato de adesão entre as partes.  O documento de fls. 8/10 comprova os serviços bancários usufruídos pela autora entre dezembro de 2009 e março de 2010, não sendo possível constatar nenhuma cobrança indevida.
O pedido de indenização por danos morais deve ser parcialmente acolhido tendo em vista que a autora teve seus direitos de consumidora desrespeitada ao procurar insistentemente a agência bancária e ao não ver solução para o seu problema.  Além disto, embora o réu sustente que tenha havido mero aborrecimento não indenizável, entendo diversamente pois, atualmente, o deslocamento na capital é difícil e a necessidade de o consumidor insistentemente comparecer a uma agência para resolver problema que nem deveria existir por si só causa um transtorno.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em um salário mínimo.  Trata-se de indenização módica considerando-se a capacidade econômica do réu mas proporcional aos fatos e suficientes para proporcionar à autora compensação moral pelo desgaste sofrido.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Stella de Carvalho Treu ajuizou contra Banco ABN Amro Real S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 510,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
