

SENTENÇA

Processo nº:0007232-03.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carlos Roberto Casalino Moreira
Requerido:Madeirarte - Martins Scatena Comércio Material de Construção Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando o autor que celebrou com as rés contrato de fornecimento de materiais e instalação de assoalho, sendo que o serviço realizado na escada foi feito de forma irregular. 
Regularmente citada e intimada, a ré não apresentou contestação, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. 
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. Assim, as rés deverão devolver ao autor os valores por ele pagos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos.
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Da mesma forma, improcede o pedido de devolução dos valores em dobro, já que tal situação nao se adequa à premissa do artigo 42 do CDC. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$7582,00, acrescidos de correção monetária desde a data do ajuizamento e juros de mora desde a citação.
P.R.I.C.



São Paulo, 18 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
