

SENTENÇA

Processo nº:0007329-46.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lotus Car Industria e Comercio de Acessórios Automotivos Ltda
Requerido:Podium Car Acessorios para Autos Ltda





CONCLUSÃO 
 
                         Em 18/02/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni







Vistos.




LOTUS CAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS LTDA, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS contra PODIUM CAR ACESSÓRIOS PARA AUTOS LTDA, alegando, em breve síntese, que no dia 07/04/2011, adquiriu através da nota fiscal nº 000036, a compra de cinco aparelhos multimídia no valor de R$ 9.775,00. Os aparelhos foram repassados à empresas concessionárias, clientes da empresa do autor, que ao serem instalados apresentaram defeitos e, em consequência, foram devolvidos à empresa ré. Todavia, em razão dos defeitos apresentados não foi possível o conserto nem mesmo pela assistência técnica e pelo fabricante. Requer a devolução dos valores pagos com os aparelhos e danos morais. Juntou documentos.

O requerido foi citado (fls. 29) e deixou de oferecer contestação.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que adquiriu cinco aparelhos multimídia da empresa-ré e que por terem apresentados defeitos foram devolvidos para conserto. Entretanto, não houve o conserto, e pretende a devolução dos valores pagos, corrigidos e danos morais.

O réu foi citado, porém deixou de apresentar contestar. Ademais, a ausência de apresentação de contestação no prazo legal, implica em reconhecimento dos efeitos da revelia, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 

Já se decidiu que:

'A falta de contestação, quando leve a que se produzam os efeitos da revelia, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido e inibe a produção de prova pelo réu, devendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide. Se, entretanto, de documentos trazidos com a inicial se concluir que os fatos se passaram de forma diversa do nela narrado, o juiz haverá que considerar o que deles resulte e não se firmar em presunção que se patenteia à realidade '(RSTJ 88/115).

?Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do artigo 319 do CPC, julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento motivado? (RF 293/244).

Não há dúvidas quanto aos danos materiais, uma vez que a autora devolveu à ré os cinco aparelhos multimídia adquiridos, em razão dos defeitos apresentados, como se depreende dos documentos de fls. 16/20 e faz jus à devolução dos valores pagos.

Quanto ao dano moral, o Código Civil de 2002 o regula no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autora a importância de R$ 9.775,00 a título de danos materiais, corrigida pela tabela prática do TJSP desde a data do desembolso e juros de mora de 1% a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência do réu na maior parte do pedido, deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 


Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

P.R.I.C.


                           São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
