

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007329-28.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Tania Aparecida Oliveti
Réu(é)s:BANCO CARREFOUR S/A CARREFOUR SOLUÇOES FINANCEIRAS 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/07/2012 às 15h30 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Tânia Mara Porfírio de Faria Silva dos Santos, OAB/SP nº 225.534 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gerson José de Santana, RG nº 41.538.506-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Igor Frances Alves de Oliveira,  OAB/SP nº 282.450.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que há uma planilha nos autos que demonstra que ainda haviam créditos pendentes, sendo que o banco não contesta o bônus de 2,5% informado pela autora.?



Pelo patrono da ré foi dito que: "MM. Juiz, as alegações da patrona da autora não  devem prosperar, tendo em vista que o requerido contesta a ação, os valores narrados na inicial, sendo que a própria autora confessa. A planilha juntada pela autora é uma prova unilateral sendo que não fora juntada as fauras para embasar as suas alegações. Nada mais."

    
INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto do requerido é Banco CSF S/A.
O réu não negou que  fez uma promoção por meio da qual determinado percentual de compras feitas pelo cartão reverteriam em crédito em favor da autora, consumidora.
Se o réu não negou isso, não bastava a a ele alegar em sua contestação que as demais cobranças geradas  e que embasaram negativação em desfavor da autora eram referentes a débitos de compras realizadas por  ela  e não pagas. Aliás, também na contestação, o réu aduziu que os valores creditados a titulo de bônus em favor da autora foram abatidos de débitos de compras realizadas por ela.
Mas o réu não comprovou o que consta no parágrafo anterior, o que se lhe impunha, não somente porque de consumo a relação travada e patente a hipossuficiência da autora, mas porque isso representaria fatos extintivos do direito da autora.
Demais disso, se o próprio reú ventilou culpa exclusiva da consumidora, era ônus do reú, fornecedor, a prova, pois seria circunstância excepcional a afastada responsabilidade objetiva dele.
Outrossim, não se denota cabimento na alegação de falta de juntada de faturas pela autora, pois poderia muito bem o réu, fosse o caso, administrador do cartão de crédito, trazer demonstrativos relativos às faturas e, mais, comprovar cabalmente que procedeu com acerto ao insistir em cobrança de débito em desfavor da autora e negativar o nome dela. 
Porém, o réu não trouxe tais elementos de convicção ao autos, sendo mister, pois, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu  oriundo do contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito, bem como que se confirme a liminar, repisando-se que em face do acima explicitado deve prevalecer o aduzido pela autora em relação ao sustentado pelo réu.
O réu deve também reparar o dano moral que causou à autora.
Como visto, o visto o réu insistiu em cobrança de dívida inexigível e negativou o nome da autora (fls. 09), mesmo sem haver lastro para tanto e depois inclusive de a autora solicitar cancelamento de cartão.
Isso sem dúvida extrapola o mero dissabor, rompendo o equilíbrio emocional da autora, sendo notória dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, não quadra o pedido da autora de indenização por danos quanto às despesas referidas às fls. 04, pois não há nos autos demonstração irretorquível quanto a gastos relativos aos itens mencionados (telefonemas, xerox, etc.), de maneira que cabe somente acolhimento ao pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu  oriundo do contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito ; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b". 
 Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
