

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007021-35.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Pucci Simoni, CPF 358.196.738-32
AdvogadoSonemilson de Miranda Biajoli, OAB 253987/SP
Requerido:Armando Pietrobom Ralio, CPF 278.106.758-00
Advogado:Rodrigo Luiz Henrique Simões, OAB 221474
Requerido:Alcon Laboratórios do Brasil Ltda
Preposto:Rosana da Silva Gomes, RG 45.450.314
AdvogadoBruno Alexandre Gozzi, OAB 296681/SP
Data da audiência:05/09/2012 às 14:30h


Aos 05 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento  da testemunha do(a) autor(a), Willians Alves Pessoa, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava na praça próximo a rua Clélia, esperando onibus, quando presenciei o acidente.  Os fatos ocorreram por volta de tres, tres e meia da manhã. Não vi o acidente ocorrendo. Vi que o fluxo de veiculos na rua Clélia seguia normalmente e ouvi o choque. Quando verifiquei o ocorrido um dos veículos estava próximo ao cruzamento da rua clélia com outra que não me recordo e o outro estava próximo a calçada entre a rua Clélia e essa outra rua cujo nome não me recordo. O veiculo de cor mais clara, salvo engano de cor prata, vinha pela rua Clélia e o outro, pelas circunstancias da batida vinha pela outra rua. Este outro veiculo tinha uma cor mais escura. Neste cruzamento havia um farol. No momento pouco anterior ao acidente o farol era favorável pra a rua clélia. Sem reperguntas do(a) autor(a). Às reperguntas do(a) ré(u): Quando o SAMU chegou eu já tinha ido embora. Após o acidente me aproximei do local para ver a condição dos envolvidos. O autor estava sozinho no veiculo e o requerido estava acompanhado de uma mulher. Não sei o nome da praça em que estava, mas posso dizer que nela se situa um terminal de onibus. Logo apos o acidente ajudei o autor a conversar com a mãe dele e passei o meu telefone pra ele me contatar se precisasse. sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Irene Dizioli de Oliveira, ouvida como informante do Juizo, às perguntas, respondeu: Sou esposa do correquerido Armando. Eu estava no interior do veiculo quando o acidente ocorreu. Eu e o meu esposo estavamos voltando para casa pela Rua Nossa Senhora da Lapa. No cruzamento com a rua Clélia houve a colisão e eu bati a cabeça e desmaiei. Quem estava dirigindo o veiculo era o meu esposo. Não me recordo se o farol estava aberto para o trafego para a rua Clélia ou para o da Nossa Senhora da Lapa, pois tive perda de memoria do acidente em razão da batida na cabeça. Às reperguntas do(a) ré(u): o correquerido Armando não estava embriagado e não dirigia em alta velocidade. Ele não tem costume de passar no farol vermelho. Sofri traumas psicológicos com o acidente e faço terapia até a presente data. Sofro de stress pos traumático. Às reperguntas do(a) autor(a): Não estavamos voltando de nenhuma festa. Estavamos voltando de casa de amigos. Eu não estava presente no momento da elaboração do boletim de ocorrência. Não sei se houve negativa de qualquer das partes com relação a realização do boletim de ocorrência. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que é proprietário do automóvel descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa dos réus, que ultrapassaram farol desfavorável e em alta velocidade, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 13.340,00. Os réus, de outro lado, sustentam que o autor é que cruzou farol vermelho, causando o acidente. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, pois não há negativa neste sentido. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o autor afirma que o corréu Armando não respeitou a sinalização semafórica, estava em alta velocidade e possivelmente embriagado. Ocorre que o corréu Armando, em sua defesa, alega que foi o autor que não respeitou a sinalização semafórica, que lhe era desfavorável no momento. Do boletim de ocorrência juntado aos autos, verifica-se que cada parte imputa à outra a colisão, perante a autoridade policial, não sendo suficiente para comprovar as circunstâncias reais do acidente e para a determinação da responsabilidade pela colisão. Ademais, as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial que pudesse melhor esclarecer como os fatos se deram. Vê-se que a testemunha Willians afirmou que não presenciou o acidente no momento em que ele ocorreu e que não tinha plena visibilidade dos veículos, pois os fatos ocorreram na madrugada. A informante Irene declara que sofreu trauma em razão do acidente e que não se recorda dos fatos. Portanto, não há elementos de convicção suficientes nos autos à levar à conclusão se e de qual das partes cruzou o farol vermelho ou estava em alta velocidade. Ademais, a questão relativa à eventual embriaguez do corréu Armando dependia de produção de prova pericial, que não foi realizada no âmbito policial. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência dos pedidos principal e contraposto se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto da demanda deduzida por FERNANDO PUCCI SIMONI em face de ARMANDO PIETROBOM RALIO e ALCON LABORATÓRIOS DO BRASIL LTDA., com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 654,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.
 

M.Mª. Juíza de Direito :


Requerente:                                                            Adv. Requerente:


Requerido:                                                             Adv. Requerido:


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
