

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007166-02.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rachel Trussardi
Requerido:Pulsare Comércio de Veículos  Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 

Incontroverso que, no dia 14 de junho de 2012, no interior do estabelecimento comercial da ré (loja de venda de veículos), a autora foi surpreendida com a abordagem inesperada de indivíduo que, portando arma de fogo, subtraiu seu celular e relógio de pulso. Vítima de roubo, sofreu prejuízos materiais e morais. Pede a condenação da ré ao ressarcimento dos danos experimentados.

Em que pese a pretensão indenizatória da autora, constata-se a presença de excludente de responsabilidade da ré. Trata-se da força maior consistente no fato de terceiro (roubo praticado por assaltante) que não podia ser evitado pela ré. É o que prevê o art. 393 do Código Civil: ?O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.  Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir?. 
Ainda, o inciso III do §3º do artigo 12 da Lei 8.078/90 exclui a responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços quando verificada a culpa exclusiva de terceiro. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já decidiu neste sentido:
DIREITO CIVIL. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RESTAURANTE. MANOBRISTA. CASO FORTUITO E FORÇA MAIOR. INEVITABILIDADE. EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE DE INDENIZAR PRECEDENTES DA CORTE. RECURSO DESACOLHIDO.I - A responsabilidade de indenizar, na ausência de pactuação em contrário, pode ser afastada pela prova da ocorrência de força maior, como tal se qualificando o roubo de objetos sob a guarda do devedor.II - Segundo qualificada doutrina, que encontrou eco nesta Corte, caso fortuito é "o acidente produzido por força física ininteligente, em condições que não podiam ser previstas pelas partes" enquanto a força maior é "o fato de terceiro, que criou, para a inexecução da obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer", com a observação de que o traço que os caracteriza não é a imprevisibilidade, mas a inevitabilidade. (RESP 258707 / SP 2000/0045417-6, Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, 4ª Turma, j. em 22.8.2000, in DJU de 25.9.2000, pág. 111, v.u.)


Não se ignora o sofrimento experimentado pela autora. O que se nega é a responsabilidade da ré pelos danos por ela experimentados. Não é de se exigir que uma loja de veículos mantenha corpo específico de funcionários voltado à segurança dos clientes e do estabelecimento porque esta não é uma necessidade inerente à usa atividade.

A exploração de loja de veículos não é atividade que traga, em si, maior risco de atração de assaltantes, ao menos não maior do que o que lamentavelmente se espera numa metrópole como São Paulo. Não se cogita, portanto, da criação de um risco inerente à atividade, e desse modo não se pode reconhecer a responsabilidade da requerida, cuja conduta é desvinculada do caso fortuito verificado.

O risco da violência urbana, a que todos estamos sujeitos, é o mesmo. O maior ou menor controle desta situação é afeto à segurança pública, obrigação do Estado, que não pode ser transferida ao particular.

Daí porque, na espécie, inexiste nexo de causalidade entre a conduta da ré e o evento lesivo narrado na exordial, decorrente, única e tão somente, de fato de terceiro, alheio à atividade da ré, cujo controle não lhe pode ser atribuído. Não seria exigível conduta diversa de prepostos da ré, já que a eventual reação poderia causar ainda maior risco a todos.

Não seria lícito exigir da ré conduta preventiva outra, no sentido de evitar a ocorrência do evento lesivo que atingiu a autora. Por isso, não há que se cogitar de qualquer vício quanto à segurança.

Assim, quer porque não se pode falar em serviço defeituoso na espécie, quer porque houve culpa exclusiva de terceiro, o certo é que a pretensão deduzida em face da ré não pode prosperar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 813,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
