

SENTENÇA

Processo nº:016.10.007269-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:OTAVIO SIMÕES MARTINS DIOGO
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

1. Defiro ao Autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. 
2. Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de compras no valor total de R$ 936,44, descrita a fls. 04/05. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis (em consonância com as máximas de experiência), amparadas em documentos (boletim de ocorrência de fls. 39/40). Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da aparente fraude. Caberia ao Requerido ter provado que as aquisições foram efetuadas pelo Requerente. Mas não o fez. 
Portanto, a inexistência das compras referidas serão tidas como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  
O demonstrativo de débito apresentado pelo Autor a fls. 83/86 é crível e indica que o valor indevidamente cobrado é de R$ 1.500,89 (já acrescidos as tarifas, juros e demais encargos). 
A propósito, o montante de R$ 175,49, debitado indevidamente da conta do Autor (fls. 66 e ss.) deverá ser restituído ao Autor em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. 
Esse desconto indevido em conta indica algo mais do que mero aborrecimento. Suprimiu montante que o Autor utilizaria para sobrevivência mensal. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.000,00, a título de dano moral. Ressaltando-se que não houve a inscrição indevida do nome do Autor nos cadastros de crédito. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) resolver o contrato de cartão de crédito firmado entre as partes; (ii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 350,98, corrigida monetariamente desde a data do desconto indevido e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ); (iv) declarar a inexistência do débito de R$ 1.500,89 (valor até a fatura de setembro de 2010), bem como dos encargos e demais tarifas que incidirem posteriormente nesse montante. Fica o Requerido impedido de efetuar descontos indevidos na conta corrente do Requerente, sob pena de multa de R$ 500,00, por cada desconto indevido.   
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
