

SENTENÇA

Em 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário,  digitei.

Processo nº:0007555-87.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Silva Candeo
Requerido:Banco Bradescard S/A - Ibibank



Feito nº  871/2013.
Visto.
Anote-se a instauração da fase de execução.
Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Dano Moral que RICARDO SILVA CANDEO promoveu contra BANCO BRADESCARD S/A - IBIBANK julgada procedente em parte pela sentença proferida em 10/10/2013 (fls. 71/73), já transitada em julgado (fls. 86). 
Diante do depósito judicial efetuado pelo requerido-executado (fls. 80), do conteúdo da decisão de fls. 84 e da certidão cartorária de fls. 87, julgo extinto o processo, assim procedo com fundamento do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Expeça-se, em favor do autor-exequente, mandado para levantamento da quantia de R$ 5.888,45 (fls. 80) depositada (e respectivos acréscimos), ficando-lhe concedido o prazo de 05 (cinco) dias, contados da expedição do mandado, para retirá-lo em Cartório.
Após a expedição do mandado de levantamento e certificado o trânsito em jugado, arquivem-se os autos. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
