

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0007850-36.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Oliveira Cotrin e outro
Requerido:Mudar  Incorporações Imobiliárias S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 15 julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.


Vistos, etc.


RAFAEL OLIVEIRA COTRIN e VALÉRIA DE ARAÚJO COTRIN ingressaram com ação civil contra MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS sustentando, sem síntese, a prática de ilícito contratual.

Em sua inicial (fls. 02/80) sustentam os autores que adquiriram a unidade 606, bloco B, do empreendimento Residencial Ágata, siturado na R. Apaminondas Melo do Amaral, sitio Mandaqui, casa verde, São Paulo, pelo valor de R$$127.325,16 em maio de 2010, o que deveria ter sido entregue em 30.09.11 mas, até a presente data, não ocorrera a entrega do bem. Pretende: a) imediata entrega do imóvel, sob pena de multa diária; b) condenação da ré ao pagamento da multa contratual; c) O feito foi saneado (fls. 320/322); c) conversão da obrigação em perdas e danos.

A ré foi citada (fls. 95/97) e não ofertou defesa (fls. 100).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a declaração de nulidades de cláusulas contratuais, aplicação de multas e indenização por violação moral.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, diante da incidência dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão dos autores, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelos autores, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Claro, portanto, que a requerida não entregou o imóvel no prazo estabelecido no contrato.

Não é só.

Os autores são consumidores enquanto que a ré é fornecedora do bem imóvel adquirido o que determina a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso concreto (artigos 12 e 18, do Código de Defesa do Consumidor).

Importante salientar que a lide há de ser interpretada sob a ótica consumerista e o Código de Defesa do Consumidor considera nulas as clausulas contratuais que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.









A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil) , afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....
Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

O contrato de fls. 13/45 indica, claramente, que a data da entrega do imóvel seria em outubro de 2010 (fl. 16).

O fornecedor está vinculado à data que informou para a entrega do bem.

O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é claro:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Nos ensina Cláudia Lima Marques:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.





Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:ofereceu, cumpriu. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  

Por outro lado o artigo 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no artigo 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.

Claudia Lima Marques volta à complementa:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.

Na mesma obra esclarece:
2. Atuação com finalidade negocial (publicidade), seus deveres e riscos.

Realmente é possível concluir que a ordem jurídica passou a se interessar por este método comercial de incitamento ao consumo, porque a publicidade, como atividade comercial finalística, pode efetivamente perturbar a ordem e harmonia do mercado, pode violar direitos de informação, de reflexão, de inviolabilidade moral ou cultural dos consumidores e, sobretudo, pode causar (sérios e difusos) danos econômicos aos consumidores que confiarem na informação veiculada pela publicidade. Sendo assim, tal atividade, tal declaração humana, deve seguir certos parâmetros éticos, atingir certo grau de transparência e lealdade. Para atingir tal intento a ordem jurídica impõe deveres àqueles que se utilizam de tal método, assegura direitos àqueles expostos à publicidade.

As regras presentes no CDC proibindo a veiculação de publicidade enganosa e publicidade abusiva, como verdadeiros atos ilícitos, parecem reforçar o já mencionado regime ético da publicidade, estabelecidos pelos arts. 30, 35, 36 e 38 do CDC. Para que tais publicidades sejam consideradas abusivas ou enganosas não é necessária a vontade específica dolos ou que a aproximação entre fornecedor e consumidor tenha sido com o intuito direto de vender, de comerciar, de concluir contratos, basta a atividade. Basta a atividade de publicidade como determinação soberana e profissional do fornecedor e sob risco profissional deste, em caso de falha, erro, ou culpa de terceiro da cadeia organizada ou contratada por ele próprio de fornecedores-auxiliares.

Tratando-se de risco profissional (responsabilidade própria do profissional), tratando-se de atuação a qual a lei impõe deveres especiais (através de normas de ordem pública) não transferíveis aos consumidores, nem mesmo através de previsão contratual (ex vi, arts. 1º, 51, I e 25 do CDC), terá o fornecedor de suportar a sua falha, responder pela informação mal transmitida, pelo inadimplemento contratual ou pelo ato ilícito eventualmente resultante da publicidade falha.
Se a publicidade errada, constitui ato ilícito despiciendo questionar a culpa, ou ainda mais exigir a prova de dolo, pois está sendo seu o risco, sua a obrigação de dominar sua esfera profissional é sua a responsabilidade imputada objetiva (cujus commodum, ejus periculum). Neste caso a situação assemelha-se, face aos efeitos danosos já causados, a uma espécie análoga ao ato-fato ilícito, ato humano que entra no mundo jurídico como se fato fosse, logo não há que se perquirir do plano da validade, mas sim, no caso específico, ex vi lege, constatar a existência do ato, a imputabilidade e os efeitos danosos.


... Em outras palavras, na medida em que criou expectativas legítimas no outro contratante, na população atingida pela declaração (standard objetivo), a vontade declarada prevalecerá, porém, se o outro contratante sabia ou podia saber razoavelmente no mesmo momento da declaração que aquela não era a vontade interna de seu parceiro, poderá a declaração ser anulada. Procura-se assim um equilíbrio entre os valores envolvidos e as dificuldades de prova, preservando prioritariamente a segurança das relações, mas também combatendo a (eventual) má-fé subjetiva. 

No caso estudado anteriormente, a publicidade veiculada pela loja de eletrodomésticos tanto despertou (objetivamente) a confiança na população, que grande foi o número de consumidores que afluíram para aceitar a oferta. A aparência de seriedade da oferta foi tanta porque o preço a vista e o preço a prazo veiculados coincidiam razoavelmente, sendo despiciendo mencionar que as lojas costumam anunciar as suas melhores ofertas, preços mais baixos, pela qualidade do produto que oferecem. Da mesma maneira contribui o fato de, no Brasil, com inflação de 50% ao mês, ninguém ter plena consciência do que é caro ou barato, dependendo justamente da oferta do mercado, da atuação estipuladora do fornecedor-profissional em vendas. Despertada a confiança no homem médio que foi atingido pela publicidade veiculada em jornal de grande circulação sem os cuidados devidos, deveria aloja manter sua declaração, só podendo anular o contrato, com base em erro, se houvesse (e fosse provada) má-fé subjetiva de algum dos consumidores.


A confiança serve assim a esta teoria como um parâmetro, um dado objetivo, que uma vez atingido trás a impossibilidade de anular-se por erro a declaração já veiculada; enquanto que a possibilidade de anulação dea declaração serve de exceção justa, a ser permitida, somente quando a declaração foi tal que (objetivamente) não despertou confiança no homem médio ou quando, individualmente, aquele consumidor tiver consciência, no momento da declaração, que ela não era a vontade do fornecedor (logo, a declaração nunca pode despertar a confiança subjetiva naquele indivíduo).

Nelson Nery Junior:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   
 
Atente-se, portanto, que a convenção havida entre as partes é bem clara: entrega do imóvel até outubro de 2010 com tolerância de 180 dias, possibilitando a ampliação do prazo em casos de força maior ou caso fortuito (clausulas 23 e 24 ? fl. 32).

O contrato indicou os eventos que entende como força maior:  fiscalização ou ato praticado por órgãos públicos. 

A interpretação do contrato havido entre as partes não escapa, ainda, ao preceito contido no artigo 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, inclusive em relação a esta cláusula.

Fica claro que a prorrogação de prazo exige motivo justificado, o que não foi demonstrado nos autos, até mesmo pelos efeitos decorrentes da revelia.

A incorporadora apresenta-se como empresa habilitada a trabalhar em todo o país, incutindo no compradora a legítima expectativa de que seja conhecedora das normas e posturas para a construção de empreendimento.

Assim antes de iniciar as vendas, caberia à fornecedora realizar as pesquisas e aprovar projetos, a fim de não prejudicar consumidores.

Atrasos ordinários, decorrentes de legislação ou posturas já existentes na data da oferta pública jamais poderiam viabilizar o atraso na entrega da obra, por ser questão que deveria ser de conhecimento da fornecedora.

Mas não é só.

Não se pode falar em caso fortuito ou força maior pela existência de embargo da obra, já que não se demonstrou tratar-se de exigência superveniente ao projeto.

Manifestamente descabida a alegação de que haveria necessidade de notificação para constituição da requerida em mora, pois o prazo constante do pré-contrato a vincula por expressa força de lei.

Irrelevante, ainda, tal circunstância pois o caso fortuito e a força maior podem excluir a culpa, mas a responsabilidade da ré independe desta por ser objetiva.

O atraso é tido, portanto, como injustificável e decorrente da imperícia da requerida em cumprir com os prazos por ela mesmo estabelecidos.

Importante, ainda, que se diga que a dilação de 180 dias somente poderia ser utilizada em situações excepcionais, como a alteração da legislação municipal, sendo inoponível para o regramento existente antes da celebração da avença.

Há mora da requerida para a entrega do apartamento adquirido, desta forma, desde novembro de 2011, já que o bem poderia ser entregue até 31.10.11.

As cláusulas 23 e 24 merecem receber interpretação conforme a legislação, pois a singela tolerância no prazo de entrega por meio ano há de exigir situações excepcionais e imprevisíveis e que não seria possível à requerida, agindo com diligência, evitar.

Deste modo a cláusula não é nula se destinada à situações excepcionais, como faz menção o próprio contrato, já que em tais circunstâncias haveria o rompimento no nexo de causalidade entre o comportamento do fornecedor e o eventual dano sofrido pelo consumidor.

A cláusula 23, parágrafo único (fl. 32), mantém o imóvel com o consumidor e antecipa perdas monetárias, estipulando-se que por cada mês de atraso há pagamento de 0,5% do valor total da unidade.

Considerando que o atraso ocorre desde novembro de 2011, a partir de tal data incide 0,5% do valor total da unidade em prol do consumidor, até a efetiva entrega do bem, observando-se o limite máximo de 10% do total do imóvel.

O valor da unidade há de ser corrigido pelo mesmo índice que atualiza o valor de parcelas, qual seja, a variação do INCC (clausula 8 fls. 15/16), desde a celebração da avença.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal e contados a partir do vencimento de cada obrigação mensal de 0,5% do valor da unidade, até o limite de 10% do total da unidade.

Não é possível, entretanto, determinar-se a imediata entrega de imóvel que ainda não esteja construído.

Faculta-se à parte, então, optar no prazo de 15 dias a partir do trânsito em julgado da decisão entre a rescisão do negócio, com restituição de todos os valores pagos ? corrigidos pelo INCC e com juros de 1% ao mês a partir de novembro/11, sem prejuízo da multa contratual supra indicada, independentemente do momento em que tenha sido disponibilizada a unidade objeto do contrato entre as partes.

Caso opte pela manutenção da avença, haverá pagamento apenas da multa contratual, mantendo-se os demais termos do contrato

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de:
Condenar a requerida ao pagamento de 0,5% mensal desde novembro/11 até a entrega da unidade, observando-se o máximo de 10%, do valor total da unidade, corrigido pelo INCC desde a celebração da avença, com juros na forma supra indicada; 
Facultar aos autores, nos 15 dias seguintes ao trânsito em julgado, a opção pela resolução do negócio, com restituição dos valores pagos corrigidos e com juros na forma supra indicada, independentemente do momento em que tenha sido disponibilizada a unidade.
Rejeitar o pedido de fixação de obrigação de dar com prazo determinado, pois não se indicou que o imóvel estaria pronto, sendo impossível determinar a entrega de apartamento em edifício que não apresenta habite-se.


Diante do disposto no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil, diante da improcedência de parcela mínima do pleito, o réu arcara com o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, em favor do patrono dos autores.

P. R. I. C.


Itaquera, 15 de julho de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito.
