

SENTENÇA

Processo nº:0007095-55.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gildete Rodrigues Cruz
Requerido:LAPA - Assistência Médica LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. GILDETE RODRIGUES CRUZ ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais  Rito Ordinário contra LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA, alegando, em resumo, que é genitora de Alice Rodrigues Corrêa, a qual, por apresentar sintomas de febre, vômito e dor na nuca, foi encaminhada ao Hospital Albert Sabin no dia 13.03.2012. Afirma que a menor foi atendida por uma médica e esta solicitou dois exames, sendo que no dia seguinte, por volta das 4:20 hrs, concedeu alta à infante dizendo que a mesma estava bem. Ocorre que os sintomas persistiram e em razão disso, no dia 14.03.2012, em torno das 13:00 hrs, retornou àquele nosocômio, porém, não quiseram atendê-la, negando-lhe atendimento, sob a afirmação de que tal somente poderia ser realizado após às 18:00 hrs.  Em razão disso, dirigiu-se a outro hospital, onde efetuaram vários outros exames e então constataram que sua filha estava com meningite viral, o que exigiu sua internação até o dia 19.03.2012. Assim sendo, pretende o devido ressarcimento pelos danos morais suportados, que estima em exatos R$20.000,00.

Regularmente citada (fls. 28), a Requerida apresentou sua resposta às fls. 30/32. Em síntese, disse que não houve falha alguma de sua parte, pois todo o atendimento solicitado foi devidamente prestado, restando a filha da Acionante atendida por profissionais da área médica, os quais realizaram os exames necessários e aplicaram o tratamento adequado, permitindo, assim, a sua pronta recuperação. Entende que não ocorreu sequer danos indenizáveis. 
 
Houve apresentação de réplica às fls. 58/59, através da qual a Autora denotou os pontos que lhe eram favoráveis e reiterou os pedidos constantes na exordial.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 71).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria alvo da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, dessa forma, o pronto julgamento da contenda.

Através da presente demanda a Autora objetiva o ressarcimento de danos morais suportados por conta de falha ocorrida no atendimento prestado à sua filha. Segundo narrado, a médica que atendeu a infante se equivocou no diagnóstico realizado e inclusive lhe concedeu alta hospitalar, quando, na verdade, a mesma padecia de meningite viral. Também destacou que ao retornar ao hospital conveniado lhe fora negado atendimento, sob a alegação de que apenas depois das 18:00 horas tal poderia ocorrer, resultando na necessidade de busca por outro nosocômio.

De seu lado, o Acionado procurou fazer crer que em momento algum agiu de modo imperito, eis que sempre atuou de acordo com as melhores técnicas e fez tudo o que estava ao seu alcance para atender a filha da Demandante, a qual, inclusive, conseguiu se recuperar de modo cabal.

Nestes termos, cumpre observar, primeiramente, que ?o erro no diagnóstico, como regra, não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção e precauções, conforme o estado da ciência, apresentando-se como erro manifesto e grosseiro? (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial. 5ª ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2001 ? p. 409).

Portanto, como a atividade profissional do médico se configura, normalmente, como obrigação de meio e não de resultado, e a ?medicina está longe de ser infalível como, também, porque o médico, ao prestar seus serviços, apenas se obriga a tratar do doente com zelo e diligência, utilizando os recursos da ciência e da arte médicas?, sempre que o erro do diagnóstico se mostra escusável, o mesmo não induz responsabilidade do esculápio (TJSP ? 5ª C. ? EInfrs. ? Rel. Nogueira Garcez ? j. 6.8.81 ? RT 569/93).

A esse respeito também preleciona o I. Doutrinador Aguiar Dias, segundo o qual ?o erro do diagnóstico, desde que escusável em face do estado atual da ciência médica, não induz à responsabilidade do médico, o engano grosseiro ou manifesto não permite isentá-lo. Assim: a) o tratamento, como fratura, de ferida causada pela introdução de um estilhaço de madeira na perna do paciente; b) tomar uma mulher grávida como portadora de fibroma e operá-la causando-lhe a morte; c) aplicar ao doente o tratamento de uma doença que não tinha, sem se esforçar por descobrir de que moléstia realmente se tratava; d) o contra-senso cometido pelo médico em face de radiografia terminantemente clara; e) ou o diagnóstico leviano ou inexato, em presença de sintomas positivamente contrários aos apresentados pela moléstia, e malgrado o protesto enérgico do doente? (g.n.) (apud, mesma obra retro, p. 409).

No mesmo sentido sobrevém escólio de Antônio Jeová Santos, segundo o qual ?o erro de diagnóstico responsabiliza o médico pelos danos que causar ao paciente, mas esse erro deve ser grave e inescusável e verificar-se na prescrição de um tratamento inadequado ou a intervenção cirúrgica desnecessária? (Dano Moral Indenizável. 1ª ed. São Paulo: Ed. Lejus, 1997 ? p. 100).

Portanto, como se constata, o erro de diagnóstico somente configura ação culposa do médico, caracterizando erro profissional, quando resultante de equívoco grosseiro, ou seja, quando outro comportamento ou avaliação da sua parte seria exigível diante do estado da ciência no momento da avaliação. Por outro lado, o erro justificável ou escusável, não conduz à inculpação do profissional.

Nesse sentido, temos que a atuação da médica que atendeu a filha da Requerente, em princípio, não pode caracterizar falha funcional de sua parte, pois, ao que tudo indica, tomou as cautelas necessárias para identificar o mal que acometia a menor.

Assim, evidencia-se diante do documento de fls. 37/38 que ao dar entrada no Hospital Albert Sabin no dia 13.03.12, a filha da Acionante foi atendida pela pediatra plantonista por volta das 21:48 hrs, a qual realizou exame físico na paciente e ainda solicitou dois exames laboratoriais (fls. 14/15). Além disso, a infante foi medicada e permaneceu em observação até às 3:00 hrs do dia 14.03.12, quando veio a ser liberada por haver apresentado melhora em seu estado geral (?sem outros vômitos e c/ melhora da cefaléia; está dormindo tranquila? ? fls. 38).

Apenas com a reaparição dos sintomas que incomodavam a menor e a intensificação correspondente é que se fez necessário o seu retorno ao hospital e, então, se justificou novas pesquisas laboratoriais.

Note-se que, segundo informações obtidas pela Internet, máxime no site www.tuasaude.com/meningite-viral/, a meningite viral é um tipo de meningite comum, de evolução rápida e benigna, cujos sintomas se assemelham ao de uma gripe ou resfriado. No entanto, o diagnóstico da meningite viral apenas é obtido mediante a análise do exame de líquor cefalorraquidiano, através de punção lombar.

Daí decorre que muito embora o diagnóstico inicial da médica estivesse mesmo incorreto, não houve erro grosseiro de sua parte e o equívoco verificado decorreu da sintomatologia apresentada pela paciente e da realidade estampada naquela oportunidade, sendo a conduta e o tratamento realizados de pleno acordo com as recomendações técnicas para o caso. Não há culpa a ser impingida a tal profissional, o que isenta o Acionado, nesse aspecto, de maiores consequências.

Não obstante isso, temos que o Réu não negou o fato de que a Acionante, ao retornar ao Hospital Albert Sabin no dia seguinte, teve negado o atendimento médico desejado, sob a alegação de que somente após às 18:00 hrs tal seria possível, pois tal implicaria em restrição do plano de saúde contratado pela primeira. Inclusive o documento de fls. 39 confirma tal realidade, destacando a limitação em referência.

Acontece que o Demandado em momento algum dos autos juntou qualquer documento capaz de evidenciar que a Autora fora cientificada com antecedência acerca dessa limitação mencionada, como seria de rigor.

Tal falha no dever de informação que incumbia ao Réu vai de encontro às regras do Código de Defesa do Consumidor e caracteriza a ilicitude na conduta do mesmo, prestando-se, por via reflexa, a gerar a sua responsabilização pelas consequências negativas resultantes em desfavor da Autora.

Ora, na hipótese vertente é certo que a Demandante teve de retornar ao hospital no dia seguinte, face à insistência dos sintomas típicos da doença que afligiam a sua filha, porém, não obteve o almejado atendimento, o que lhe causou diversos dissabores e dificuldades, inclusive com a necessidade de deslocamento para outro hospital, bem mais distante (fls. 16), valendo-se de transporte coletivo (fls. 03).

A ofensa moral, nesse caso, se mostra evidente e extrapola as raias do mero incômodo, pois é do senso comum que qualquer mãe sofreria consideravelmente diante da negativa de atendimento médico a um filho seu, ainda em tenra idade, que apresenta sintomas insistentes de uma doença e para a superação dos problemas precisa se deslocar para nosocômio diverso, às próprias expensas e com dificuldades. 

Como visto, os danos morais se apresentam 'in re ipsa', dispensando, por isso mesmo, prova específica de sua ocorrência, pois decorre diretamente do só fato da ofensa praticada. O sofrimento reflexo, em casos que tais, é claro e evidente.

Destarte, a Recorrida está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.



Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Assim, a título de danos morais é de se fixar o ?quantum? indenitário no importe equivalente a R$5.000,00, como valor justo e suficiente para a superação da ofensa ao patrimônio imaterial da Acionante. 

Incabível se mostra a fixação dos danos morais nos moldes sugeridos na peça vestibular, eis que se apresentam por demais exagerados e descompassados com a realidade econômica das vítimas envolvidas no sinistro. 
 
III. ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ? Rito Ordinário movimentada por SILVIA APARECIDA NASCIMENTO DE PAULA contra LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA, para o fim de condenar o Acionado a pagar à Requerente a  compensação por danos morais, fixada no corpo desta decisão, cujo valor será acrescido de juros de mora de 1% a.m. desde a citação e atualização monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data (Súmula 362 do STJ). 

Condeno mais, o Acionado, ao pagamento das custas, despesas e encargos processuais, bem como honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da indenização.

P. R. e I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
