

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.
Processo nº:0007161-82.2010.8.26.0011 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Comercial M.F. Alimentos Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

B.V FINANCEIRA S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ajuizou a presente ação de busca e apreensão em face de COMERCIAL M.F. ALIMENTOS LTDA, alegando em síntese que é credor do requerido, em razão de contrato financeiro garantido por alienação fiduciária de veículo da marca Mercedes Bens. Sustentou que o requerido não honrou a obrigação de pagamento das parcelas a partir do mês de novembro de 2009. Realizada a notificação e não atendido, requereu busca e apreensão do veículo.
Contestou o requerido alegando que a instituição financeira calculara a dívida mediante aplicação da Tabela Price, pelo qual, o consumidor fica impossibilitado de pagar o parcelamento. Disse que os juros seriam exorbitantes e que deveriam ser aplicados juros de 12% ao ano. Requereu a devolução da diferença com relação ao juros pagos a maior. Argüiu que não poderia ser colocado seu nome no órgão de proteção ao crédito enquanto perdurar o processo e que o bem deveria ficar em sua posse até o final do litígio.
Este é em síntese, o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO
Incide a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O pleito inaugural deve ser acolhido, já que evidenciada a ofensa contratual por parte do requerido, o  qual deixou de adimplir em momento oportuno as prestações como se obrigou, provocando rescisão do pacto.
A mera insurgência sobre o contrato, a pretexto de produzir desequilíbrio de direitos e obrigações em decorrência de vantagens excessivas impostas a favor do credor fiduciário, não é suficiente para desonerar o réu das obrigações convencionadas e tampouco para mudar o fato de que a ré está em mora, não havendo prova alguma do pagamento das prestações e tampouco da parte incontroversa devida de cada uma.
Ou o adquirente apresenta a conta e deposita o valor das parcelas mensais ou perde o carro, não sendo lícito que fique com o bem sem pagar a contraprestação, ainda que a parte efetivamente devida e que esta não seja exatamente aquilo que pretenda o credor.
Livremente pactuado como foi, e não tendo sido alegada qualquer causa que ensejasse anulação do contrato por via de dolo ou coação, resta ao réu respeitar o ajuste nas condições avençadas ou, querendo, discuti-las através da via adequada.
Ora, no caso vertente são declinadas as taxas de juros em contrato. Mesmo que expurgada a comissão de permanência, o réu continuaria em mora, já que não efetuou o pagamento da quantia incontroversa e tampouco comprovou ter honrado as demais parcelas vencidas no curso do processo, o que basta para determinar o acolhimento da pretensão contida na inicial. Não pediu a purgação da mora ou realizou o depósito da quantia incontroversa.
Assim, não há ilegalidade a reconhecer, estando caracterizada a mora do devedor e, dessa forma, resolvido o contrato, com direito do credor fiduciário de consolidar seu domínio sobre o veiculo.
De toda maneira, a comissão de permanência é inaplicável na forma em que foi pactuada.
A princípio temos que a relação de consumo está configurada. Na medida em que o empréstimo foi tomado para investimento em atividades produtivas e que não há prova do repasse de dinheiro em espécie a terceiros, se pode dizer que a tomadora é consumidora final, diferentemente do que ocorrem com os bancos que captam dinheiro para emprestá-lo a juros maiores em espécie a terceiros ou para realizar investimentos financeiros. 
Quem usa o dinheiro em suas atividades industriais ou comerciais pode ser caracterizado como consumidor.
Ainda que o dinheiro não seja produto, é certo que as atividades bancárias em geral se enquadram como prestação de serviços financeiros e como tal são reguladas pela Lei 8078-90.
Os contratos bancários não são regulados pela norma que disciplina as relações de consumo. De acordo com NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY, todas as operações e contratos bancários se encontram sob o regime jurídico do CDC. Não só os serviços bancários, expressamente previstos no CDC, artigo 3º, § 2º, mas qualquer outra atividade, dado que o banco é sociedade anônima, reconhecida sua atividade como sendo de comércio, por expressa determinação do CCom, artigo 119. Assim, as atividades bancárias são de comércio e o comerciante é fornecedor, conforme prevê o caput do CDC, artigo 3º. Por ser comerciante, o banco é, sempre, fornecedor de produtos e serviços... A preocupação atual dos países ocidentais é dotar as leis de melhor proteção contra as atividades bancarias e creditícias. Acolhendo sugestão do Prof. Newton de Lucca, no Congresso Internacional de Direito do Consumidor (Brasília, Abril de 1994), o plenário aprovou conclusão unânime no sentido de que os bancos e as atividades bancárias se encontram sob o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor (V. Nery, CDC Comentado, página 311 e ss). 
Já havendo taxa de juros remuneratória contratada, não é lícito ao banco alterá-la unilateralmente, ainda que pelo artifício de denominar a nova taxa unilateral de comissão de permanência.
Tampouco pode ser adicionada ao cálculo sem definição de suas taxas em contrato. 
O artigo 52, incisos I, II, III e V do Código de Defesa do Consumidor determina que o valor das taxa cobrada deve estar prevista em contrato sob pena de nulidade da respectiva estipulação.
Não se pode permitir que a impere a imprevisibilidade das taxas cobradas e que uma das partes possa fixá-la segundo suas exclusivas conveniências e interesses, o que configura cláusula abusiva, nos termos do art. 51 da norma mencionada.
Em verdade, sob o manto da denominação comissão de permanência, o que se verifica na prática é que instituições financeiras se tornam detentoras de verdadeiro mandato para, em caso de inadimplemento, cobrar o quanto querem a este titulo. Isso não se admite. O mero emprego do termo comissão de permanência não desnatura o fato de que a previsão acerca do custo é elemento essencial de qualquer contrato de consumo.
O art. 51, n° XV, do CDC diz serem abusivas as cláusulas que "estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consu?midor", sistema no qual se insere o princípio da boa-fé por expressa disposição do já mencionado art. 4º, caput e inc. III, do CDC.
Por revestir caráter de ordem pública, afetando o interesse de toda coletividade, a nulidade pode ser argüida pelo interessado, podendo, inclusive, ser pronunciada pelo órgão jurisdicional a em qualquer tempo ou grau de jurisdição. 
Na lei brasileira, o princípio geral pelo qual se pode julgar a licitude das cláusulas contratuais não vem expressamente definido, podendo, no entanto, ser encontrado no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Segundo este dispositivo, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas ou abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incom?patíveis com a boa-fé ou com a eqüidade.
Permite-se, através desse princípio da boa-fé, v.g., que seja excluída, através de reconhecimento de nulidade, a cláusula que estabeleça obrigações iníquas, abusivas ao consumidor, conduzindo-o a uma situação de desvantagem perante o fornecedor ou que seja incompatível com a boa-fé (art. 51, IV).
As cláusulas abusivas são cláusulas excessivas, muito onerosas, que comportam uma vantagem indiscriminada em favor de um contratante em detrimento do outro. 
Dispõe o art. 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor que são nulas de pleno direito, dentre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que permitam ao fornecedor direta ou indiretamente variação do preço de maneira unilateral.
Justamente o caso da comissão de permanência em que a manifestação de vontade da outra parte do negócio jurídico é desprezada na fixação das taxas.
A comissão de permanência à taxa de mercado do dia do pagamento constitui acessório ilíquido do título executivo, a impedir sua cobrança no processo de execução. 
Não perde a liquidez, como se sabe, o título cujo débito é aferível com simples cálculo aritmético. Como no processo de execução não há fase de liquidação, pois o título pressupõe-se liquidado. Seu valor é apurável por mera operação aritmética.
Essa operação aritmética, todavia, torna-se inviável com a comissão de permanência, como admitida pela Resolução nº 1.129-86, isto é, à taxa de mercado do dia do pagamento.
A comissão de permanência, pela flutuação do valor de captação, torna-se variável de dia para dia, de banco para banco, de acordo com a necessidade de cada um. Portanto, se o processo vai à conta, o contador não tem elementos para dizer qual o montante da dívida. 
A quantia que se diz devida por comissão de permanência é assim apresentada unilateralmente pelo banco, pois somente ele pode informar o percentual que está sendo cobrado, o que demonstra sua flagrante iliquidez.
Ademais, não foi apresentado qualquer parâmetro ou tabela de comissão de permanência editada pelo Banco Central. Logo, deve ser afastada.
Não houve revogação da norma que regula a alienação fiduciária pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se o preceito romano lex specialis revogat generalis. O Decreto-Lei 911/69 é norma específica que regula a alienação fiduciária em garantia enquanto que o Código de Defesa do Consumidor regula as relações jurídicas de consumo em geral. Assim, permanece a sua vigência no ordenamento jurídico contemporâneo.
Dispõe o art. 40 do Decreto-Lei n.º 911/69: "se o bem alienado fiduciariamente não for encontrado ou não se achar na posse do devedor, o credor poderá requerer a conversão do pedido de busca e apreensão nos mesmos autos, em ação de depósito."
O depositário só se exonera da obrigação de devolver o bem ou seu equivalente em dinheiro se provar motivo de força-maior ou caso fortuito. O ônus da prova lhe pertence e não foi cumprido (artigo 642 do CC), sendo dever da ré demonstrar espontaneamente onde o bem se encontra para o cumprimento da liminar.
Frente a súmula vinculante 25 do STF é ilícita a prisão civil do depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito, restará a conversão em perdas e danos caso o bem não seja encontrado, arcando a requerida com o valor do saldo contratual.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, reintegrando o autor definitivamente na posse do bem e se ou não encontrado, fica convertida em perdas e danos  a obrigação diante do desaparecimento do bem e neste último caso, ou para eventual purgação da mora a ré pagará o valor do saldo devedor corrigido e acrescido tão somente dos juros contratuais e multa de 2%.
Arcará ainda a ré com o pagamento das custas e dos honorários do patrono do autor que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
