

SENTENÇA

Processo nº:0007730-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Salete Pires
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 10 de outubro de 2011.
MARIA SALETE PIRES ajuizou a presente ação em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO alegando, em síntese, que em 20 de janeiro de 2011adquiriu junto à demandada um mini veículo elétrico kids Stilo Geoby Children's Products ao preço de R$349,90, a ser pago em sete parcelas de R$49,99, com a promessa de ser entregue em sete dias úteis. Decorridas duas semanas e não entregue a mercadoria, solicitou em 01 de fevereiro de 2011 o cancelamento da transação através da central telefônica disponibilizada pela ré. Em que pese a rescisão do ajuste, a demandada não lhe restituiu o preço, insistindo, outrossim, no desconto das prestações. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, bem como a condenação da demandada a lhe restituir os valores pagos e a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada, atribuindo à transportadora a culpa exclusiva pela falta da entrega dos produtos, pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, restaram incontroversos nos autos a compra do brinquedo junto à demandada em 20 de janeiro de 2011, consoante fls. 09/10; a ausência da entrega da mercadoria no prazo avençado, ensejadora do cancelamento operado em 01 de fevereiro de 2011, conforme 07/08; desconto das sete parcelas da compra, apesar da rescisão, sopesadas as faturas do cartão de crédito acostadas às fls. 14/16 e 78/84; e a restituição da quantia de R$350,00 pela ré em 01 de julho de 2011, segundo assertiva da autora em juízo a fls. 46.
Ao revés do que quer fazer crer a demandada, patente sua responsabilidade pela entrega do produto adquirido e quitado, na medida que comercializou ela a mercadoria, subsumindo-se, portanto, à condição de fornecedora e solidariamente responsável, tudo à luz do disposto no at. 3º, "caput" c.c. art. 18, ambos da Lei nº 8.078/90.
Não bastasse, a ré sequer carreou ao bojo dos autos algum adminículo de prova documental dos contatos travados com a transportadora a evidenciar o alegado atraso.
Finda a instrução, patente no caso em testilha a falha na prestação dos serviços da demandada, que comercializou produto, não efetuou a entrega no prazo ajustado sem qualquer justificativa plausível, aceitou o cancelamento da transação em 01 de fevereiro de 2011, comprometendo-se, na ocasião, a restituir o preço à autora, só o fazendo, no entanto, cinco meses depois, em 01 de julho de 2011, já no curso do feito, compelindo a demandante, neste ínterim, a pagar as prestações lançadas no cartão de crédito
Anoto que o contrato já foi desconstituído pelas partes, na medida que a ré, segundo, repise-se, declaração da demandante, já restituiu-lhe o valor da compra em 01 de julho de 2011.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, efetuada a compra em 20 de janeiro de 2011, deparou-se a demandante com o comportamento negligente e indolente da ré, que deixou de efetuar a entrega e, solicitado o cancelamento, demorou a restituir o valor da compra, lançando, neste interregno, as parcelas na fatura do cartão de crédito, exigindo da demandante a procura, sem êxito, de órgão proteção ao consumidor, conforme fls.  11/13, culminando com o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em três vezes o valor da compra (3 x R$349,90), a perfazer o montante de R$1.049,70.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por MARIA SALETE PIRES em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO para condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$1.049,70, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.
