

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0007566-25.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denilson de Oliveira Pupo
Requerido:Ativos S.A Securitizadora de Creditos Financeiros

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos. 

DENILSON DE OLIVEIRA PUPO, qualificado nos autos,  move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de reparação de danos morais contra ATIVOS S.A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, empresa também qualificada. Relata, em síntese, que teve seus dados pessoais incluídos no cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA em decorrência de duas dívidas supostamente contraídas com o réu, nos valores de R$183,19 e R$379,16 (contratos 62900473 e 62898335, respectivamente). Esclarece que jamais manteve qualquer relação jurídica com o réu e desconhece a origem das cobranças. Ostenta em seu nome outras informações desabonadoras igualmente indevidas, que estão sendo questionadas em juízo. Da negativação resultou abalo ao seu crédito e honra. Pede seja reconhecida a inexigibilidade dos débitos, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelo dano moral, no valor de vinte e cinco salários mínimos (fls. 2/17). Apresenta os documentos de fls. 18/26.
Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi deferida, para o fim de excluir provisoriamente os apontamentos (fl. 27).
Citada (fls. 32), a ré apresentou a contestação de fls. 45/56, alegando, em suma, que os débitos em questão foram efetivamente contraídos pelo autor junto ao credo original, o Banco do Brasil S/A. Trata-se de dívidas oriundas da utilização dos cartões de crédito Ourocard Visa International e Ourocard Mastercard International. Os créditos lhe foram cedidos onerosamente pelo Banco do Brasil. O débito existe e portanto a negativação foi lícita. O autor não experimentou dano moral.  Antes e depois do apontamento em questão, já pesavam sobre o nome do autor diversas outras negativações, o que exclui o dever de indenizar. Requereu a improcedência (fls. 36/55). Apresentou os documentos de fls. 56/72.
O réu apresentou documentos (fls. 75/77).
Houve réplica (fls. 79/89).
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgamento antecipado da lide, porque as questões ou envolvem matéria de direito ou somente podem ser dirimidas por meio de prova documental, na forma do artigo 396 do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
O documento de fls. 60/61 revela que em 11 de dezembro de 2012 o réu promoveu a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, relativamente aos débitos referidos na petição inicial. A exclusão somente ocorreu no dia 07 de maio de 2013, por ordem liminar deste juízo.
Alega a ré que tais créditos lhe foram cedidos pelo credor original do autor, o Banco do Brasil. Diz que os créditos originais se referem a débitos de cartão de crédito, vencidos em 16 de março de 2011.  Os débitos chegaram a ser objeto de apontamento pelo credor original entre 16 de março de 2011 e 19 de setembro de 2012. Reconhece que não houve notificação da cessão. Não prova a ocorrência da cessão, nem traz aos autos cópia dos documentos demonstrativos da origem dos débitos. 
Em réplica, o autor infirma a existência dos débitos referidos.
As alegações da requerida são infundadas.
Como adquirente de crédito titularizado por terceiro, tinha o ônus básico e primário de conhecer e demonstrar sua origem e evolução. A ré alega não dispor dos documentos que deram origem à dívida cujo pagamento reclama, como se não fosse da própria essência de sua atividade conhecer os créditos que adquire para alienação a terceiros.
Em suma, a ré é incapaz de demonstrar a natureza e origem das dívidas que ensejaram as negativações. É evidente que, sendo titular do crédito por força de cessão,  tinha ela o ônus elementar de demonstrar documentalmente a sua existência e titularidade. E a alegação de que a documentação não está em sua posse é pueril, porque quem exerce a atividade empresarial de adquirir créditos deve manter consigo os documentos que legitimem a cobrança.
Não tem cabimento, portanto, o pedido de expedição de ofício judicial para requisição dos documentos, como pretendido pela requerida. Trata-se de instituição financeira a quem compete, no exercício de sua atividade fim, manter registros da documentação inerente às dívidas adquiridas de terceiro. Nada justifica que se excepcione, em relação a tal instituição, a regra clara do artigo 396 do Código de Processo Civil, que impõe ao réu o ônus de instruir sua resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
A invocada norma do BACEN não socorre à requerida, a quem caberia ter apresentado nos autos não apenas os documentos probatórios da cessão, mas os documentos probatórios da própria contração da dívida que adquiriu.
Não tendo a empresa se desincumbido do ônus imposto pela Lei, e diante da natureza disponível do interesse em apreço, é o caso de se considerar inexigível o débito, e, consequentemente, abusiva a negativação.
E, ao inserir o nome do autor nos cadastros de maus pagadores com base em débito inexigível, a ré praticou ato ilícito, sendo o que basta para se reconhecer a ocorrência de dano moral in re ipsa, já que o autor foi injustamente tachado de mau pagador.
Resta quantificar a indenização.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima,  tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir a ré, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado ao autor. O pedido formulado pelo autor é absolutamente desproporcional ao agravo sofrido.
E, ao contrário do que sustenta a ré, não cabe aplicar ao caso a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: o documento de fl. 60/61 prova que as inserções em questão perduraram entre 11 de dezembro de 2012 e 07 de maio de 2013. O mesmo documento revela que todos os demais apontamentos que já pesaram sobre o nome do autor já haviam sido excluídos ou antes de 11/12/12, ou entre tal data e 07 de maio de 2013. É certo, portanto, que os apontamentos inseridos pela ré chegaram a ser os únicos a perdurar, por alguns meses, em nome do autor. Em outras palavras, por determinado período até o cumprimento da liminar deferida nestes autos, a  negativação promovida pela ré foi a causa eficiente do abalo  à honra experimentado.
Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a)  confirmando a antecipação de tutela, declarar inexigíveis os débitos referidos à fls. 26, determinando o cancelamento definitivo dos apontamentos que o tenham por objeto; b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Nos termos da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, não há sucumbência recíproca, mas exclusivamente da ré, que arcará  com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recusal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,05 de setembro de 2013.
