

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007931-60.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:CARLA GROSS, CPF 132.088.178-51, RG: 21.615.392-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Jerry Carolla - OAB/SP 126.049.
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, CNPJ 29.309.127/0069-67, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Thiago Soares Guimarães Kojima, RG: 50164751 SSPSP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fábio Murilo Vasconcelos - OAB/SP 228.032.
Data da audiência:22/11/2010 às 13:30h

Aos, 22/11/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.  A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, dada a vulnerabilidade da parte autora no contrato firmado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames.O artigo 10, da Lei 9.656/98, que estipula o plano-referência de assistência à saúde, preconiza que estarão fora do âmbito de cobertura dos planos de saúde as próteses para fins estéticos (inciso II) e não ligadas ao ato cirúrgico (inciso VII), ou seja, nestas hipóteses a seguradora estará desobrigada do custeio do implante. Trata-se de uma cobertura mínima imposta pela lei, norma de ordem pública, que vincula o contrato em questão, sanando a omissão constante da redação original.No caso dos autos, nenhuma alegação há por parte da requerida quanto à eventual finalidade estética da prótese implantada pela autora, mesmo porque tal argumento não encontraria respaldo fático algum. A implantação da prótese se fez imprescindível diante da extração de parte do tecido no curso da cirurgia anterior, afastando eventual natureza meramente estética do implante.Ainda, a conclusão de que a prótese implantada não seria ligada ao ato cirúrgico viola a boa-fé contratual, sendo indevida a exclusão de cobertura com base nesta fundamentação. Nesse sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp 519.940-SP), valendo transcrever parcialmente o d. voto do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:... Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana. Assim, no caso, a incontinência está vinculada ao ato cirúrgico de remoção total da próstata, e, portanto, sendo ela uma patologia de conseqüência, não há como aplicar a limitação.Ora, a implantação da prótese é a própria essência do ato cirúrgico em questão, não merecendo prosperar a citada excludente.A cláusula genérica de exclusão da cobertura, prótese, não merece prosperar diante das exigências impostas pelo CDC, destaque para a cláusula restritiva de direitos, bem como interpretação mais favorável ao consumidor na hipótese de ambigüidade ou omissão.Quanto ao medicamento reclamado, a requerida sequer contesta a cobertura contratual em defesa, presumindo-se a confissão. Não bastasse isso, predomina o entendimento no seio jurisprudencial quanto ao caráter exemplificativo do rol da ANS, não exaustivo, de rigor o custeio, sobretudo porque a moléstia possui cobertura pelo seguro contratado.Por fim, em relação aos danos morais, o fato danoso, inadimplemento contratual da ré, restou induvidoso, conforme já exposto. O dano de ordem moral, é presumível. Não bastasse a atual condição de saúde da autora, gravidade da moléstia que a acomete, teve o tratamento necessário recusado indevidamente pela requerida.  Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, a natureza e o valor do contrato firmado, o grande porte da requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00.Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a custear à autora o tratamento em questão, inclusive implante da respectiva prótese e medicamento aplicado, pagando à autora a quantia de R$ 6.021,97, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde os desembolsos, mais a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva, e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

CARLA GROSS
Adv.:
AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA
Adv.:
