

SENTENÇA

Processo nº:0007735-17.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irismar Rebouças Carvalho
Requerido:Banco Itaú S/A








Trata-se de AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS entre as partes referidas, alegando a parte autora, em síntese, que recebeu cobrança consignada em seu benefício do INSS sem nada ter contratado com o banco-réu. Descobriu que havia dois contratos firmados em seu nome junto ao banco, contratação negada pela autora, tendo inclusive recorrido à Polícia. Requer a condenação do réu à devolução dos valores indevidamente descontados de seu benefício previdenciário, em torno de R$1.500,00, mais indenização por danos morais.
Liminar deferida às fls. 43/44, para suspender a exigibilidade das cobranças e exclusão das negativações,  com ordem de cessação de descontos no benefício da parte autora.
CONTESTANDO às fls. 72/116, alegou o réu, em síntese, que não tem qualquer responsabilidade, pois se houve fraude, não foi por culpa do réu. Impugna os danos e os pedidos indenizatórios.
Houve réplica.
É o breve relato.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Impugnada as contratações, por serem supostamente fraudentas, cabia ao banco-réu a prova da contratação regular, o que não foi feito.
Limitou-se o banco-réu a alegar que, em havendo fraude por terceiro, não tem qualquer responsabilidade. Equivoca-se, entretanto. O réu presta serviços  sob a égida do Código do Consumidor e se não oferece a segurança na contratação, nos termos do art. 14, §1º, da Lei 8.078/90, é ele considerando defeituoso, impondo-se a responsabilização pelo fornecedor em relação aos prejuízos causados.
O banco alega não ter responsabilidade, mas continuou descontando valores do benefício da autora, de onde também surge o dever de restituir os valores descontados com base em contratação fraudulenta.  
Não se trata de ato exclusivo de terceiro, sendo certo que o réu concorre para o evento lesivo não dando segurança à contratação, que dela legitimamente se espera (art. 14, §1º, CDC), relembrando-se que fraudes são comuns, ainda mais no país em que vivemos.
De rigor, assim, a decretação de invalidade das contratações e inexigibilidade das dívidas, com a condenação do réu à devolução de todos os valores descontados em razão dos contratos junto ao benefício previdenciário da autora.
Igualmente responde o banco pelas negativações creditícias a que deu causa contra a autora, com base nas contratações fraudulentas, devendo ser ressaltado que os valores descontados de seu benefício têm natureza alimentar, ou seja, houve privação de verba essencial à subsistência da autora.
Neste contexto, fixa-se a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), que entendo justa para o caso concreto.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de:
I  DESCONSTITUIR  os contratos 016775049-6 e 039602904-3, DECLARANDO INEXIGÍVEIS os débitos em face da autora;
II  CONFIRMAR A LIMINAR de fls. 62/63, para exclusão das restrições em nome da autora junto aos cadastros creditícios.
III -  CONDENAR o réu BANCO ITAÚ S/A a RESTITUIR os valores indevidamente descontados no benefício previdenciário NB 101.551.419-4, com correção monetária pela Tabela do TJSP a partir da data de cada débito, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, apurando-se em liquidação por artigos.
IV- CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (23 de fevereiro de 2011), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
OFICIE-SE O INSS (FLS. 54), com cópia desta sentença.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
