

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007932-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio da Conceicao Pinto, CPF 287.845.888-53, RG: 2101306, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Flavia Acerbi Wendel Carneiro Queiroz - OAB/SP 163.597.

Requerido:CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO - ASSISTÊNCIA MÉDICA, CNPJ 62.638.374/0001-94, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Laysa Torres Hummel, RG: 44.734.288-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Juliana Maria Costa Lima - OAB/SP 210.491.

Data da audiência:08/06/2010 às 15:30 h

Aos, 08/06/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.  A ação é  procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, dada a vulnerabilidade da parte autora no contrato firmado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames. O mencionado diploma legal, impondo normas de ordem pública, decorrência da omissão das operadoras e seguradoras em data anterior à sua vigência, deve ser aplicado indistintamente, independe da adaptação do contrato, com suas renovações posteriores, sob pena de privilegiar-se a operadora negligente.O artigo 10, da Lei 9.656/98, que estipula o plano-referência de assistência à saúde, complementado pelo artigo 12 do mesmo diploma, e por normatização federal, no caso concreto Resolução Consu n° 10/98, determina a cobertura contratual ao tratamento reclamado, hemodiálise. Trata-se de uma cobertura mínima imposta pela lei, norma de ordem pública, que vincula o contrato em questão, sanando a omissão constante da redação original.Em que pese a redação do contrato celebrado, certo é que o instrumento possui mais de vinte anos, incompatível com a evolução científica e médica ocorrida desde então, bem como a legislação posterior, sobretudo o CDC, circunstância que não pode ser meramente desconsiderada.Ora, a exclusão genérica em questão inviabiliza a própria natureza do contrato celebrado, na medida em que a moléstia que acomete a saúde do autor possui cobertura contratual.Assim, não prevalecendo a excludente argüida, prospera a pretensão deduzida.Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a custear ao autor o tratamento em questão, hemodiálise, e assim a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$ 6.700,00, a ser atualizada pela tabela prática do E. TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

Antonio da Conceicao Pinto                                                                                  Adv.:

CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO - ASSISTÊNCIA MÉDICA Adv.:
