

SENTENÇA

Processo nº:0007387-58.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA ajuizou demanda, com pedido liminar, contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, tendo por fim: a) o  cancelamento da inscrição do autor no CADIN Municipal; bi) condenação ao pagamento de crédito no montante de R$ 512,94; ci) a declaração da prescrição da taxa de lixo do ano de 2003; d) a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 9/243).
Segundo a inicial, o autor foi indevidamente inscrito no CADIN, em razão do não pagamento das Taxa de Lixo do ano de 2003 e do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana dos exercícios de 2006 e 2007, incidente sobre os contribuintes nºs 005.07561833-5, 005.076.1834-5 e 005.076.1835-1. Isso porque, alega, no tocante ao débito da Taxa de Lixo, já estaria prescrito, e, no que se refere ao Imposto Predial e Territorial Urbano do ano de 2007, a exigibilidade da obrigação tributária estaria suspensa por força de decisão  e depósitos existentes nos autos da ação de repetição de indébito nº 1.446/053.07.118427-6. 
Ademais, alega o autor que a inscrição de seu nome no CADIN o impossibilitou de utilizar seus créditos acumulados com a nota fiscal paulista, no montante de R$ 512, 94 (quinhentos e doze reais e noventa e quatro centavos), para abatimento do IPTU de imóvel de sua propriedade.  
Concedido o pedido liminar, para o fim de sustar a anotação do nome do autor no CADIN (fls. 274). 
Regularmente citado, o Município apresentou contestação (fls. 288/304). Alegou, em breve síntese, que o apontamento do nome do autor no CADIN deve-se apenas ao débito da Taxa de Lixo do exercício de de 2003. Aduziu ainda inocorrência de prescrição; irrelevância do apontamento no CADIN para o aproveitamento dos créditos decorrentes nota fiscal paulista e não comprovação do dano moral sofrido.
Houve réplica (fls. 309/311).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. A matéria em debate é somente de direito e comporta o julgamento no estado.
No mérito, sem razão o autor, respeitado o entendimento contrário.
Em relação ao IPTU, a antecipação da tutela concedida em outra demanda foi revogada na medida em que se reconheceu que o autor não poderia se beneficiar da isenção para todas as suas salas. O depósito realizado, em seguida, naquela demanda o foi por conta e risco, sem com isso impedir a restrição pretendida pela Municipalidade.
Aliás, isto consta expressamente da sentença: "(...) Importante dizer que o autor não pediu a realização de depósito nos autos, que não lhe foi deferida. Depositou as quantias objeto das guias (...) por sua conta e risco (...)" (fl. 214).
Portanto, correta a conduta da Administração, sendo certo que naquele contexto aos valores originais deveriam ter sido acrescidos os encargos legais, ao menos em relação ao exercício de 2007. Em relação ao de 2006, houve recurso pela Municipalidade, mas de qualquer forma nota-se que no CADIN não há apontamento referente ao IPTU, mas apenas à taxa do lixo. A referência ao IPTU diz com a dívida ativa (fl. 13).
Com explicou a Municipalidade, na dívida ativa consta débito para o exercício de 2006 para o contribuinte SQL 005.076.1834-3, sem, contudo, existir cobrança judicial.
Em relação à taxa do lixo a inscrição ocorreu no CADIN em 2006 e a execução foi ajuizada em 2008, fora, portanto, de qualquer alcance prescricional. 
No mais, indiscutível que a taxa deve ter por base de cálculo elementos pertinentes ao custo do serviço cobrado; todavia, como bem lembra Kiyoshi Harada, O STF vem entendendo que é constitucional a cobrança da taxa de coleta de lixo domiciliar, desde que não vinculada a prestações de outros serviços de caráter universal e indivisível como a limpeza de logradouros públicos, varrição de vias públicas, limpeza de bueiros, de boca-de-lobo e de galerias de águas fluviais, capina periódica e outros 9RREE ns. 245.539-RJ e 361.437-MG) (Direito Tributário Municipal, Atlas, 3ª ed, 2007, p. 139).
Recentemente, confirmando a posição consolidada do STF, o Min. Eros Grau decidiu: É legítima a taxa de coleta de resíduos sólidos urbanos. Tributo cobrado pelo exercício de serviço divisível e específico. Precedentes. (RE-AgR 411.251/MG, j. 04/07/2007). E, por fim, no caso específico do Município de São Paulo cite-se também outro precedente do STF, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, admitindo a constitucionalidade da cobrança (RE 536.877-7, DJU 21.3.2007).
No exame da Lei n. 13.478, de 30 de dezembro de 2002, que instituiu a taxa de resíduos sólidos no Município de São Paulo, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo reconheceu a legitimidade de cobrança porque atendidos os requisitos da especificidade e divisibilidade mencionados no art. 145, II, da Constituição Federal, e arts. 77 e 79 do Código Tributário Nacional, presente o caráter uti singuli (Apelação n. 693.194/5-2-00, j. 8/11/2007, 15ª Câmara de Direito Público, Rel. Desembargador Osvaldo Capraro). 
No mesmo sentido: Apelação Cível n. 458.469-5/3-00, 15ª Câmara de Direito Público, j. 25.10.2007, Rel. Desembargador Eutálio Porto).
Acrescente-se, ainda, que as certidões são anteriores ao arquivamento do feito, mas de qualquer modo, a faculdade de desistir das demandas não impede novo ajuizamento, com se verifica na Lei n. 14.800/2008, mesmo porque não se trata de renúncia a direito.
Destarte, não vislumbro ilegalidade ou abuso de poder e tampouco ofensa a direito do autor, a justificar a indenização pretendida. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e por consequência condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$800,00 (oitocentos reais), com correção monetária a partir desta data.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 

São Paulo, 02 de março de 2011

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
