

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0007500-73.2012.8.26.0010
Requerente:Patricia Fonseca, assistida por Ligia Lamana Batochio, OAB/SP 303094
Requerida:Kalu Jóias, representada pela preposta Lilia D'Arc dos Reis e assistida pelo advogado João Paulo Nascimento de Carvalho OAB/SP 320849 
No dia 10/04/2013 às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: da parte autora. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver a repetição de indébito e indenização por danos morais. Alega para tanto que, em 17/09/2011, adquirira mercadorias no estabelecimento da requerida, pagando a compra com cartão de crédito. Na ocasião a gerente da loja, por equívoco, lançara duas vezes a mesma operação, acarretando o pagamento em dobro por uma única compra. Através dos documentos apresentados pela requerente, em especial o de fl. 18vº, verifica-se que a parte requerida no ato da compra lançada por equívoco efetuou o estorno do lançamento. Esta situação foi confirmada pela autora, que reconheceu os dois créditos, um de R$ 579,95 e outro de R$ 956,50 pertinentes ao cancelamento do lançamento em duplicidade. Desta forma, a ré tomou as medidas necessárias para corrigir o problema. Entretanto, por erro da administradora do cartão, estariam segundo a autora, sendo cobrados valores relacionados a compra cancelada. Evidentemente quem está cobrando é a administradora do cartão e não a requerida. Esta, de forma imediata, tomou as medidas que lhe competiam para cancelar o lançamento indevido. A partir do instante em que a compra foi cancelada, deveria a instituição financeira deixar de lançar na fatura de cartão de crédito da requerente os valores decorrentes de tal transação. Se não o fizeram, o erro não foi da parte requerida, mas da administradora do cartão de crédito que deixou de executar a ordem de cancelamento de forma correta. Desta forma, manifesta é a ilegitimidade de parte. Finalmente, não tendo havido ato ilícito por parte da ré, nem tampouco nexo de causalidade entre sua conduta e o resultado, não há que se falar em dano moral. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no Art. 267, inciso VI, do CPC. Faculta-se à parte vencida ingressar com ação contra quem de direito. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Patricia Fonseca

Advogado:

RÉ:
Kalu Jóias - preposto:

Advogado:
