

SENTENÇA

Processo nº:0007920-27.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Viviane Pereira de Castro
Requerido:Net São Paulo LTDA

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 24 de janeiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



VIVIANE PEREIRA DE CASTRO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA, aduzindo, resumidamente, que contratou o serviço de internet da ré, denominado ?Net Virtua?. Foi lhe oferecido, gratuitamente, serviço de telefonia.. Não obstante, houve a cobrança da mensalidade de R$ 14,90, sob a rubrica ? Net Fone?, na fatura. Alegou que esta cobrança é indevida, uma vez que lhe foi informado de que nenhum valor adicional seria exigido, além da importância de R$ 29,80, alusiva à ?Net Virtua?. Referiu-se ao dano moral sofrido. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré se abstivesse de cobrar pelo serviço de ?Net Fone?. Postulou a procedência da ação no mesmo sentido e, ainda, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi concedido.

Regularmente citada, a ré contestou. Afirmou que os valores cobrados estão de acordo com o ?pacote? de serviços contratados pela autora. Ofereceu à autora uma promoção de isenção de franquia telefônica pelo período de seis meses. Este prazo foi observado. Vencido, passou-se a exigir o pagamento referente à telefonia. De modo que, a autora deveria pagar pela franquia de serviço de telefonia, após a promoção. Alegou que não houve qualquer irregularidade e nem cobrança indevida. A autora não sofreu dano moral. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica, reiterando a autora que lhe foi concedido um brinde. Não foi estipulado prazo final. 

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Aduziu a autora que contratou o serviço de internet da ré e que lhe foi oferecido, a título de brinde, o serviço de telefonia. Porém, houve a cobrança da mensalidade de R$ 14,90 na fatura. Alegou que esta cobrança é indevida. Referiu-se ao dano moral sofrido.

Na contestação, a ré expôs que em 22.07.2010, ofereceu à autora uma promoção de isenção de franquia telefônica pelo período de seis meses.Este prazo foi observado. Vencido, passou-se a exigir o pagamento referente à telefonia. Alegou que não houve qualquer irregularidade e nem cobrança indevida. 

Há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia à ré demonstrar que não agiu ilicitamente ao cobrar da autora a mensalidade referente à franquia do serviço de telefonia. Entretanto, não o fez. Sendo assim, não restou dúvida de que esta cobrança é indevida.

Vale salientar que costumeiramente, quando do oferecimento de serviços por telefone, o interlocutor do prestador de serviços acautela o consumidor que a ligação está sendo gravada. Assim, caberia à ré, inclusive por meio de gravação telefônica, comprovar que o oferecimento da promoção tinha prazo certo para terminar. 

A despeito de incumbir à ré o ônus da prova, e ter meios para tanto, nenhuma prova apresentou que viesse a comprovar as suas alegações. 

Apesar de a ré ter agido ilicitamente, não há que se falar em indenização por danos morais. A autora sofreu um mero aborrecimento, que é insuficiente para fundamentar o pleito indenizatório por dano moral. A autora não chegou a ter o seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes. A dor cabível de ressarcimento é aquela em que a aflição de sua existência causa um sensível déficit na vida normal do ofendido. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por VIVIANE PEREIRA DE CASTRO em face de NET SÃO PAULO LTDA, para que a ré se abstenha de cobrar a importância de R$ 14,90, referente ao ?Net Fone?, na fatura da autora. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente, já compensada a sucumbência experimentada pela autora. 

Oportunamente, considerando a afronta da ré à decisão de fls. 35, será calculado o valor da multa. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
