

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007680-30.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Emilia do Nascimento
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Aduz a autora ter realizado compra de produtos junto à ré, mediante o pagamento em seis parcelas. Todavia, foi surpreendida ao verificar a cobrança de oito parcelas, bem como de seguro que não contratou. Assim, pede a declaração de inexigibilidade das parcelas 07 e 08, bem como a nulidade do seguro.
A autora reconhece ter contraído débito junto à ré no montante aproximado de R$ 623,00. Conforme documento de fls. 33, juntado pela ré, verifica-se que neste montante já estava incluído o valor de R$ 11,80, referente ao produto ?Compra protegida?. 
De se concluir, portanto, que a autora anuiu com a inclusão de referida despesa no valor do débito.
A autora ainda reconhece que optou pelo pagamento parcelado. Por isso, sobre o valor financiado incidiu encargos de financiamento, no valor de R$ 209,33.
A autora assinou o documento de fls. 33, indicando que teve ciência do débito, bem como do parcelamento em oito vezes.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.
Pois bem. No caso em comento, a parte autora teve pleno conhecimento do valor total do débito e forma de pagamento. 
A situação retratada poderia configurar, em tese, vício do consentimento, que tem o condão de anular os negócios jurídicos quando o contratante é induzido a erro a fazê-lo.
Todavia, a anulação pressupõe prova da conduta ilícita do outro contratante, o que não restou devidamente demonstrado nos autos, pois nenhuma prova produziu a autora neste sentido.
Assim, de rigor a improcedência do pedido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
