

CONCLUSÃO

Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Samira Cristina Scarpari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0007617-03.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elvanira Braga de Siqueira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Elvanira Braga de Siqueira, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA COM ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, na forma em que é representada, argumentando, em resumo, que desde o final da década de 1970 até 2007 exerceu o cargo de professor de educação infantil  PEBI). Ao ser deferida sua aposentadoria, foi rebaixada do Nível V, como vinha sendo enquadrada desde 1998 para o nível IV, iniciando-se, a partir de então, descontos retroativos em seu pagamento mensal. Aponta que foi ilegal seu rebaixamento de modo que pede a antecipação de tutela para cessar os descontos e ao final a procedência da ação para retornar ao nível anteriormente possuído. À causa atribuiu o valor de R$50.000,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação, defendendo o ato impugnado pelo que pede a improcedência da ação.


Relatei.


DECIDO.


1- Consoante se verifica no processo, a autora foi sempre considerada na faixa salarial Nivel V e após a sua aposentadoria, ocorrida em julho de 2007, foi rebaixada para o Nível IV, e, como consequência, passou a ter descontado em seus proventos os valores que a Fazenda entendeu terem sido pagos irregularmente.


2- Não se ignora que o Poder Público, nos termos da Súmula 473 do STF "pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial".


3- Na hipótese deste caso, a despeito daquele poder-dever, já não cabe mais qualquer providência por parte da administração pública.


Com efeito, ensina HELY LOPES MEIRELLES: a prescrição administrativa opera a preclusão da oportunidade de atuação do Poder Público sobre a matéria sujeita à sua apreciação é restrita à atividade interna da Administração e se efetiva no prazo que a norma legal estabelecer. Mas, mesmo na falta de lei fixadora do prazo prescricional, não pode o servidor público ou o particular ficar perpetuamente sujeito à sanção administrativa por ato ou fato praticado há muito tempo. A esse propósito, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que a regra é a prescritibilidade e que esta ocorre no prazo de quatro anos para as penalidades disciplinares do funcionalismo federal. Entendemos que, quando a lei não fixa o prazo da prescrição administrativa, esta deve ocorrer em cinco anos, à semelhança da prescrição das ações pessoais contra a Fazenda Pública (Direito Administrativo Brasileiro, 33ª Ed. Malheiros Editores, 2007, p 683) (os destaques não constam do original).


E acrescenta o mestre: O instituto da prescrição administrativa encontra justificativa na necessidade de estabilização das relações entre o administrado e a Administração e entre esta e seus servidores, em obediência ao princípio da segurança jurídica (ob. cit, p. 684). No mesmo sentido, CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO (Curso de Direito Administrativo, 22ª ed. Malheiros Editores, p 1013/1014).


4- Portanto, com o recebimento dos vencimentos por todo o tempo no Nível V, mesmo de forma equivocada, embora pudesse o Município rever o ato, essa providência não foi tomada, e, assim, nada mais era possível fazer ante o decurso do prazo para a situação específica de anulação do ato administrativo, em virtude da legislação federal que trata da prescrição em relação à Fazenda Pública, ou seja, o termo de 05 (cinco) anos, fato esse que beneficia a autora. 


A propósito disto, consoante o escólio de MARCELO CAETANO (Princípios Fundamentais de Direito Administrativo, Coimbra: Almedina, p. 187): "O ato doente cura-se com o decurso do tempo, e isso se dá porque o legislador pensa que a ilegalidade cometida não é tão grave que deva sobrepor-se ao interesse de pôr termo à insegurança dos direitos. Aos interessados, incluindo os representantes do interesse público, é facultado a anulação do ato; mas se não usarem oportunamente dessa faculdade, o interesse geral impõe que não fique indefinidamente a pensar sobre este ato a ameaça de anulação". 


Atente-se, ainda:


ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. PRESCRIÇÃO ADMINISTRATIVA. ART. 54 DA LEI Nº 9784/99. PRECEDENTES. IPERGS. PENSÃO. FILHA SOLTEIRA. LEI ESTADUAL N.º 7.672/82. APLICAÇÃO DA SÚMULA 182/STJ. RECURSO DESPROVIDO. I - Nos termos do art. 54 da Lei nº 9784/99, o direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé. Precedentes. II - As razões insertas na fundamentação do agravo regimental devem limitar-se a atacar o conteúdo decisório da decisão hostilizada. No presente caso, tal hipótese não ocorreu. Aplicável, à espécie, a Súmula nº 182/STJ. III - Agravo interno desprovido. (STJ. AGRESP n.° 625511/RS. Quinta Turma. Rel. Min. Gilson Dipp. DJ 02/08/04).


5- Ora, se a autora não merecia o recebimento de salário pelo Nível V, por conta da existência de diversas faltas no período de 1986 a 1997 e tendo a fonte pagadora percebido o fato apenas em 2007, resta claro que já havia sido ultrapassado o prazo para rever o ato, de sorte que deve-se continuar a honrar os pagamentos tal como pretende a inicial, cessando-se qualquer desconto e providenciando-se a devolução do que já foi retirado da autora.


6- De resto, não é caso de condenação em dano moral, por não se vislumbrar dos autos qualquer atitude da Administração que tencionasse menoscabar a autora.


7- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, determinar a imediata cessação dos descontos, pelo que, para este efeito, fica antecipada a tutela, condenando-se, ainda, o Poder Público a devolver todo o valor descontado, com atualização monetária e juros de 0,5% ao mês, contados da citação.


Com relação aos juros de mora e atualização monetária, Lei Federal 11.960, de 29.6.2009, em seu artigo 5º, modificou o art. 1º-F da Lei 9.494, de 10.9.1997, no sentido que nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.


Pelo visto, o diploma legal abrange dois institutos, quais sejam, o da correção monetária e dos juros de mora.


Quanto aos juros de mora, não há dúvida que, tratando-se de acréscimo relativo a direito material, não pode alcançar as demandas ajuizadas antes de sua vigência, daí porque as situações anteriores devem obedecer a sistemática então vigente até o advento da nova lei. Para as demandas novas os juros obedecerão a regra da Lei 11.960/09, limitado o percentual a 6% ao ano, nos termos da redação precedente do art. 1º-F da Lei 9.494/97.


No que diz respeito a correção monetária, conquanto também de direito material, daí porque utilizar-se a regra antiga para as ações ajuizadas antes da vigência da lei, deve-se levar em consideração que a sua estimativa não decorre de lei, posto representar um fenômeno social de mercado. Assim, não sendo ela fator de acréscimo de dívida, mas tão somente de adequação da moeda em decorrência da desvalorização nominal ocorrida em determinado período, é preciso que o credor não venha a sofrer diminuição de seu crédito em razão de mera determinação de lei que não reflita a real recomposição monetária.


Como se sabe, o índice de atualização monetária utilizado para a adequação das aplicações em caderneta de poupança é a TR, a qual, atualmente, tem apresentado índice zero ou bem próximo disso. Ora, crédito judicial não é aplicação mas direito garantido judicialmente a quem, espoliado financeiramente por quem deveria dar o exemplo (o Estado, na sua conceituação mais ampla), de modo que a recomposição daquilo que se possuía ao ajuizamento da ação, deve corresponder nominalmente a exata medida do crédito com a inserção da inflação no período, cujo índice razoável é o INPC.


A respeito disso, já se registrou nesta especializada (2ª e 3ª Varas):


%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%


Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; SELIC (Fazenda credora) 7,71%.


Destarte, a aplicação pura e simples da Lei 11.960/09 não representa amparo do acesso a uma ordem jurídica de direito material a ser tutelada por decisão judicial que garanta a pretensão reclamada e validamente reconhecida. 


Sendo assim, adotar-se-á 6% ao ano a título de juros de mora, como acima consignado, calculando-se a correção monetária consoante a tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.


Dada a sucumbência parcial, repartem-se custas e honorários.


P.R.I.C.


São Paulo, 29 de novembro de 2010.
