

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007568-92.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Geovania Silva de Araújo
Requerido:Sax S/A Credito Financiamento e Investimento - Sax CFI

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos etc. 
GEOVANIA SILVA DE ARAÚJO, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória c.c. reparação de danos morais em face de SAX S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ? SAX CFI, alegando, em suma, que: teve seu nome negativado pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo valor de R$ 202,18, relacionado ao contrato de número 005690003080; que não sabe a origem do débito, nunca assinou tal contrato nem se beneficiou de qualquer crédito a ele afeto; ilícita a conduta da ré de incluir seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe trouxe danos de ordem moral. Requereu, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento da negativação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor correspondente a 25 salários mínimos. Requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, que lhe foram deferidos (fls. 25).
Juntou os documentos de fls. 18/24.
A liminar para suspensão dos efeitos da negativação foi deferida (fls. 25).
A ré foi citada (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 42/56), acompanhada dos documentos de fls. 57/89, alegando, em suma, que as partes celebraram entre si um contrato de número 005690003080, tratando-se de uma Cédula de Crédito Bancário ? CCB e Demonstrativo do Custo Efetivo Total ? CET, pelo qual a autora obrigou-se ao pagamento de 12 parcelas de R$ 101,09 cada, tendo efetuado o pagamento de dez delas e deixando em aberto aquelas vencidas em 28 de fevereiro e 28 de março de 2013, sendo, pois, lícita a negativação; em 10 de abril de 2013, foi formalizada uma renegociação par a autora liquidar o saldo devedor em duas parcelas de R$ 129,06 cada, com vencimentos em 20 de abril e 20 de maio de 2013, sendo que a autora quedou-se inerte; ainda que a autora alegasse que se trata de fraude, não poderia por ela ser responsabilizada a ré; a autora ostenta outras negativações junto aos órgãos de proteção ao crédito; o valor pleiteado a título de indenização é exorbitante. Requereu, assim, a improcedência da ação.
Réplica a fls. 92/102, alegando, em suma, que: a ré não trouxe qualquer contrato original aos autos; não trouxe o contrato de número 005690003080, no valor de R$ 202,18; os documentos apresentados devem ser juntados em sua via original.
Apenas a autora manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação.
É o relatório.
Decido
A ação é improcedente.
A autora é evidente litigante de má fé, como restou demonstrado nos autos.
A ré juntou aos autos cópia do contrato de número 81/84, visivelmente assinado pela autora, sendo a assinatura idêntica à que consta do RG e da procuração outorgada pela autora à sua advogada (fls. 18 e 19), tratando-se de contrato de número exatamente igual àquele que consta das negativações.
Outrossim, o valor da negativação é exatamente igual à suma das duas parcelas que a ré alega que a autora deixou em aberto, não havendo que se falar em necessidade de se determinar à ré a juntada da via original, visto que as alegações da autora para impugnar o documento são totalmente genéricas, não impugnando ela em momento algum o seu teor, que traz, inclusive, todos os dados pessoais da autora, inclusive seu endereço correto.
A  determinação para que a ré juntasse a via original apenas serviria para retardar o andamento do processo e a autora continuar se beneficiando da liminar que, com evidente má fé, obteve no processo, ao afirmar não ter qualquer relação com a ré, quando, na verdade, não só assinou o contrato de financiamento como chegou a pagar dez de suas parcelas, sendo que esta última alegação sequer sofreu impugnação específica.
Vale salientar que, consoante  previsto no artigo 385, do CPC, a cópia de documento particular tem o mesmo valor probante que o original, devendo, evidentemente, qualquer impugnação ser fundamentada, o que não é o caso daquela feita pela autora em réplica.
Neste sentido,
?É sem importância a não autenticação de cópia de documento, quando não impugnado o seu conteúdo.? (RSTJ 87/310).
Note-se que a autora não faz qualquer impugnação fundamentada do conteúdo do documento, muito menos da assinatura ali lançada, razão pela qual tem-se aquele como apto a provar a existência do contrato e, por consequência, a legitimidade da inscrição, já que a autora não provou o pagamento das parcelas que ensejaram a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. Aliás, vale ressaltar que o documento de fls. 86/87 reforça as alegações da ré, visto que a autora já figurou e ainda figura por inúmeras vezes como inadimplente junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A autora, manifestamente, alterou a verdade dos fatos e, nos termos do  artigo 17, c.c. o artigo 18, ambos do CPC, deve ser penalizada como litigante de má fé, o que, aliás, não conta com a isenção de pagamento decorrente do benefício da Justiça Gratuita.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, cassando a liminar deferida a fls. 25, de imediato.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Diante da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, ficando, contudo, condicionado o pagamento, na forma do artigo 12, da Lei n. 1060/50.
Condeno, ainda, a autora, como litigante de má fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e de indenização à ré em valor correspondente a 10% sobre o valor da causa, sempre corrigido desde o ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
