

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007069-28.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Raul Franklin de Rezende Junior, CPF 003.466.928-06
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
Data da audiência:21/10/2010 às 16:00h


Aos 21 de outubro de 2010, às 16:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado pela advogada Dra. ADRIANA NUNCIO DE REZENDE  OAB. 130.759. Presente o réu, representado pelo preposto Sr. PIERRE DE SIBIO FREIRE ? RG. 22.587.806, acompanhado do advogado Dr. ANDRÉ LUIZ MATEUS ? OAB. 203.466. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.  Pelo MM. Juiz, após a abertura e  vista pelo Juízo dos contratos constantes do CD juntado em contestação pelo banco-réu, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Ficam rejeitadas as preliminares e a prescrição argüidas pelo banco-réu. O banco-réu ao assumir o Banco Bamerindus, em liquidação extrajudicial, em principio, teria assumido as atividades bancárias dele decorrentes, assumindo a carteira de clientes, e permanecendo o depósito em caderneta de poupança a principio assumiu as atividades e ações dele decorrentes, não constando expressamente que o banco-réu não teria assumido as ações que viessem a ser ajuizadas contra o Banco Bamerindus, é ele parte legitima para responder aos termos da presente ação. Além disso o banco-réu é parte legitima para responder aos termos da presente ação por permanecer com depósito em caderneta de poupança, cabendo a ele a remuneração e pagamento de correção monetária e não ao Banco Central. Também se encontram presentes as condições da ação possuindo o autor interesse processual.  Não há que se falar em prescrição da ação, juros e correção monetária, pois tendo os fatos ocorridos antes da vigência do Código Civil atual, aplica-se ao caso o prazo geral legal de 20 (vinte) anos previsto no Código Civil anterior, notando-se que atualização monetária é simples reposição do valor da moeda. Também não se aplica ao presente caso o art. 27, do CDC que se refere a reparação por danos.  O mais é questão de mérito, e no mérito a ação deve ser julgada procedente. Em favor do autor, que no caso é consumidor, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, art. 6º, inciso VIII, do CDC, e a interpretação favorável do contrato, nos termos do art. 47 do CDC. Assim, cabia ao banco-réu a produção de prova robusta e concludente  em favor de sua alegações e que desmerecem as alegações do autor, e isso ele não o fez. Ao contrário, não impugna especificamente, ônus que lhe cabia, os extratos juntados e não junta qualquer cálculo comprovando que não haveria diferenças em favor do autor.  Ao contrario, a prova produzida é no sentido das alegações do autor, que junta  extratos (fls. 10/13), e cálculo  das diferenças devidas  (fls. 05). Note-se que o entendimento que referente ao índice de correção monetária das cadernetas de poupança o índice seria o IPC, que sempre foi o utilizado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO a pagar ao autor RAUL FRANKLIN DE REZENDE JUNIOR a quantia de R$ 4.342,78 (quatro trezentos e quarenta e dois reais e setenta e oito centavos), monetariamente atualizada a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% (nos termos do art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional, já que o entendimento é que a taxa selic também encerra critério de atualização monetária), a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 c)- do valor de R$ 25,00 do porte de remessa e retorno; d)- prazo de 10 (dez) dias para interposição  de  recurso.  REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.



MM. Juiz:



Autor:


Adv.:


Prep. réu:


Adv.:
