

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06/09/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0007959-09.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Márcia Baptista
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Regina Márcia Baptista, qualificada, propôs Ação de Indenização de Danos Morais e Materiais cc. Repetição de Indebito e Obrigação de Não Fazer contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., igualmente qualificado.
Alega que era cliente do banco-réu e  realizou um empréstimo de R$ 6.000,00, em 2005, e outro de R$ 10.000,00, em 2007. Assevera que em 05/06/2009 após um período inadimplente renegociou sua dívida, a qual estava no importe de R$ 28.896,26. Assim, o débito seria pago em 60 parcelas de R$ 837,01 a serem descontadas de sua conta corrente. Contudo, alega que o réu fez descontos indevidos, quais sejam a quantia de em R$ 519,30 março de 2011 e de R$ 3.143,46 em abril de 2011.
Pleiteia a restituição da quantia descontada no valor de R$ 3.775,74, o pagamento em dobro dos descontos realizados, a abstenção do réu de cadastrar o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito e o pagamento de danos morais e materiais no valor de R$ 217.173,00 ou até 50 vezes o valor do saque. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 47.
Citado, o réu contestou a fls. 91/129.
Houve Réplica a fls. 134/145.
Foram apresentadas alegações finais a fls. 156/169.
É a síntese.
Decido. 
Alega que era cliente do banco-réu e  realizou um empréstimo de R$ 6.000,00, em 2005, e outro de R$ 10.000,00, em 2007. Assevera que em 05/06/2009 após um período inadimplente renegociou sua dívida, a qual estava no importe de R$ 28.896,26. Assim, o débito seria pago em 60 parcelas de R$ 837,01 a serem descontadas de sua conta corrente. Contudo, alega que o réu fez descontos indevidos, quais sejam a quantia de em R$ 519,30 março de 2011 e de R$ 3.143,46 em abril de 2011.
Pleiteia a restituição da quantia descontada no valor de R$ 3.775,74, o pagamento em dobro dos descontos realizados, a abstenção do réu de cadastrar o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito e o pagamento de danos morais e materiais no valor de R$ 217.173,00 ou até 50 vezes o valor do saque. 
A ação procede em parte, para determinar a abstenção do réu em inserir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes quanto ao pagamentos comprovados, a restituição em dobro do valor de R$ R$ 3.775,74 e ao pagamento de  4 salários-mínimos, ou seja, R$ 2.108,00 a título de danos morais.
Não é ponto controvertido que o réu realizou dois descontos indevidos na conta da autora, pois o próprio banco em sua Contestação afirma o equívoco. O desconto no valor de R$ 519,30 efetuado em 09/03/2011 e o de R$ 3.143,46, em 06/04/2011, conforme documentos juntados a fls. 18/19, devem ser restituídos em dobro. 
O artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor é claro: havendo cobrança indevida surge naturalmente o direito do valor ser restituido em dobro. A ressalva se faz para os casos de engano justificável, o que evidentemente não é o caso. Em nenhum momento se exige que a boa ou má-fé do fornecedor, ainda não se imputa ao consumidor tal prova, o que se mostraria manifestamente descabido. Diverso não é o entendimento da jurisprudência (REsp n° 1.085.947/SP, AgRg no REsp 1212378/SP e REsp 1250314 /MS). 
Assim, independente de má-fé do banco, o fato é que há sua responsabilidade pelos descontos indevidos, tanto que a consumidora se viu obrigada a ajuizar demanda. Contudo, a autora faz dois pedidos: a restituição da cobrança indevida e a restituição em dobro do mesmo valor. Ou seja, os dois pedidos resultam em uma restituição tripla, o que não deve ser acolhido. Desta forma, a restituição deve ocorrer apenas em dobro.
Os descontos realizados pelo banco não só indevidos, como também ilegais. A conta da autora é a conta em que ela recebe seus proventos e, assim, aplica-se o princípio da intangibilidade salarial. A retenção de seu salário fere, inclusive, o princípio fundamental da dignidade da pessoa humana, a teor do que dispõe o artigo 1º, III, da Constituição Federal. Ainda o artigo 649, IV reveste os vencimentos de impenhorabilidade. Desta forma, se é vedada a retenção do salário  sem o devido processo legal também deve ser vedada a retenção por atos arbitrários das instituições financeiras. Leia-se:
"Não pode o banco se valer da apropriação de salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no art. 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal a quo." (STJ, RT 798/240, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior).
Desta forma, resta claro o ato ilícito do banco o qual enseja a obrigação de indenizar a autora por danos morais. Mesmo que o réu comprovasse a existência de um crédito em relação a correntista, o que não o fez, reter seu salário acima dos patamares legais configuraria um ato ilícito. Nesse sentido, não é necessário que se comprove o efetivo prejuízo, haja vista que apenas a demonstração e comprovação de fato que gera, por si só, o dano. É de conhecimento público, as conseqüências que podem acarretar a alguém que, no aguardo do depósito de seu salário em sua conta corrente, este não ocorre. Torna-se desnecessária qualquer prova neste sentido. Trata-se de "in re ipsa", isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação. Diverso não é o entendimento da jurisprudência:
"Ação de revisão contratual cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito. Empréstimos com desconto em conta corrente e em folha de pagamento. Retenção de salário e desconto em conta corrente. Aplicação do Decreto Estadual 51.314/2006. Dano moral caracterizado. Inadimplência não demonstrada. Recurso parcialmente provido do Banco-réu e desprovido da autora. (TJSP, Ap. 0004223-33.2007.8.26.0266, Rel. Cauduro Padin, j. 24/08/2011)"
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Deste modo, fixo os danos morais em 4 salários mínimos, ou seja, R$ 2.108,00.
No tocante aos danos materiais, razão assiste o réu, pois é imprescindível a comprovação dos danos materiais sofridos. Para a reparação deste é imprescindível demonstrar-se o nexo de causalidade entre a conduta indevida do terceiro e o efetivo prejuízo patrimonial que foi efetivamente suportado.
Quanto a abstenção do réu em inserir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, o banco não pode fazê-lo quanto aos débitos já pagos. Entretanto, quando o devedor encontra-se em inadimplência, é lícita a inserção do nome perante os órgãos de proteção ao crédito, desde que retrate efetivamente a verdade, inexistindo qualquer ato ilícito. Não é possível a prévia restrição de um direito, desta forma, só é possível determinar a abstenção do banco em inserir o nome da autora em relação aos débitos pagos, pois é evidente que existe um contrato de empréstimo entre a autora e o réu. De acordo com os documentos juntado a fls. 18/22 as parcelas comprovadamente pagas são as de agosto e dezembro de 2010 e março e maio de 2011 referentes ao contrato de empréstimo nº. 320000074160.
Antes o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar a abstenção do réu em inserir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes quanto ao pagamento das parcelas agosto e dezembro de 2010 e março e maio de 2011 referentes ao contrato de empréstimo nº. 320000074160 confirmando os efeitos da tutela antecipada, condenar o réu na restituição em dobro do valor de R$ R$ 3.775,74, incide correção monetária desde o desconto realizado e juros legais de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de  4 salários-mínimos, ou seja, R$ 2.108,00 a título de danos morais, incide correção monetária de a publicação desta sentença e juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme súmula 362 do STJ. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela. 
P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de setembro de 2011.
