

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007255-77.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aldemário Jose da Silva, CPF 070.383.568-87
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:29/05/2012 às 15:00h




Aos 29 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Marco Aurélio Silva, OAB/SP  308244,  e a ré, representada pela Sra. Eloisa de Rita Ignácio, RG. 13551536-1, acompanhada pelo Dr. Fábio Rogério Shyu, OAB/SP 248667, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 376/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo autor, foi requrerida a juntada de documentos, dos quais se deu ciência ao advogado da requerida. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado do autor, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A defesa da ré não prospera. Com efeito, pese embora a discussão acerca da resilição do contrato por iniciativa da ré, fato é que a requisição médica do procedimento reclamado pelo autor antecede aquela causa de extinção do negócio jurídica, não se revelando razoável a interrupção abrupta de um tratamento em razão da resilição superveniente. Ressalto por outro lado, que a resilição foi temporariamente afastada em razão da concessão de tutela antecipada noutro feito em trâmite perante a 39ª Vara Cível do Foro Central. Referida decisão foi objeto de agravo de instrumento, sendo que foi negado efeito suspensivo consoante documentação exibida pelo patrono do autor nesta audiência. Enfim, há amparo legal e contratual para a pretensão deduzida pelo autor afigurando-se ilícita a resistência da requerida. O abalo moral resulta justamente do período de aflição pelo qual passou a parte  autora, sem saber se poderia ou não gozar da cobertura necessária à manutenção saudável de sua vida. Neste sentido tem decidido o intérprete máximo do direito infraconstituicional: ?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido? (Resp nº 986.947/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11.03.2008). Caracterizado o dano moral, deve-se estabelecer um valor adequado à compensação moderada e razoável, dentro das diretrizes da realidade da vida da parte autora e das peculiaridades do caso em tela. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou. Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$3.000,00. Finalmente, considerando o teor do documento de fls. 98 impõe-se reconhecer o cumprimento da tutela antes mesmo de decorrido o prazo fixado na decisão de fls. 67. Assim, não se revela exigível a segunda multa fixada. Pondero, que a multa originariamente fixada não se revela excessiva eis que buscava-se compelir a ré ao cumprimento de tutela antecipada relacionada à saúde do autor. Ante o exposto julgo procedente a demanda nos seguintes termos: a) confirmo a tutela antecipada, tornando-a definitiva; b) condeno a ré ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
