

SENTENÇA

Processo nº:0007380-70.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Samuel de Souza dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c, pedido de indenização e tutela antecipada movida por SAMUEL DE SOUZA DOS SANTOS contra BANCO BRADESCO S/A. Narra o autor, e suma, que que teve seus documentos subtraídos em 2000 e que fez a devida comunicação à autoridade policial. Explica que jamais teve relação jurídica junto ao réu e que este, inadvertidamente, levou seu nome à inscrição junto aos cadastros de mais pagadores. Pugna, ao final pela declaração de inexigibilidade dívida apontada, indenização pelos danos morais sofridos e deferimento liminar para o respectivo cancelamento. Com a inicial vieram documentos.
Deferida a antecipação de tutela a fls. 24
Citada pessoalmente, a parte ré se defendeu dizendo que o autor, ao contrário do afirmado, compareceu ao estabelecimento e firmou contrato. Explica que os documentos foram cuidadosamente conferidos e que não há falar em inexigibilidade de débito. Por fim, aduz que não há configuração de dano moral ante a existência de várias inscrições em desfavor do autor. Juntou documentos. 
Houve réplica.
Em decisão saneadora, foi determinada a feitura de prova pericial, esta acostada a fls. 134/186.
Instadas a se manifestarem sobre a perícia, apenas o autor o fez, pugnando pela procedência da ação.  
É o relatório, decido.
O laudo pericial foi conclusivo ao afirmar que as assinaturas dos documentos trazidos pela parte ré são falsas, nos termos de fls. 134/186. No mais, da simples verificação dos documentos verifica-se a aludida divergência, coerente com o roubo dos documentos pessoais do autor, devidamente comunicado à autoridade policial.
Ademais, não impugnou a ré o laudo. 
Provada a inexistência do débito, portanto, ilegítima a inscrição.
Ocorre, contudo, que no que toca à pretendida indenização por danos morais, melhor sorte não assiste à parte autora. Do documento de fls. 20/22 depreendem-se outras restrições de crédito junto ao SERASA e SCPC em desfavor da parte autora (Leader, Telemar e BV, por exemplo), não se perfazendo, mais uma, a causa de um dano indenizável, nos termos da sumula 385 do STJ. 
A despeito de alegar que todas s inscrições são ilegítimas em decorrência do roubo dos documentos, não fez a autora qualquer prova da ilegitimidade das demais restrições. Não juntou carta de reclamação às empresas, ao PROCON tem tampouco provou estar litigando em juízo para cancelar as restrições. Nesse sentido: ?RECURSO - Apelação - Sustação de protesto - Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos - Indenização por danos morais afastada - Apelante que possui diversos outros apontamentos em seu nome - Inteligência da súmula 385 do STJ - Jurisprudência colacionada - Recurso não provido (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000).
Ausente o dano, incabível a indenização. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado no valor de R$341,57, bem como INEXISTENTE o negócio jurídico entre as partes consubstanciado nos documentos de fls. 41/47; b) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da liminar concedida; c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo equitativamente em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), dada a sucumbência apenas no que toca ao pleito indenizatório. 
PRIC. 
São Paulo, 02 de outubro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
