

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007711-05.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Celso Hohlenwerger Lopes
Requerido:LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por Celso Hohlenwerger Lopes  contra LPS Brasil Consultoria de Imóveis ( Lopes ) e SATI Assessoria Imobiliária S/A, todos qualificados nos autos.
Aduz a autora ter celebrado com as rés um instrumento particular de promessa de venda e compra, tendo por objeto um apartamento, sendo incluída maliciosamente uma taxa denominada serviço de assessoria técnico imobiliária e após a desistência do negócio, recebeu o apontamento do débito da referida taxa por órgão de restrição ao crédito, requerendo assim a declaração da inexistência do débito e indenização pelos danos morais causados.
Sendo a inicial recebida, vieram documentos, sendo concedida a antecipação de tutela conforme o despacho de fls. 43 e foram as rés regularmente citadas, alegando a primeira ré sua ilegitimidade passiva e no mérito  não ter cobrado o valor referido na inicial, tratando-se de avença firmada entre o autor e a empresa que intermediou o negócio. Já a ré SATI alegou ser regular a cobrança, tendo o autor conhecimento dos serviços prestados. 
Também ofereceu a ré SATI uma reconvenção, pleiteando o recebimento da taxa referida na inicial, tendo o autor contestado este pedido, com os mesmos argumentos da petição inicial, oferecendo ainda réplica a contestação a fls. 165/169.
As partes não manifestaram interesse em produzirem provas.

É o relatório.
DECIDO 

Julgo antecipadamente a lide porque prescindível a dilação probatória, nos termos do inciso I, do art. 330 do  Código de Processo Civil.
Inicialmente esclareço que chamarei o autor-reconvindo simplesmente de "autor" e a ré-reconvinte unicamente de "ré".
Preliminarmente, verifico assistir razão à ré LPS ao reclamar sua ilegitimidade passiva.
Ocorre que pretende o autor declarar a inexistência de um débito e busca indenização pelos danos morais que lhe foram causados em razão da cobrança indevida.
Embora tenha o autor se referido a um negócio que teria celebrado com a ré LPS, a cobrança em exame diz respeito à ré SATI que teria intermediado o negócio.
E pelo documento de fl. 21, consta como credora a ré SATI, sendo ela quem apontou o débito para órgãos de proteção ao crédito.
Ademais, trouxe a ré o contrato de fl. 150, o qual justificaria a cobrança de valores pela intermediação do negócio e foi ele celebrado entre o autor e a ré SATI, não havendo participação da ré LPS.
Portanto, a relação jurídica a ser analisada não teve a participação da ré LPS, devendo ser reconhecida sua ilegitimidade passiva e julgado o processo extinto com relação a ela, sem apreciação de mérito.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, não havendo matérias a serem apreciadas, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende o autor a declaração de inexistência de um débito reclamado pela ré SATI, em razão de uma intermediação em um negócio envolvendo a aquisição de um imóvel, tendo o autor desistido do negócio, bem como ser indenizado pelos danos morais sofridos, discordando a ré de tal pretensão, entendendo ser legítima a cobrança e em reconvenção pretende o recebimento de seu crédito.
E efetivamente a pretensão do autor deve ser acolhida, ao menos para declarar a inexistência do débito, apenas não se percebendo uma conduta ilícita por parte da ré SATI que justificasse o pedido de indenização por danos morais.
Ocorre que a jurisprudência sempre consignou o entendimento de que o contrato de corretagem é de resultado, de maneira que a remuneração é devida se o negócio se aperfeiçoar na integralidade, sendo exatamente este o resultado útil que se exige da intermediação.
É a jurisprudência consagrada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça: REsp nº 208.508, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 25.5.2002; 238.305, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 17.8.2000 e 317.503, rel. Min. Aldir Passarinho Junior; j. 27.6.2002.
E os Tribunais de São Paulo adotam o mesmo entendimento: Ap. nº 1009844-0/3, rel, Des. Carlos Nunes, j. 22.5.2007, Ap. 811736-0/2, rel. Des. Carlos Nunes, j. 8.5.2007.Ap. nº 702.839-0/0, rel, Des. Gomes Varjão, j. 17.10.2007, JTAs 195/182, 171/41, 168/60, e RT 776/171, citando-se ainda APELAÇÃO S/REVISÃO Nº 1.108.184-0/5 - 35ª CÂMARA, APELAÇÃO S/ REVISÃO Nº 833.479-0/3 27ª Câmara, 33ª CâmaraAPELAÇÃO C/ REVISÃO Nº 1.038.012-0/4.
A regra do artigo 725 do Código Civil não permite que se divirja da interpretação de que somente com a efetiva conclusão do negócio previsto na mediação, a remuneração é devida.A rigor, portanto, só se justificaria a cobrança se o negócio houvesse se aperfeiçoado. 
A nova redação do artigo 725 do Código Civil remete a nova compreensão do tema.Sua parte final ressalvou a obrigatoriedade do pagamento da comissão em virtude de arrependimento das partes.Cumpre conferir-lhe leitura adequada aos novos tempos do Código Civil, forte na eticidade, na sociabilidade e na boa fé. O arrependimento de que trata o mencionado dispositivo legal não pode ser aquele decorrente da mera assinatura da proposta. É imperioso que seja o arrependimento do próprio contrato da compra e venda, no caso dos autos, de compra e venda.
Não é o que ocorre na hipótese dos autos, em que não se cogita das regras dos artigos 417 a 420 do Código Civil. O arrependimento que trata o artigo 725 é o que se verifica após a consumação do negócio e não o que o antecede, correspondendo exclusivamente ao arrependimento da proposta, exatamente como ocorreu no caso dos autos.
Note-se que no caso em exame, a promessa de venda e compra se  deu em 30 de junho de 2012 e já em outubro de 2012 houve a devolução de cheques ao autor, como visto pelo documento de fl. 20, revelando-se não ter ocorrido a parte final do art. 725 do Código Civil.
E até mesmo foi devolvido ao autor o valor reclamado na inicial, como se depreende do documento de fl. 19, percebendo-se a rescisão do negócio, não se justificando que após quase cinco meses, tornasse ocorrer a cobrança
A realização, portanto, do negócio principal obtido pela intermediação do corretor, continua sendo essencial para que se reconheça o débito relativo á corretagem.
Portanto, mostrou-se indevida a cobrança de taxas a título de corretagem e por conseguinte improcedente o pedido reconvencional.
Porém, o apontamento feito pela ré SATI com relação ao débito, comunicando-o ao SERASA, não se caracterizou como uma conduta ilícita, a ponto de justificar uma indenização pelos danos morais sofridos.
Ocorre que havia um contrato justificado a cobrança e até mesmo uma interpretação meramente gramatical justificaria a cobrança, tendo a  ré SATI exercido seu pretenso direito, escudado em contrato escrito e até mesmo com um suposto amparo legal.
Mas apenas com a providência jurisdicional é que concluiu por ser indevida a cobrança e a comunicação do débito aos órgãos de proteção ao crédito, daí porque não se pode entender como ilícita ou abusiva a conduta da ré SATI ao apontar o débito.
Portanto, a presente ação merece procedência parcial, para se declarar inexigível o débito noticiado na inicial, mas improcedente o pedido reconvencional e a indenização pretendida pelo autor.
Ante  o exposto isso e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por Celso Hohlenwerger Lopes  contra  SATI Assessoria Imobiliária S/A,, para declarar a inexistência o débito de R$ 4.646,40, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, procedendo-se às devidas comunicações, julgando-se ainda improcedente o pedido reconvencional.
E ainda JULGO EXTINTO o presente processo com relação a ré LPS Brasil Consultoria de Imóveis ( Lopes ), com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência parcial, o autor e a ré SATI ratearão o pagamento das custas e despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seus procuradores, fixando-se ainda honorários advocatícios em 10% do valor da ação, em favor da ré LPS, os quais deverão ser suportados pelo autor.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 08 de abril de 2014.

     Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito Auxiliar -

São Paulo, 13 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
