

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007689-94.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Lucíria de Siqueira Felician
Réu(é)s:BANCO ITAU S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 05/08/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros
Autora assistida pela Dra. NEUZELY APARECIDA ORTEGA DE SIQUEIRA, OAB/SP nº 243.747.
Réu representado pelo Sr. SIDNEY ARISAWA, RG nº 24.832.884-0 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. LUIZ ANTONIO DE SOUZA, OAB/SP nº 201.251.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO
Pela autora foi requerida a juntada de cópia de extrato, no qual consta em 18/03/2011 o débito da parcela 03/04 do seguro mencionado na inicial, sendo que a citação ocorreu em 15/03/2011, ou seja, três dias antes.
Pelo réu foi dito que a autora entrou com a ação contra o Banco Itaú, mas o seguro é cobrado pela Itaú Seguros de Autos e Residências.
Pela autora foi dito que negociou o seguro com a gerente de sua conta no Banco Itaú
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porque, ainda que a ré tenha se esforçado na tentativa de produzir um argumento lógico, o certo é que a inicial está redigida de forma muito clara e os pedidos formulados são a consequência necessária da causa de pedir.
Aliás, o interessante é que a ré não atentou que o seguro venceria em 18/01/2011 e a autora solicitou o cancelamento da proposta que aceitara de renovação em 12/01/2011, ou seja, antes do início da vigência do contrato e, talvez seja por isso que a autora não tenha juntado o contrato de seguro, já que não houve a renovação.
Não é relevante para o deslinde do feito saber se o contrato de seguro contemplaria, ou não, assistência residencial 24 horas, pois o que a autora reclama é a devolução em dobro das parcelas que a ré cobrou do novo contrato de seguro, o qual, porém, não fora renovado. E quanto ao dano moral, o fundamento de fato é que a cobrança dos valores indevidos causaram profundo transtorno à autora, na medida em que ela também estava pagando o contrato de seguro junto ao Banco Santander e, embora tenha solicitado à ré que lhe devolvesse o valor cobrado indevido e parasse com outras cobranças, viu-se impotente pela falta de atenção que a ré deu ao seu reclamo.
E como não é o contrato de seguro que está em discussão, mas essa conduta ilícita da ré, ficam prejudicadas todas as questões trazidas pela ré a julgamento no tocante à limitação de sua responsabilidade e das condições gerais do contrato.
O certo é que não houve a renovação do seguro, mostrando-se que houve descontrole por parte da ré,que recebeu a comunicação da autora com a solicitação de cancelamento em 12/01/2011 (fls. 14), mas, mesmo assim, desconsiderou o pedido de cancelamento e renovou o seguro.
Agora, se foi responsabilidade do gerente do Itaú ou de funcionários da Itaú Seguros de Auto e Residência, o certo é que isso não é problema da autora, ou seja, não é o consumidor que tem que descobrir de qual das empresas do grupo financeiro Itaú é a responsabilidade pela cobrança indevida, já que a autora negociou com a gerente que cuida de sua conta bancária e foi nessa mesma conta bancária que os débitos foram efetuados.
Assim, como a ré efetuou cobrança de três parcelas do prêmio de um seguro cancelado, ou seja, que não foi renovado, deve restituir o respectivo valor em dobro.
Como cada parcela teve o valor de R$ 254,28, o dobro corresponde a R$ 1.525,68.
Além disso, a ré deve pagar à autora a multa estipulada na decisão de fls. 19, consistente no equivalente ao dobro do que foi indevidamente debitado após a citação. Essa multa, portanto, é de R$ 508,56. Quanto à multa, não convence a alegação de que a responsabilidade pela cobrança não é do Banco Itaú, mas de outra empresa do grupo, na medida em que a autora recebeu a proposta da gerente de sua conta na agência do Banco Itaú e foi na sua conta do Banco Itaú que o débito foi indevidamente realizado. Além disso, a carta de citação foi enviada exatamente para o endereço da agência, onde tudo acontecera. Ora, a contratação pode ser feita na agência, mas a ré, mesmo tendo recebido a correspondência na agência, para o fim de cumprir a liminar pretende se esconder sob o manto da personalidade jurídica, mesmo sendo tudo dentro do meSmo grupo financeiro, o que não é nem de longe razoável, pois se trata de relação de consumo e para o consumidor o que vale é a aparência resultante do local, da pessoa e das circunstâncias da contratação.
Por fim, é evidente que a autora passou por um aborrecimento, mas este não foi tão relevante a fim de desgastar sua honra ou sua moral. Por isso, não incide no caso concreto direito à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.034,24 (dois mil e trinta e quatro reais e vinte e quatro centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
