

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0007777-52.2013.8.26.0011
Requerente:Helena Thomaz, 796.712.928-87, RG. 7.378.439-4
Adv. DATIVO Dr(a).:Pedro Novinsky Pessoa de Barros ? OAB/SP. 134.410
Requerido:Companhia Paulista de Força e Luz, CNPJ. 33.050.196/0001-88
Preposta Sra.:Maria Teresa Pinheiro Emilio, CPF 012.073.668-38
Adv. Dr(a).:Cláudia Silva de Oliveira ? OAB/SP. 283.178
Data Audiencia:30 de julho de 2013, às 16 horas


Aos 30 de julho de 2013, às 16:23, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. As partes declaram que não há mais provas a produzir. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega na inicial que débitos recorrentes do consumo de energia em imóvel que não lhe pertence foram a ela imputados. A ré, em defesa, alega que a autora figurava como titular da unidade consumidora instalada no imóvel situado na Rua Damásio Valejo Vasques, 218, na cidade de Garça, por isso os débitos em questão foram cobrados. Segundo a ré, quando da instalação da referida unidade foi requerido pelo solicitante cópia de seus documentos pessoais para confirmar a sua identidade, por isso entende que a autora não pode impugnar a contratação, nem mesmo a cobrança da dívida. Ocorre que a ré não nos apresenta cópia do pedido feito pela autora, nem de seus documentos pessoais, a fim de nos demonstra que foi realmente diligente no tocante à confirmação da identidade do contratante. Vale lembrar que cabia à ré comprovar as suas alegações em Juízo em razão da inversão do ônus da prova. Como tal não ocorreu, razoável que se conclua pela fraude e pela insegurança dos métodos de contratação utilizados pela ré. Pondero que as excludentes do  artigo 14, §3º do CPC não podem ser invocadas, pois ao deixar de conferir os documentos do contratante a ré concorre para a consumação da conduta ilícita do fraudador, o que significa que ela pode ser condenada a suportar as consequências das falhas de seus serviços. Embora a autora não confirme o apontamento desabonador na inicial a ré confirma em defesa que ele ocorreu. Assim, há de se concluir que a autora teve o seu nome maculado no mercado em razão de débito que não contraiu, por isto devida a indenização por danos morais. Quanto ao valor, reputo elevado o valor do pedido na inicial pois não há nos autos provas das consequências graves do evento. Assim, fixo-a no importe equivalente a 05 (cinco) salários mínimos em vigor nesta data, o que já reputo razoável para sancionar a conduta da ré. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 204,57 referentes às contas de fornecimento de energia elétrica desde a instalação em unidade consumidora do imóvel situado à Rua Damásio Valejo Vasques, 218, na cidade de Garça, bem como outros dela decorrentes, condenando a ré a se abster de cobrá-las da autora, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado indevidamente a partir desta sentença. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Em razão da manifestação da ré a respeito da existência de apontamento desabonador, determino que se oficie ao Serasa e que seja encaminhado e-mail ao SCPC para baixa do apontamento feito pela ré em desfavor da autora em relação ao débito o valor de R$ 204,57. No que tange ao ofício, ele deverá ser encaminhado pela autora a quem de direito. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 207,49* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
