

SENTENÇA

Processo nº:0007873-72.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Carmo da Silva Alves
Requerido:ZEstado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires





Vistos.





 Trata-se de ação na qual se afirma que a autora foi vítima de uma sucessão de erros que a levou à prisão por dois dias e ainda, no local onde detida (Poupa Tempo), sua filha, de apenas onze anos de idade, deixou de ter o amparo necessário; afirma que nem havia processo com o nome dela, mas erro ao se lançarem as informações no sistema, não havia mandado de prisão, não foi isolada em cela de modo a lhe preservar a integridade diante da situação relatada. Pede, em suma, a condenação da ré em pagar os danos morais em valor equivalente a dois mil e duzentos salários mínimos. 
 A ré contestou (fls. 245-258) para alegar a ilegitimidade de parte (da filha da autora), e quanto ao mérito a inexistência de falha por parte dos agentes públicos envolvidos; refuta-se a existência de danos, e ainda do valor cobrado.
 Houve réplica (fls. 264-267).
É o relatório. Decido.
 A preliminar não prospera. A inicial narra mal, mas ainda assim é possível compreender o que diz quanto à filha da autora. A indenização não é para a menina, mas em favor da genitora por ter sido recolhida à prisão como se fosse uma criminosa, levada à Delegacia de Polícia e obrigada a deixar ali, num espaço público, sem ser sob a guarda de algum conhecido, a sua filha de apenas onze anos de idade. Este é um dos sofrimentos que ampara a pretensão. Sofrimento da mãe, não da filha.
Quanto ao mérito é fato incontroverso que a autora permaneceu presa por dois dias sem qualquer fundamento a legitimar a restrição de sua liberdade. Presa no Poupa Tempo quando buscava a segunda via do seu RG, obrigada a deixar ali a sua filha menor de idade, a ordem de prisão foi executada sem sequer se lhe apresentar qualquer mandado, falha confessada pelo Estado (fls. 42-43).
Sem qualquer correspondência entre a autora e a condenada no processo de execução penal do qual partiu a ordem de prisão (sem mandado), o que se apurou foi a simples falha no lançamento dos dados (fls. 31 e 42-43) sem um mínimo de cuidado em verificar se ao menos os nomes (da executada em relação à autora) coincidiam (a autora chama-se Maria do Carmo da Silva Alves, a condenada Maria do Carmo Barreiros Pereira, fls. 22 e 25 e seguintes).
 Uma sucessão de falhas, de diversos agentes públicos, sem o cuidado mínimo quanto ao estrago que se poderia produzir ? e foi feito ? na ordem psíquica da vítima do mal serviço de Estado que foi prestado.
 A materialização do erro é robustamente comprovada pelas informações kafkianas produzidas pelo Estado mesmo após a sua soltura (fls. 99 e seguintes). Afirma-se ter havido erro de cadastramento ao mesmo tempo em que se informa que a autora é egressa da cadeia pública de Osasco. Não há como se defender de tão absurdo disparate. O equívoco é inequivocamente assumido pelo Estado, e depois de longos quatro meses é que se as retificações teriam sido concluídas (fls. 113). Ou nem tanto. Pois meses adiante o registro de egressa persistia (fls. 124) mesmo apesar do equívoco confessado; antecedentes que nunca ocorreram permaneciam anotados e indeléveis (fls. 125) até que em 26 de setembro ? nove meses da prisão arbitrária ? uma vez mais se diz que agora, sim, o erro estaria sanado (fls. 132).
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
 O erro de identificação, portanto, é suficiente, por ser a responsabilidade objetiva, ao reconhecimento da responsabilidade civil do Estado.
Os danos morais devem ser fixados em R$ 800.000,00. A forma de cálculo da autora é um equívoco. Os fatos não podem ser fragmentados como se o abalo psicológico igualmente o fosse; ao contrário, é da cadência de fatos ? que se somam, implicam-se, sobrepõem-se ? que se pode aferir qual a dimensão do dano moral (único, não múltiplo). O valor, por tudo quanto narrado, entendo servir à reparação ? na medida do possível ? do sofrimento suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 800.000,00 por danos morais a contarem juros e correção monetária, a partir da publicação desta sentença, nos termos da Lei 11.960/09. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor dos danos morais.
 Porque não houve, nos ofícios juntados, esclarecimentos a respeito da razão de tão grotesca falha, e porque atos parecidos podem causar prejuízos a um número expressivo e indeterminado de cidadãos, determino o envio de ofício ao Ministério Público com cópia integral deste processo a fim de apurarem-se as graves falhas de controle de informações do Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
    P.R.I. 
 São Paulo, 29 de janeiro de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
