

SENTENÇA

Processo nº:0007305-18.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Rosineide Piveta
Requerido:Condominio Edifício Solar dos Gomes e outro


Juiz de Direito: Dr. Raphael Garcia Pinto


Vistos.





MARIA ROSINEIDE PIVETA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SOLAR DOS GOMES e seu síndico DANIEL BATISTA D´ALMEIDA, todos qualificados nos autos, alegando que em 29/7/2010 arrematou, mediante leilão extrajudicial do Banco Itaú, o apartamento n.º 12 do imóvel situado na Av. General Ataliba Leonel, 2958,  Parada Inglesa ? São Paulo ? SP. 

Aduz que em agosto de 2010 teria entrado em contato com o condomínio, através de seu síndico tendo sido informada que o imóvel estava desocupado. Porém, ao tentar adentrar no imóvel foi impedida pelo então síndico, o corréu Daniel, sob a alegação que só poderia entrar no referido imóvel mediante ordem judicial. 

Em que pese ter enviado notificações extrajudiciais e lavrado Boletins de Ocorrência, somente em 04/02/2012, com a ajuda de policiais,  conseguiu obter as chaves e ingressar no apartamento.

Em razão desta indevida ingerência, alega que teve de renovar o contrato locatício vencido em 13/03/2011, pagando mensalmente o valor de R$ 1.300,00 e até a data da propositura da ação o valor chegou a R$ 23.400,00. Ademais, teria também efetuado o pagamento mensal de condomínio durante todo o período em que ficou impedida pelos réus de ter acesso ao imóvel, perfazendo o valor de R$ 7.515,72 (ago/2010 a fev/2012).

Neste mesmo período, teria alugado um ?BOX? no valor mensal de R$ 430,00 para guardar os seus pertences, totalizando o montante de R$ 7.740,00.

Por tudo isso, ingressa com a presente ação, visando o recebimento de indenização pelos danos materiais sofridos, além de compensação pelos danos morais.

Com a petição inicial, emendada às fls 145/150, que atribuiu à causa o valor de R$ 165.655,72, juntou documentos.

A decisão de fls 164/165 deferiu parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela,  vedando ao condomínio qualquer prática de cobrança ou constrição extrajudicial.

Citados, os requeridos ofertaram contestação conforme fls 186/198. Daniel narra que só teria tomado conhecimento que o imóvel havia sido arrematado quando da notificação que recebeu em 31/12/2010. O síndico também teria sido informado pelo escritório que administra o prédio, que uma pessoa, no princípio de 2010, havia solicitado algumas taxas condominiais da unidade n. 12 para pagamento, uma vez que havia adquirido o imóvel, taxas essas nunca pagas. 

Passaram-se os meses e nenhuma outra notícia teve o Réu da suposta compradora. Aduz que não houve visitas no condomínio, nem o pagamento das taxas condominiais solicitadas. Surpreendeu-se com a nova notificação recebida em setembro de 2011 afirmando que a autora estava sendo impedida de entrar no imóvel. A autora, até então, nunca o teria procurado.

Afirmam que passados doze meses da suposta aquisição da unidade, a autora entrou em contato telefônico com o Sr. Daniel e pleiteou a entrega das chaves do referido bem para que pudesse efetivamente tomar posse. Teria sido informada que as chaves se encontravam no Banco Itaú e que também, para a autora entrar no apartamento, precisaria apresentar documentos que noticiassem ser ela a real proprietária.

A autora não teria retornado a ligação e só em fevereiro de 2012, ela, acompanhada de policiais, compareceu ao prédio para a apresentação de documentos de titularidade e com um chaveiro para a abertura da porta principal do referido imóvel.  

Requereram, por conseguinte, a revogação da tutela antecipada concedida e, ao final, a improcedência da ação.

Houve réplica (fls 237/242).

A audiência de conciliação restou infrutífera conforme termo e saneador às fls 251. 

Designada audiência de instrução e julgamento, nesta data, foi colhido o depoimento pessoal do requerido Daniel, além de oitiva de uma testemunha da autora.

É o que basta relatar.
FUNDAMENTO E DECIDO

Após a colheita da prova oral pretendida e analisando toda a documentação juntada pela autora, tenho que o pedido inicial não procede.

Não conseguiu a requerente se desincumbir de seu ônus, não tendo comprovado qualquer conduta ilícita pelos requeridos.

Vejamos.

O documento de fls. 30/37 confirma que em 20 de dezembro de 2010, a autora teria adquirido do Banco Itaú, então proprietário, os direitos de aquisição sobre o imóvel descrito na inicial.

Segundo expressamente consta daquela documentação, trata-se de compromisso de compra e venda, transferindo à requerente direitos de aquisição, pois o imóvel teria sido adjudicado pelo banco, em razão de inadimplência pelo anterior compromissário comprador.

Pois bem. Em momento algum aquela documentação indica que a posse do imóvel foi transferido à autora.

Tanto assim o é, que a escritura de compra e venda somente foi levada a registro em dezembro de 2011, conforme comprovada pela matrícula juntada (fls. 43).

Desta forma, ao contrário do quanto narrado na inicial, a autora não adquiriu a propriedade do bem imóvel, que se dá com o registro, em 2010, mas apenas no final de 2011.

Portanto, até aquele momento, não poderia ser considerada proprietária.

Não obstante, a documentação juntada foi insuficiente a demonstrar qualquer conduta ilícita pelo condomínio ou pelo síndico requerido. Limitou-se a requerente a juntar com a inicial uma notificação e um boletim de ocorrência lavrado.

Ambos documentos unilaterais e incapazes de configurar qualquer conduta ilícita pelos requeridos.

Não obstante, a única testemunha arrolada pela autora e ouvida nesta oportunidade não comprovou qualquer ato que fosse suficiente a gerar a autora o direito de receber indenização por danos morais e materiais.

Diego R. Sanches atestou apenas que foi procurado pela autora, em fevereiro de 2012, para que efetuasse avaliação do imóvel descrito na inicial. Ao chegarem no local, o porteiro do condomínio disse que a autora não detinha autorização para ingressar no imóvel e que o síndico lá não se encontrava.

Após cerca de duas horas, a polícia foi acionada e interveio para tentar solucionar o imbróglio. Momentos depois, o síndico e o subsíndico teriam aparecido e, após conferência da documentação apresentada, entregue as chaves do imóvel à requerente, que teve seu acesso autorizado.

Segundo a testemunha, até aquele momento, a autora jamais havia narrado qualquer desavença ou proibição de acesso ao local. Diego falou que a autora apresentou, naquela ocasião, a matrícula do imóvel e cópia do documento de arrematação.

Desta feita, não há qualquer prova nos autos indicando que a autora teve seu acesso ou ingresso ao imóvel negado pelo síndico, então representante do condomínio.

Ora, não parece mesmo crível ou plausível que a requerente tenha tido acesso ao local por mais de 02 anos, sem a adoção de qualquer medida judicial. Obviamente, caso jã houvesse solucionado a arrematação com a instituição financeira, obtendo a propriedade do imóvel, poderia ter imediatamente ingressado em juízo para que lhe fosse assegurado e reconhecido um direito inerente ao exercício da propriedade.

Não o fez, evidenciando que não era proprietária do imóvel e não havia qualquer recusa indevida do condomínio.

Como bem se sabe, a violência e os cosntantes assaltos a condomínios na cidade de São Paulo exigem de moradores, síndicos e funcionários cautela e comportamento rígido com a segurança, vedando-se o acesso de pessoas estranhas ao local.

No presente litígio, portanto, caso de fato o síndico, representando o condomínio,  tenha negado acesso à requerente, o fez em exercício regular de direito, posto que a autora não apresentou qualquer documento de propriedade ou posse que pudesse autorizar o livre uso e gozo do imóvel.

Outrossim, caso autorizada a entrada e houvesse algum dano ou prejuízo ao próprio imóvel, poderia ser responsabilizado pelo compromissário vendedor, não tendo havido a juntada de qualquer documento enviado pela instituição financeira que pudesse caracterizar que o condomínio, na pessoa do síndico, agiu de forma ilícita e abusiva.

Em suma, não somente não há provas de que a autora teve um direito seu ceifado e negado pelos requeridos, como caso assim o fosse, não se poderia dizer que agiram mal.

Os danos materiais que narra a autora ter suportado não podem ser transferidos aos requeridos. Se locou outro imóvel ou teve gastos com depósito e outras despesas, não pode desejar receber indenização dos requeridos.

Dependendo das razões que levaram a instituição financeira a demorar mais de um ano para transferir a propriedade do imóvel arrematado, lavrando a escritura, poderia a requerente voltar-se contra ela para reparação de eventuais prejuízos, jamais contra os requeridos.

Quanto à negativa de acesso em fevereiro de 2012, relatada pela testemunha, entendo que se tratou de mero dissabor, não havendo qualquer ofensa aos direitos da personalidade da requerente.

Saliento, mais uma vez, que não há provas nos autos de que o síndico estava indevidamente tolhendo um direito da autora. Se naquela oportunidade o fez, até que houvesse a chegada da polícia, houve simples aborrecimento e mero dissabor, insuscetível de gerar o direito à indenização.

Não se dúvida que a autora aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Finalmente, a autora é responsável pelos débitos e despesas condominiais em atraso, mesmo que anteriores a sua aquisição ou posse.

O débito condominial constitui obrigação propter rem, de modo que, independentemente de a autora deter a propriedade de referido imóvel, sua responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais decorre de sua aquisição.

O fato de os débitos serem anteriores à aquisição em nada beneficia a autora, conforme majoritária jurisprudência:

APELAÇÃO - EMBARGOS DE TERCEIRO - PENHORA DECORRENTE DE DÍVIDAS CONDOMINIAIS - Débitos contraídos anteriormente à aquisição pela embargante - Obrigação propter rem - Dívidas condominiais de responsabilidade do proprietário e do eventual ocupante - Assunção dos débitos pela sucessora - Assegurado direito de regresso contra o antigo proprietário ? Cobrança condominial decorrente de lei - Requisito para manutenção do edifício - Sentença mantida - Negado provimento. (Apelação Cível n° 9294916- 11.2008.8.26.0000 - 25ª Câmara de Direito Privado TJSP Rei. Des. Hugo Crepaldi J. em 29/08/2012).

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? DESPESAS DE CONDOMÍNIO - FASE DE EXECUÇÃO. Inclusão de terceiros (arrematantes) no polo passivo da fase executória. Possibilidade. As dívidas condominiais têm natureza propter rem e acompanham o imóvel. Dessa forma, o atual proprietário é responsável por todas as verbas devidas, mesmo que anteriores à data da aquisição do bem. Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Decisão reformada para determinar a inclusão dos arrematantes no polo passivo da lide. Recurso provido. (Agravo de Instrumento nº 0065139- 79.2012.8.26.0000 - 25ª Câmara de Direito Privado TJSP Rei. Des. Marcondes D'Angelo J. em 20/07/2012).

O art. 1.345 do Código Civil dispõe taxativamente que: O adquirente de unidade responde pelos débitos do alienante, em relação ao condomínio, inclusive multas e juros moratórios.

Assim, por toda a fundamentação acima, improcedentes os pedidos iniciais, não havendo qualquer dano material ou moral indenizável, revogando-se a tutela antecipada para que o condomínio possa cobrar eventuais débitos pendentes.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA ROSINEIDE PIVETA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SOLAR DOS GOMES e DANIEL BATISTA D´ALMEIDA, extinguindo o feito com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da causalidade e sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despeas processuais atualizadas de acordo com a tabela prática desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.400,00, também atualizadas pela tabela prática a partir da intimação desta sentença até o efetivo pagamento.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
