

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007952-36.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:HÉLIO DA COSTA, CPF 004.340.658-03, RG:7975725-X.
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Josemar Weslley Matos Uchoa, RG: 39238022 SSPSP.
Data da audiência:22/11/2010 às 14:30h

Aos, 22/11/2010, às  14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo preposto do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois a questão toca ao mérito da causa, e como tal será apreciada. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa fornecida pelo autor em relação ao desenrolar dos fatos, ou seja, extravio da bagagem pela companhia aérea em vôo internacional, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa, quer pela prova documental carreada. Não prospera o argumento quanto à eventual culpa exclusiva da terceira companhia aérea, na medida em que o autor contratou a viagem exclusivamente com a requerida, que mantém parceria com a companhia mencionada em defesa, delegado o serviço, sem contudo sua isenção quanto à responsabilidade pelos danos advindos da má execução. Qualquer sub-contratação eventualmente realizada pela requerida é de sua exclusiva responsabilidade, respondendo objetivamente por eventual ilícito contratual cometido pela preposta. Tendo o passageiro chegado ao seu destino pela empresa sub-contratada, Scandinavan, evidentemente que procuraria informações da sua bagagem junto a tal companhia. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, ilícito contratual, atraso de vôo e extravio de bagagens, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem material não restou comprovado por qualquer elemento dos autos. O dano de ordem moral é presumível. O autor encontrava-se em país estrangeiro, para fins profissionais, representação brasileira em congresso internacional, desprovido de suas bagagens. Enfrentou dificuldades até a solução da questão, despendendo outras horas para tanto, destinadas originalmente à fruição da viagem. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, a natureza da viagem, o valor do contrato firmado entre as partes, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00. Por fim, não incide na hipótese o Tratado Internacional mencionado, limitando a indenização arbitrável, na medida em que parcialmente revogado por legislação específica e posterior, CDC. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

HÉLIO DA COSTA
Adv.:
TAM LINHAS AÉREAS S/A
Adv.:
