

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007041-83.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Rubens Sabatini
Requerido:Banco BMG S/A

Vistos.  
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Rejeito a preliminar de incompetência porque desnecessária qualquer realização de prova pericial já que sequer contrato o réu chegou a juntar e a de carência de ação confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação é procedente na medida em que o réu não comprovou de forma inconteste a existência de relação contratual com o autor que pudesse legitimar a cobrança de débitos. 
Os documentos juntados com a defesa para demonstrar a suposta regularidade da contratação com o autor nitidamente dizem respeito a um homônimo deste, pois os dados pessoais se divorciam totalmente.
Quanto ao fato de não ter ocorrido inscrição do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito, tal não apaga a falha do réu nem o exime de responsabilidade, pois cobrou o autor como se devedor fosse.
De qualquer forma, tendo em vista a natureza de sua atividade empresarial, o requerido assume os riscos de eventual contratação de seus serviços por estelionatários e esse risco não pode ser experimentado pelos consumidores, já que eles não desfrutam de qualquer benefício das atividades empresariais do réu. Portanto, risco é daquele que tem o lucro da atividade empresarial. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor foi tratado como se devedor fosse e teve sua paz intima perturbada ante as insistentes cobranças do banco demonstradas pelas provas carreadas com a inicial.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar e declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com a consequente inexigibilidade dos débitos objetos de cobrança e de quaisquer outros atrelados aos contratos objeto da lide. Pelos danos morais condeno o réu ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/10/13


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 345,65. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
