

SENTENÇA

Processo nº:0007063-53.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vera Lucia da Silva e outro
Requerido:Nova Minerágua Comércio de Águas e Bebidas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A pretensão inicial é procedente.
Com efeito, a representante da ré, Gabriela, ouvida em depoimento pessoal, admitiu que a carga e descarga de mercadorias relacionadas à distribuidora de bebidas geram barulho incômodo à vizinhança, sobretudo às autoras, que residem no andar de cima da casa onde está estabelecida a empresa.
Confirmou, ainda, que em virtude de seus fornecedores estarem localizados no interior do Estado e diante da restrição de circulação de caminhões maiores na cidade, muitas vezes a entrega de mercadorias foi feita de madrugada, mas que está tentando concluir a descarga das mercadorias até meia noite.
As fotografias de fls. 29/30, bem como o boletim de ocorrência de fls. 31-A/31-B e o abaixo assinado de fls. 12/13, também corroboram a versão das autoras, no sentido de que o barulho decorrente da carga e descarga efetuada por caminhões após a meia noite extrapola os limites da tolerabilidade média e está lhes comprometendo o sossego.
Neste contexto, entendo caracterizado o uso nocivo da propriedade pela empresa ré em prejuízo das autoras, que, nos termos do artigo 1.277 do Código Civil, têm direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.
Desta feita, conclui-se pela pertinência do pedido inicial, devendo, portanto, a empresa ré se abster de realizar cargas e descargas de qualquer produto vinculado à sua atividade empresarial no período compreendido entre 24h e 6h.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré na obrigação de não fazer, consistente em se abster de realizar cargas e descargas de qualquer produto vinculado à sua atividade empresarial no período compreendido entre 24h e 6h, sob pena de multa de R$ 300,00 por dia de descumprimento, limitada a 40 dias ou R$ 12.000,00, convertendo, assim, a obrigação em perdas e danos.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.




São Paulo, 12 de junho de 2012.
