

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007786-48.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Prispilino Jesus Carvalho
Requerido:João Vianey Tenorio dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo. Alega o autor que, no dia 13 de março de 2012, trafegava pela Rua Edmundo de Amicis, quando foi atingido na parte dianteira pelo veículo de propriedade do réu. Narra ter sido surpreendido com manobra desatenta do réu que engatou marcha ré, dando causa à colisão. 

Em defesa, o réu impugna as alegações do autor. Narra que é o atual namorado da ex-esposa do autor, circunstância que tem causado inúmeras desavenças entre ambos. No dia dos fatos, estava com seu carro estacionado em frente à residência de sua namorada, ex-esposa do autor, quando visualizou o veículo do autor parado do outro lado da rua. A seguir, percebeu que o autor saiu do veículo e abriu o porta-malas e pegou objeto que não conseguiu identificar. Apreensivo, decidiu sair do local e foi perseguido pelo autor que colidiu contra sua traseira. Formulou pedido contraposto. 

Diante da necessidade de redesignar a audiência de instrução e julgamento, foi concedido ao autor a oportunidade para a apresentação de réplica e contestação ao pedido contraposto (fls. 81/83).

Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos das partes e de duas testemunhas.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

 É cediço que, em caso de colisão traseira, milita em desfavor daquele que trafega atrás presunção relativa de culpa pelo acidente.A presunção de culpa é relativa e pode ser elidida. 
No caso dos autos, o autor se desincumbiu do ônus de elidir a presunção relativa que decorre da colisão na traseira de veículo (artigo 333, inciso I, do CPC). 

Embora as versões sejam opostas, em audiência, a prova oral colhida foi suficiente para solucionar a controvérsia. 

Foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas isentas e sem qualquer relação com as partes. A primeira testemunha (Wellington) passava pelo local para realizar entrega de pizza. A segunda testemunha (Fabíola) se encontrava no taxi de propriedade do autor, na condição de passageira. Ambas as testemunhas foram categóricas ao relatar e confirmar a manobra realizada pelo réu, que engatou marcha ré, com o propósito de causar a colisão objeto deste processo, causando danos na parte da frente do veículo do autor. As testemunhas relataram terem ficado muito assustadas com a manobra e chegaram a imaginar que se tratava de um assalto. Os depoimentos foram ricos em detalhes e bastante convincentes.

Em casos normais, não haveria verossimilhança na alegação de que determinado condutor realizou manobra em marcha ré com o propósito de causar uma colisão. Contudo, no caso dos autos, a manobra está dentro do contexto de conflitos de natureza familiar existentes entre as partes. Daí a verossimilhança do evento, corroborado pelo depoimento de testemunhas isentas. 

Antes de passar à análise dos danos materiais reclamados, observo que a afirmação do réu de que o acidente ocorreu em rua sem saída não é verdadeira. Em consulta ao "Google Maps", verifiquei que a Rua Edmundo de Amicis não é sem saída, conforme mapa que segue.
Reconhecida, portanto, a responsabilidade do réu, resta analisar o pedido de indenização por danos materiais.

O pedido do autor comporta parcial acolhimento, já que não cabe o ressarcimento dos valores que o autor deixou de perceber em razão do exercício de seu trabalho (taxista) durante os finais de semana que o veículo permaneceu na oficina para conserto. Assim, são apenas dezesseis os dias a serem indenizados, o que totaliza R$3.456,00. Quanto ao valor do conserto, não tendo havido impugnação específica, acolho o valor reclamado, corroborado pelos orçamentos anexados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a pretensão inicial e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$11.682,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde abril de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 363,42 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
