

SENTENÇA

Processo nº:0007653-11.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Radamés Ribeiro Vieira e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.


Radamés Ribeiro Vieira, Mitsuo Ikuta, José Ferreira Lima, Hamilton Yukoo Matsubara, Cícero Ferreira da Silva Filho, Vanete Tomie Emerich Sian, Nelson dos Santos, João de Souza, Eduardo Iasco Pereira, Roberto Azenha Casa Nova e Ana Lucia Aparecida Ferreira, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, em trâmite sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são servidores públicos estaduais ativos/inativos e pretendem, através da presente demanda, a condenação da ré ao recálculo de seus vencimentos ou proventos, convertendo-os de forma correta conforme o determinado nos termos da Lei Federal nº 8.880/94, que dispõe sobre o Programa de Estabilização Econômica e o Sistema Monetário Nacional, institui a Unidade Real de Valor (URV) e dá outras providências. Esclareceram que de acordo com o art. 25 da lei em comento, os demonstrativos de pagamentos de salário dos servidores deveriam, obrigatoriamente, ser expressos em URV e daí convertidos para cruzeiros reais na data do crédito ou da disponibilidade dos valores em favor dos credores. Alegaram que a inobservância de tal dispositivo configura violação ao princípio da irredutibilidade dos vencimentos. Ocorre que os autores não tiveram a conversão, posto que a requerida permaneceu inerte com relação à determinação legal, gerando prejuízos aos serviodres, bem como perdas salariais com reflexos no valor dos vencimentos/proventos até os dias atuais. Defendem que a Lei Federal nº 8.880/94, por tratar-se de norma jurídica de caráter nacional, deve ser aplicada indistintamente a todos os servidores públicos, sejam eles federais, estaduais, municipais e distritais. Ressaltaram que a pretensão reside na recomposição de perda financeira e do poder de compra dos vencimentos. Por fim, colacionaram julgados, pugnaram pela concessão da gratuidade processual e postularam pela procedência da ação para reconhecer e declarar o direito ao recálculo dos vencimentos/proventos, nos meses de março a julho de 1994, com a condenação da ré no pagamento das diferenças atrasadas, acrescidas de juros e correção monetária, respeitada a prescrição quinquenal, bem como no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, além do devido apostilamento dos títulos dos autores. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/60).

O Juízo determinou a emenda da inicial com relação ao valor da causa (fl. 61). Contra tal determinação, os autores interpuseram recurso, na forma de agravo (fls. 68/80).

O Juízo declinou de sua competência e remeteu os autos ao Juizado Especial da Fazenda Pública da Capital (fl. 81), o qual houve por bem extinguir o feito, sem apreciação do mérito (fls. 85/87).

Os autores manifestaram-se às fls. 91/93.

O E. Tribunal de Justiça determinou o retorno dos autos a esta 8ª Vara da Fazenda Pública e indeferiu o pedido de gratuidade processual (fls. 94/101). Por essa razão, a sentença de fls. 85/87 foi tornada sem efeitos (fl. 102). 

Os autores são beneficiários da justiça gratuita (fl. 142).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 146/173), advogando pela improcedência do feito. Inicialmente, a requerida teceu comentários acerca do histórico do Plano Real. Após, alegou, preliminarmente, prescrição do próprio fundo de direito, nos termos do art. 1º do Decreto nº 20.910/32, e suscitou falta de interesse de agir para os autores que ingressaram no serviço público após o período discutido. No mérito, advogou pela improcedência da demanda, sustentando, em síntese, que os autores não lograram êxito em comprovar que sofreram danos ou prejuízos efetivos, justamente porque o Estado efetuou os reajustes necessários nos salários do primeiro semestre de 1994, aplicando a lei federal com as devidas adaptações à situação real dos servidores paulistas. Afirmou, inclusive, que os vencimentos dos autores mantiveram-se em patamar superior ao que dispunham as regras do Plano Real. Entendeu que a concessão de nova da URV aos autores é inconstitucional, por violar os arts. 2º, 37, "caput" e 169, "caput" e §1º da Constituição Federal. Defendeu a legalidade da norma estadual aplicada, destacando,  ainda, que eventual perda havida em virtude da conversão dos vencimentos pelo critério estabelecido na legislação estadual tem exatamente a mesma natureza dos reajustes concedidos pela aplicação da legislação do Estado de São Paulo e, de tal maneira, devem ser compensadas, sob pena de enriquecimento ilícito dos autores.  Subsidiariamente, requereu a aplicação da Lei nº 11.960/2009, no tocante à atualização monetária e incidência de juros.

Houve réplica (fls. 178/191).

Instadas as partes a se manifestarem sobre a produção de provas, a Fazenda Estadual pugnou pela produção de prova pericial. Os autores pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 

O Juízo requereu esclarecimentos acerca da utilidade da prova pericial (fl. 198). 

A requerida manifestou-se às fls. 204/205.



É o relatório. DECIDO.


O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato independe de dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Afasto a tese preliminar da prescrição de fundo de direito, diante da consolidação deste entendimento nos Tribunais Superiores, notadamente no Superior Tribunal de Justiça no tema específico da URV (AgRg no AI 626.886-RS; AgRg no RESP 100.941.0/MG; AgRg no RESP 875.405-SE).

Quanto à preliminar de falta de interesse de agir, esta confunde-se com o mérito e com ele será analisada. 

Compulsando os autos, verifico que os autores João de Souza, Roberto Azenha Casa Nova e Ana Lucia Aparecida Ferreira juntaram apenas demonstrativos de pagamento referente ao meses de outubro de 2010, janeiro de 2011 e setembro de 2010, respectivamente. A presença de até quatro quinquênios nos holleriths destes autores é insuficiente para amparar o direito pleiteado por eles, não se podendo exigir da requerida o ressarcimento de uma perda salarial que não se experimentou ou, pelo menos, que não se comprovou ter experimentado.

Desta forma, a validade e a eficácia da ação estão condicionadas à possibilidade jurídica, que se entende como a admissibilidade in abstracto do pedido, à legitimidade, que se volta à pertinência entre a relação existente entre as partes e, por derradeiro, ao interesse de agir, que nada mais é do que o intento dirigido à obtenção de um provimento, com observação estrita da necessidade da prestação jurisdicional e da adequação do iter eleito. In casu, o interesse de agir destes autores restou prejudicado ante a sua não comprovação.

Quanto aos demais autores, apesar de terem juntado apenas holleriths atuais, verifico que os servidores recebem o benefício da sexta-parte, fato este que, somado ao silêncio da Ré, servem de embasamento pra que este Juízo reconheça que ingressaram no serviço público antes da Lei Federal n° 8.880/94, de modo a terem direito à conversão ora pleiteada. Quanto a estes autores, portanto, a demanda procede. 

Pois bem.

O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que aplicável a Lei n. 8.880/94 aos servidores públicos de todas as pessoas políticas e, ainda, no sentido de que a conversão do cruzeiro real em URV na data do efetivo pagamento é obrigatória (AgRg nos Edcl no RESP 949.190-SP). Via de consequência, rejeito a tese de ofensa à autonomia dos Estados, até porque a lei em comento trata de matéria monetária.

A conversão do cruzeiro real para real em data diversa do efetivo pagamento causa efetivo prejuízo e a reparação disto é o que aqui se busca, não se cogitando de qualquer compensação posterior, até porque não se compensam realidades diversas.

No mais, não se discute nesta demanda a aplicação de reajustes outros que eventualmente pudessem ser superiores à aplicação da Lei n. 8.880/94, mas apenas e tão-somente a aplicação ou não da referida lei e isto, evidentemente, não ocorreu, tanto que a defesa se pauta por via oblíqua, qual seja, a afirmação de que mesmo não tendo sido aplicada a conversão na forma determinada pela Lei n. 8.880/94, art. 22, os servidores foram beneficiados com reajustes maiores. Porém, imperioso que se observe a conversão, tal qual determinada pela lei de regência e depois se apliquem os reajustes, sob pena de efetivo prejuízo aos servidores.

Consigno que não há qualquer violação à Súmula 339 do STF, nem ao artigo 37, caput e XIII, art. 61, II a e art. 169, § 1º, I, da CF, uma vez que não se trata de aumento salarial, mas de conversão em novo padrão monetário.

Nesse sentido, o julgado da lavra do Desembargador Décio Notarangeli, de 23 de março de 2011, apelação nº 0005107-17.2010.8.26.0053:

(...)
não cabe invocar o princípio federativo e a autonomia municipal para eximir os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, do cumprimento das regras que tratam da conversão dos vencimentos dos servidores públicos em URV (art. 22 da Lei n° 8.880/94).
(...)
Assim, por se tratar de norma jurídica de caráter nacional, a Lei n° 8.880/94 aplica-se indistintamente a servidores públicos federais, distritais, estaduais e municipais, sem que se possa cogitar em violação ao pacto federativo. Ao contrário, a autonomia estadual é que não pode ser invocada para invadir a seara privativa da União, sob pena de afronta à forma federativa de Estado e de incidir em irremediável inconstitucionalidade.
(...)
Ademais, não há falar em compensação com aumentos posteriores, pois cuida-se de verbas de natureza diversa. Como acima ressaltado, o ajuste no critério de conversão não implica em aumento salarial, ou seja, o pleito dos autores refere-se à incorreção no ato de conversão de seus salários tendo em conta a Medida Provisória editada pelo Governo Federal, não se tratando de reajuste de vencimentos.
Aliás, foi o que decidiu o Colendo STJ quando do julgamento de recurso representativo de controvérsia, nos termos do art. 543-C do CPC, oportunidade em que ficou assentado o seguinte entendimento:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO COMO VIOLADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NOTÓRIA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. CONVERSÃO DE VENCIMENTOS EM URV.  APLICAÇÃO DA LEI FEDERAL N° 8.880/94. DATA DO EFETIVO PAGAMENTO. COMPENSAÇÃO COM OUTROS REAJUSTES. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA DISTINTA.
1. Se nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a conseqüente demonstração do que consistiu a eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o disposto na Súmula 284 do Excelso Pretório, com o não conhecimento do recurso no que toca à alínea "a" do permissivo constitucional.
2. De acordo com entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça é obrigatória a observância, pelos Estados e Municípios, dos critérios previstos na Lei Federal n° 8.880/94 para a conversão em URV dos vencimentos e dos proventos de seus servidores, considerando que, nos termos do artigo 22, VI, da Constituição Federal, é da competência privativa da União legislar sobre o sistema monetário. Divergência jurisprudencial notória.
3. Os servidores cujos vencimentos eram pagos antes do último dia do mês têm direito à conversão dos vencimentos de acordo com a sistemática estabelecida pela Lei n° 8.880/94, adotando-se a URV da data do efetivo pagamento nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994.
4. Reajustes determinados por lei superveniente à Lei n° 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão dos vencimentos dos servidores em URV, por se tratarem de parcelas de natureza jurídica diversa e que, por isso, não podem ser compensadas.
5. Recurso especial conhecido em parte e provido" (Resp n° 1.101.726/SP, 3a Seção, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j . 13/05/09, DJe 14/08/09).


Por fim, afasto o pedido de juros de mora à razão de um por cento ao mês (art. 1ºF da Lei Federal n. 9.494/97, acrescentado pela Medida Provisória n. 2.180/35).

Diante do exposto, quanto aos autores João de Souza, Roberto Azenha Casa Nova e Ana Lucia Aparecida Ferreira, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, arcando os autores com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 1.000,00 (mil reais), observada a gratuidade concedida. Quanto aos demais co-autores, JULGO PROCEDENTE a demanda, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar a ré a recalcular os vencimentos dos autores, na forma determinada pelo art. 22 da Lei Federal n. 8.880/94, bem como ao pagamento das diferenças não atingidas pela prescrição quinquenal, devidamente atualizadas na forma da lei e com incidência de  juros de mora, estes  a partir da citação, tudo  na forma preconizada pela  Lei n. 11.960, de 30/06/2009. 

Arcará a Ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4° do CPC.

Sentença sujeita ao reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com nossas homenagens.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de junho de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
     Juíza de Direito
