

CONCLUSÃO
Em 25 de 11 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 410/110007794-30.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Alexandre de Lima de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro



Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira






VISTOS.
Felipe Alexandre de Lima de Oliveira, qualificado nos autos, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo  FESP e o MUNICIPIO DE SÃO PAULO pretendendo a anulação das multas PM-A7-833969-6, SXA11879448, CRA18219283 e SVA21724467, e demais penalidades impostas decorrentes destas pela não indicação dos respectivos condutores. Aduz que foi autuado pela ré sem que tivesse cometido as infrações, já que o carro responsável pelas infrações seria um veículo dublê. Sustenta que interpôs recurso administrativo comprovando a alegação de ter sido outro veículo responsável pelas infrações, mas referidos recursos foram indeferidos. Argumentou sobre a ocorrência de danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/35).
A FESP contestou o pedido alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que os atos da Municipalidade têm presunção de legitimidade e veracidade, bem como que os argumentos do autor carecem de verossimilhança, já que resta comprovado através de foto que é o veículo do autor o responsável pelas infrações. Requereu a improcedência da ação.
A municipalidade contestou o pedido e alegou que as notificações foram devidamente encaminhadas ao autor e que nada impediria que o veículo estivesse nas mãos de outros condutores. Requereu a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação anulatória de ato administrativo em que o autor pretende a anulação de multas impostas em razão de infrações de trânsito mencionadas na inicial.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar suscitada não deve ser acolhida, visto que a FESP é a responsável pelas  penalidades aplicadas, bem como pela troca de placa do veículo como requerido na exordial.
No mérito, o pedido deve ser parcialmente acolhido nos termos a seguir expostos.
Conforme se depreende das provas acostadas nos autos, verifica-se claramente nas fotos apresentadas tanto pelo Autor (fls.20/22 e 25/28), quanto pela Municipalidade e pela FESP (fls.84/86 e 142/144) que os modelos dos veículos são diferentes.
O veículo infrator, retratado nas fotos constantes dos autos de infrações aplicados pela Municipalidade, apresenta acessórios pretos na dianteira, bem como adesivos que não constam no veículo do autor. 
Merece destaque o documento juntado pelo Autor, às fls. 56/58, em que comprova a apreensão do veículo "dublê" pela Polícia Rodoviária Federal.
Assim, deve ser acolhido o pedido do Autor neste aspecto, devendo serem declaradas nulas as multas PM-A7-833969-6, SXA11879448, CRA18219283 e SVA21724467 expedidas pela Municipalidade (fls. 19/22). 
Destarte, reconhecida a irregularidade das autuações, deverão ser consideradas nulas as penalidades decorrentes de tais autos de infrações.
O veículo que indevidamente utilizava as placas do automóvel do autor foi apreendido, conforme se observa às fls. 56/59, fato que impede o acolhimento do pedido para a alteração das respectivas placas do veículo clonado.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
No caso dos autos, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, não obstante seu veículo tenha sido clonado por terceiro não identificado e não restou nos autos a comprovação de qualquer conduta desidiosa da administração que, aliás, apreendeu o bem adulterado.
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para determinar a anulação das multas PM-A7-833969-6, SXA11879448, CRA18219283 e SVA21724467.
Oficie-se ao DETRAN para que efetue o cancelamento das autuações supramencionadas e das respectivas pontuações.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, cada, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
PRI.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
