

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  13 de junho de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0007363-02.2009.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Imobiliária Ibitirama
Requerido (a):Verismar Pires Lima, Marcia Cleide da Silva Pereira


VISTOS ETC.

COMPANHIA IMOBILIÁRIA IBITIRAMA, qualificada nos autos, move ação de reintegração de posse c.c. liminar contra VERISMAR PIRES LIMA E MARCIA CLEIDE DA SILVA PEREIRA também qualificados, alegando que é proprietária do imóvel situado na Rua Ibitirama, 2.098 a 2.326, Vila Prudente, nesta Capital. Afirma que cedeu aos réus uma pequena fração do referido imóvel a título de comodato por prazo indeterminado. Diz que em 17 de março de 2009, por não ter mais interesse em ceder o uso do bem, notificou os réus, para que desocupassem o imóvel no prazo de 30 dias, o que não ocorreu. Requer seja concedida a liminar para a reintegração da posse inaudita altera parte, confirmando-a ao final, bem como seja rescindido o contrato de comodato, condenando-se os réus desde o início do esbulho até a efetiva reintegração na posse ao pagamento mensal de R$ 530,00 a título de aluguel, além da reparação pelos danos materiais suportados. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 07/31).

O mandado liminar de reintegração na posse foi deferido a fls. 32.

O réu Verismar apresentou contestação arguindo que não ocupava o imóvel na condição de comodatário, mas que na realidade o que havia entre ele e a autora era um contrato de trabalho, pelo qual foi contratado para prestar serviços de pedreiro e de vigilância, sendo a moradia parte do contrato, vez que lhe era descontada a quantia de R$ 500,00 mensais a título de aluguel, nunca existindo um empréstimo gratuito. Diz que assinou o contrato de comodato induzido a erro, sob a ameaça de que se não assinasse seria demitido. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/40). Juntou documentos (fls. 41/85). Justiça gratuita concedida a fls. 86.

O mandado de reintegração na posse não foi cumprido, haja vista que os réus abandonaram o imóvel, conforme certidão do oficial de justiça de fls. 104.

Foi homologada a desistência da ação com relação à ré Márcia, julgando-se neste ponto extinto o processo sem resolução do mérito (fls. 122).

A exceção de incompetência arguida por Verismar foi julgada improcedente (fls. 12/13 do apenso).

Réplica a fls. 126/127. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação da autora (fls. 145), sendo as provas orais requeridas pelo réu (fls. 131), despiciendas para o julgamento do feito, razão pela qual ficam indeferidas.

Trata-se de ação de reintegração de posse c.c.  condenação em aluguéis e danos materiais. 

A presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora é proprietária do imóvel em questão, conforme documento de fls. 12. 

Afirma a autora que cedeu o imóvel ao réu em comodato por prazo indeterminado, notificando-o extrajudicialmente para desocupação no prazo de 30 dias em razão do desinteresse em continuar com o empréstimo gratuito (fls.24).

O réu não comprovou por nenhum elemento dos autos sua alegação de que o imóvel era utilizado mediante contraprestações mensais no valor de R$ 500,00, sendo seu o ônus da prova, nos termos do artigo 333, II, do código de Processo Civil.

Ademais, o réu assinou o contrato de comodato juntado aos autos a fls. 21, não demonstrando qualquer coação para a sua celebração.

Deste modo, caracterizado com a negativa de desocupação do bem, o esbulho possessório e a necessidade de reintegração na posse do bem por parte da autora, deve ser tornada definitiva a liminar concedida a fls. 32.

 De outra feita, não ficou claro a partir de qual momento o réu desocupou o bem, como mencionado na certidão de fls. 104, nada tendo sido informado pela autora a respeito, razão pela qual improcede o pleito com relação à cobrança de aluguéis referentes ao período do esbulho, bem como danos materiais, diante da não comprovação da sua ocorrência.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para reintegrar na posse a autora, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 32, bem como para rescindir o contrato de comodato, deixando de acolher o pedido de condenação em aluguéis pelo período do esbulho e indenização por danos materiais, nos termos da fundamentação desta. Em consequência da sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n. º 1.060/50, por ser o réu beneficiário da justiça gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
