

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007671-19.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Julio Leite Junior, CPF 314.040.248-16 
Requerido:Andréia Pugliesi Veloso da Silva, CPF 316.298.468-80 
Advogado:Renata Bonachela de Carvalho ? OAB 141.239 - PAJ
Data da audiência:15/05/2012 às 15:00h




Aos 15 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 450,00, dividida em 09 parcelas de R$ 50,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de junho de 2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú S/A, agência 8137, conta-corrente 00156-9, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 5 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença. VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s) PAJ:
