

SENTENÇA

Processo nº:053.09.007275-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Expoágua - Exposição de Aquário de São Paulo Ltda
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




VISTOS,



EXPOÁGUA - EXPOSIÇÃO DE AQUÁRIO DE SÃO PAULO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que firmou contrato com a ré em meados de 2006, após regular procedimento administrativo e que, apesar de cumprir com o que foi estipulado, a ré optou por rescindir o contrato, apenas informando a autora de sua decisão, via fax, sem qualquer justificativa válida e ignorando os princípios do contraditório e da ampla defesa. Assim, requer a condenação da ré no valor de R$ 2.408.500,00, para indenizar a autora pelos danos materiais e morais sofridos, bem como pelos lucros cessantes resultantes do cancelamento unilateral do contrato.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 52/124.

A ré foi citada (fls. 136) e, em contestação (fls. 138/164), alegou, em suma, a prescrição e a improcedência da ação, eis que descobriu que a autora cobrava da ré um valor maior do que o cobrado para o público geral, o que ensejou o cancelamento do contrato firmado com a autora, sendo esta ressarcida no valor devido pelas seis apresentações efetivamente realizadas. Juntou documentos de fls. 166/222.

Réplica a fls. 226/248.

O feito foi saneado e foi deferida a produção de prova oral (fls. 256). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 280/281 e 282/283). Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas manifestações anteriores por memoriais (fls. 285/294 e 296/302).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, fundada na responsabilidade contratual, já que o contrato celebrado entre as partes foi rescindido por razões que a autora considera ilícitas e sem aviso prévio, ferindo os princípios do contraditório e da ampla defesa.

Primeiramente, observo que não correu a prescrição.

Nos termos do que dispõe o art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram".

Desse modo, considerando que os fatos narrados na inicial ocorreram em 2006, e que a prescrição na hipótese é qüinqüenal e não trienal, não há como se acolher tal alegação da ré.  

No mérito, observo que o pedido inicial é parcialmente procedente.

A autora foi contratada para a realização de apresentações circenses para o programa São Paulo é uma escola.

Assim, a autora deveria realizar cento e trinta apresentações, nos meses de fevereiro à novembro de 2006, recebendo, para tanto, o valor R$ 4.160.000,00, em nove parcelas.
Ocorre que após a realização de seis apresentações, a ré houve por bem cancelar o contrato firmado com a autora, sob a justificativa de que ela teria omitido o preço do menor valor cobrado para o público geral, quando dos contatos que antecederam a contratação, que seria de R$ 12,00 (doze reais), sendo o preço da meia-entrada (preço para estudantes), de R$ 6,00 (seis reais), valor este superior ao estabelecido no contrato com a ré, que seria de aproximadamente R$ 10,67 (dez reais e sessenta e sete centavos) por criança. 

Dessa forma, entendeu a ré que a autora estaria cobrando um valor excessivo pelas apresentações, o que ensejou a rescisão unilateral do contrato celebrado, que ainda não estava formalizado, tendo sido a autora ressarcida no importe de R$ 28.880,00, referente às seis apresentações realizadas.

Não houve cerceamento de defesa da autora no procedimento administrativo que resultou no cancelamento do contrato administrativo firmado entre as partes. Diferentemente do que alega, foi instada a apresentar defesa prévia, e assim o fez, não havendo que se falar em desrespeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa pelo fato da contratação ter sido suspensa cautelarmente, antes do procedimento administrativo acima mencionado e da rescisão contratual.

Ademais, o contrato firmado entre as partes é contrato administrativo, no qual prevalece o interesse precípuo da Administração Pública, podendo esta rescindir o contrato unilateralmente, desde que justificadamente e na forma da Lei.

Assim, ensina o saudoso Hely Lopes Meirelles A Administração pode rescindir unilateralmente o contrato, mas desde que fundada justa causa e em conformidade com o interesse público (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 192).

Desse modo, a Administração Pública tem o poder de rescindir o contrato unilateralmente, nos termos do que estabelece o art. 79, inciso I, da Lei 8.666/93, in verbis:

Art.79.A rescisão do contrato poderá ser:
I-determinada por ato unilateral e escrito da Administração, nos casos enumerados nos incisos I a XII e XVII do artigo anterior;

Art.78.Constituem motivo para rescisão do contrato:
I-o não cumprimento de cláusulas contratuais, especificações, projetos ou prazos;
XII-razões de interesse público, de alta relevância e amplo conhecimento, justificadas e determinadas pela máxima autoridade da esfera administrativa a que está subordinado o contratante e exaradas no processo administrativo a que se refere o contrato; (grifo meu).
XVII-a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, regularmente comprovada, impeditiva da execução do contrato.

Nem se diga que o fato do espetáculo ter sofrido algumas alterações a pedido da ré justificaria que o preço cobrado fosse superior ao do espetáculo convencional, já que elas são pequenas dentro do contexto dele e não há provas nos autos de que tenham onerado a autora de forma substancial. Outrossim, o transporte dos alunos foi oferecido como cortesia pela autora, de forma que tal fator também não serve para justificar o preço cobrado, considerando as condições da contratação.

Em boa verdade, quando das tratativas que antecederam a contratação, seja pela quantidade de espectadores, seja pela garantia de "casa cheia", a ré buscava um valor de ingresso por espectador mais vantajoso do que qualquer outro praticado pela autora, e quando tomou ciência de que a autora cobrava em sua bilheteria até R$ 6,00 de estudantes (fls. 166), bem como que outros espetáculos na cidade eram oferecidos a preços bem inferiores (reportagem de fls. 105/108), em razão do interesse público envolvido optou pela rescisão contratual.

Nesse ponto observo que, ainda que não comprovada nos autos a informação de que a autora cobrava o mínimo de R$ 6,00 em suas bilheterias (ela afirma que o ingresso mais barato era de R$ 15,00 e que em tese a meia entrada seria R$ 7,50), pelo fato do valor contratado se mostrar desvantajoso para a administração pública (R$ 10,67), ainda mais se considerarmos que ela pagaria a lotação integral da autora (3.000 lugares) independentemente do número de espectadores, o que é uma garantia que justifica uma sensível redução de valores, existia justa causa para a rescisão contratual.      

No entanto, declarada a nulidade do contrato, cabe à Administração o pagamento do valor devido pelas seis apresentações que foram realizadas no mês de fevereiro à autora, na forma estabelecida pelas partes.

Assim estabelece o art. 59, parágrafo único, da Lei 8.666/93, in verbis:

Art.59.A declaração de nulidade do contrato administrativo opera retroativamente impedindo os efeitos jurídicos que ele, ordinariamente, deveria produzir, além de desconstituir os já produzidos.

Parágrafoúnico.A nulidade não exonera a Administração do dever de indenizar o contratado pelo que este houver executado até a data em que ela for declarada e por outros prejuízos regularmente comprovados, contanto que não lhe seja imputável, promovendo-se a responsabilidade de quem lhe deu causa.

Não foi isso que ocorreu no caso em tela, visto que a ré, ao cancelar o contrato com a autora, pagou o valor que achava devido e não aquele que havia sido acordado no contrato entra as partes.

Ora, a autora tem o direito de receber nos moldes em que contratado pelas partes, que no entender do Juízo era o valor de R$ 10,67 por espectador, com a garantia de receber pela "casa cheia" (a contratação seria por espetáculo e não por espectador - o que mencionei acima como uma das razões para considerar razoável o argumento da administração de que o valor individual da contratação fosse menor do que o menor preço cobrado pela autora em suas bilheterias).

Desse modo, a Administração tem o poder para rescindir o contrato unilateralmente, e na hipótese agiu de forma motivada a justificada, inclusive quando suspendeu cautelarmente a contratação feita com a autora, mas também tem o dever de adimplir com o que foi contratado com a autora, nos limites dos serviços prestados.

Por fim, não há de se falar de indenização por lucros cessantes, já que a administração licitamente suspendeu cautelarmente e depois rescindiu o contrato com a autora, não sendo responsável por tal verba indenizatória (diferentemente do que ocorre na contratação entre particulares a faculdade conferida pela lei ao Poder Público torna lícita a rescisão unilateral do contrato e não faz nascer a obrigação de indenizar por lucros cessantes), nem mesmo em indenização por danos morais, já que não houve intenção dos agentes públicos de denegrir a imagem da autora, mas apenas de zelar pelo interesse e pelo patrimônio público envolvidos, tendo o Juízo verificado que eles agiram de forma lícita.  

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 192.000,00 (cento e noventa e dois mil reais) à autora, referente aos seis espetáculos realizados por esta para a campanha São Paulo é uma escola, valor do qual após serem descontados os R$ 20.880,00 pagos em 29/01/2007 (fls. 222), deve ser atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora desde a data da citação, tudo nos moldes da Lei nº 11.960/09. 

Dada a sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos.

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para reexame necessário.

P. R. I.

São Paulo, 29 de março de 2010.
