

SENTENÇA

Processo nº:0007668-59.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Hermany Gonçalves Leal
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega a autora que a ré apontou indevidamente o seu nome em órgãos restritivos, apesar do pedido de cancelamento da instalação e do pagamento do valor cobrado pela ré.
A ré, a seu turno, argumenta que o débito cobrado é devido.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que o autor comprovou o pedido de cancelamento da instalação em seu nome, no dia 21 de outubro de 2010, conforme documento de fls. 08.
Posto isso, a alegação da ré, de que o autor somente requereu o cancelamento do serviço em 25 de outubro de 2010 não se sustenta.
Sendo assim, da fatura de fls. 12, enviada ao autor, verifica-se que ela se referia ao período de consumo em outubro de 2010, tendo sido emitida em 25 de outubro de 2010, ou seja, após o pedido de desligamento da instalação pelo autor.
Tal fatura foi paga pelo autor em duplicidade, de acordo com o que se verifica dos documentos de fls. 13 e 15vº.
Portanto, indevidos a cobrança e apontamento lançados pela ré, no valor de R$ 19,86, relativa a consumo do final de mês de outubro, vez que o pedido de desligamento ocorreu no dia 21 de outubro de 2010 e a conta de fls. 12 já incluía este período de consumo.
Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada o serviço em questão, já que, por falha em seus sistemas, a instalação não foi cancelada na data da solicitação e o nome do autor foi negativado, por débito indevido.
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Evidente que a cobrança e o apontamento em órgãos restritivos causa abalo de crédito e dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. 
Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
Por fim, o pedido de restituição do valor pago em duplicidade deve ser acolhido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por HERMANY GONÇALVES LEAL em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.500,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; para que o réu restitua ao autor a quantia de R$ 53,05, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso (10/11/2010), e acrescida de juros de 1%, desde a citação; para declarar inexistente o débito cobrado; bem como para que o réu cancele o débito questionado e o apontamento lançado em nome do autor, no prazo de 05 (cinco) dias, a contar desta sentença, sob pena de aplicação de multa diária, na quantia de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 16. Desnecessário oficiar-se ao SCPC, diante do que consta de fls. 43/44. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
