

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0007839-03.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Gilberto Belo da Silva
Requerido:Valdemir Gonçalves da Rocha




Feito nº 928/2010. 


    Visto.


GILBERTO BELO DA SILVA, qualificado nos autos, promoveu Ação Monitória contra VALDEMIR GONÇALVES DA ROCHA, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é credor do suplicado pela quantia original de 550 reais representada por dois cheques de 275 reais cada, emitidos e entregues pelo suplicado para pagamento de serviços mecânicos prestados por Reinaldo Cesário. Requereu a citação da parte-ré para efetuar o pagamento da dívida corrigida monetariamente e acrescida dos juros legais ou então, querendo, apresentar Embargos, declarando-se ao final como título executivo judicial o pretendido crédito, arcando a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios. Atribuiu à causa o valor de R$ 648,24 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/15).
O requerido ofereceu Embargos arguindo ilegitimidade ativa, pois o autor já recebeu de Reinaldo Cesário o valor dos cheques. Asseverou que os serviços prestados por Reinaldo Cesário foram insatisfatórios, tanto que o motor do veículo do embargante fundiu, e que a atualização monetária e os juros devem incidir a partir da propositura da ação. Acrescentou que o veículo foi consertado em outra oficina e que Reinaldo Cesário teria se prontificado a devolver-lhe os cheques (fls. 47/52). Juntou documentos (fls. 53/59).
Houve réplica (fls. 65/72).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:

Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que o autor-embargado é o atual portador dos cheques que embasam esta ação monitória, donde emerge sua legitimidade ativa, pelo que rejeito a preliminar suscitada pelo requerido-embargante e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, em tema de direito cambiário prevalece a força executiva do título, competindo ao devedor a prova objetiva do pagamento ou, então, demonstrar a falta de causa da obrigação. Afirmar que os cheques representam indevida exigência porque vinculados a um contrato de serviços automotivos defeituosos ou imprestáveis envolvendo o embargante e terceiro (Reinaldo Cesário), constitui objeção inconsistente diante da inexistência de relação direta entre o embargante e o embargado, sendo aplicável ao caso o princípio da inoponibilidade das exceções, ou seja, o embargante não pode se recusar ao pagamento dos cheques que se encontram em poder do embargado invocando vícios de serviços prestados pelo cedente do cheque, ficando preservada a possibilidade da parte-embargante, por vias próprias, exigir o ressarcimento dos danos que o serviço supostamente inadequado prestado por terceiro acarretou no motor do seu veículo.
Outrossim, a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, logo, tanto a atualização monetária deve incidir a partir dos respectivos vencimentos de cada um dos dois cheques. Já os juros moratórios são devidos a partir da época da citação, conforme vem decidindo a jurisprudência, ficando acolhidos, nestes aspectos, os Embargos opostos.
Ante o exposto, acolho em parte os Embargos Monitórios opostos por VALDEMIR GONÇALVES DA ROCHA e julgo procedente em parte a Ação Monitória proposta por GILBERTO BELO DA SILVA para declarar constituído em favor do autor-embargado o título executivo judicial nos valores originais de R$ 275,00 (fls. 12) e R$ 275,00 (fls. 13), incidindo atualização monetária a partir de julho de julho de 2007 (cheque 001221; fls. 12) e de agosto de 2007 (cheque 001225; fls. 13), e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (setembro de 2011; fls. 45) e até seu efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, I do CPC).
Arcará o suplicado com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de março de 2012.
