

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      30 de setembro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marilandes da S. Alves Amoroso, escrevente-chefe, subscrevi.

Processo: 009.04.007301-5
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Edilson Lourenço da Silva
Réu (ré) :Armco do Brasil S/A


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Edilson Lourenço da Silva contra Armco do Brasil S.A. objetivando a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos materiais e morais sofridos pelo autor decorrente de ato ilícito praticado pela ré. 
Narra o autor que foi contratado pela ré, em 23/04/1996, para a função de operador de tesouras, ocasião em que gozava de perfeito estado de saúde. Ocorre que a função exercida demandava do autor grande esforço físico, decorrente de levantamento de peso, o que causou no autor a doença profissional denominada hérnia discal centro-bilateral em L4 e L5 e centro paramediana direita em L5-S1, o que lhe causa fortes dores físicas e o impedem de exercer atividades laborativas e até mesmo atividades comuns. Argumenta haver nexo de causalidade entre a patologia que o acomete e as funções que exercia a mando da ré
Esclarece que foi demitido imotivadamente do trabalho em 01/07/2002 e que houve homologação de sua demissão, por meio de transação extrajudicial havida entre as partes, junto ao Sindicato dos Metalúrgicos do Estado de São Paulo, na qual o autor abriu mão da garantia de emprego estabelecida em Convenção Coletiva de Trabalho para portadores de doença profissional. Informa estar afastado junto ao INSS desde 20/01/2003, recebendo o benefício de auxílio doença. Esclareceu ainda, em réplica, que move ação trabalhista contra a ré.  
Alega haver o direito de ser indenizado porque a ré agiu com negligência na orientação preventiva e fornecimento de meios de segurança a seus empregados (fls. 04), vez que a ré não lhe proporcionou meios de segurança capazes de evitar o sinistro (fls. 05). 
Pediu a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais, indenização pela perda da capacidade laborativa e pensão mensal. 
A ré ofereceu contestação (fls. 141/173) pugnando, preliminarmente, pela competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar a presente demanda. No mérito, sustentou a improcedência da ação, alegando que a ré não agiu com culpa e que não há nexo de causalidade entre a doença que o autor apresenta e as atividades laborativas que exercia junto à ré. 
Houve réplica (fls. 650/662).
Inconciliadas as partes (fls. 669), foi saneado o processo (fls. 671/672), acolhendo-se a preliminar de competência da Justiça do Trabalho. Houve agravo de instrumento interposto pela ré ? não obstante tenha sido a própria ré quem havia pedido, em preliminar da contestação, o reconhecimento da competência da Justiça do Trabalho (fls. 143/146) e portanto não sucumbiu, na medida em que teve seu pedido deferido ? e foi dado provimento ao agravo para fixar a competência da Justiça Comum. O processo foi novamente saneado (fls. 689/690) determinando-se a realização de prova pericial, a cargo do IMESC. Veio aos autos o laudo da perícia (fls. 719/723) e do assistente técnico da ré (fls. 725/740). O laudo pericial do IMESC foi complementado (fls. 777). Encerrada a instrução do processo (fls. 792), as partes apresentaram alegações finais, na forma de memoriais (fls. 802/811 e 812/820). 
Relatados, DECIDO. 
O pedido é improcedente. 
Isto porque, não obstante a constatação de que o autor sofre de doença incapacitante em sua coluna vertebral, não restou demonstrado que esta lesão possui nexo causal com o desempenho das atividades laborais as quais a ré submeteu o autor, nem há elementos que permitam imputar à ré dolo ou culpa grave, vez que não houve demonstração de que as funções desenvolvidas pelo autor eram tão severas a ponto de permitir à ré a previsão do resultado lesivo ocorrido. 
Realmente, a perícia realizada concluiu pela ausência de elementos que permitam identificar haver nexo causal entre a patologia do autor e as funções laborais por este exercidas. 
O perito do IMESC, em resposta aos quesitos das partes, respondeu que: 
Quesito do autor : 6. O autor é portador da patologia hérnia de disco? Desde quando? Se afirmativo, descrever a patologia e sintomatologia? (fls. 692) 
Resposta do perito: 6. Sim. Não é possível determinar a data do início dos sintomas; (fls. 777). 
Quesito do autor: 7. Existe nexo de causalidade entre as atividades exercidas e as condições de seus (sic) desenvolvimento com a patologia da qual padece o autor? (fls. 692)
Resposta do perito: 7. Não é possível estabelecer o nexo de causalidade (fls. 722) / 7. Prejudicado. Não é possível estabelecer nexo causal; (fls. 777). 
Quesito do réu: 2. Pode-se concluir que o Autor apresenta um quadro clínico compatível com processo degenerativo crônico da coluna vertebral (osteodiscoartrose) com ou sem hérnia discal? (fls. 695)
Resposta do perito: 2. Sim. (fls. 722) 
Quesito do réu: 6. Pode-se afirmar que o Autor é portador de patologia de origem, única e exclusivamente ocupacional? Se positiva a resposta... (fls. 695)
Resposta do perito: 6. Não. (fls. 722)  
O assistente técnico da ré concordou com o laudo pericial (fls. 725/741), acrescentando que O Sr. Edílson Lourenço da silva é portador de patologia degenerativa da coluna vertebral não relacionada ao trabalho, sem alterações funcionais significativas e sem sinais clínicos sugestivos de compressão medular ou radicular por ocasião desta perícia. (fls. 729).  
Por outro lado, não houve qualquer demonstração das condições de trabalho alegadas insalubres pelo autor, o que não permite concluir, como pretende o autor, que as condições de trabalho a que foi submetido, por sua severidade, eram aptas a representar culpa grave da empregadora. 
Além disso, também não foi comprovado ? o que cabia ao autor (art. 333 inc. I do CPC) - que a ré tenha descumprido qualquer norma de segurança do trabalho, o que implica que não se pode apontar à ré o cometimento de ato ilícito e afasta a possibilidade de condenação da ré a indenizar o autor com fundamento no direito comum.  
Portanto, o que se colheu nos autos são elementos que permitem concluir que o autor sofre de doença degenerativa, que esta doença causou a redução de sua capacidade laborativa, mas não houve a comprovação de que tal doença tenha nexo de causalidade com as funções desenvolvidas pelo autor perante a ré, nem houve demonstração de que a ré tenha praticado ato ilícito, que configure sua culpa grave ou dolo, de modo que o presente pedido de indenização, fundado no direito comum, não comporta provimento, ressalvada a indenização do autor na esfera previdenciária e trabalhista. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas e honorários advocatícios de 10% do valor da causa pelo autor, que ficará isento do pagamento enquanto perdurar sua pobreza.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
