

SENTENÇA

Processo nº:0007175-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Overbooking
Requerente:ANTONIO RENILDO DOS SANTOS LIMA
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor não conseguiu embarcar no vôo com destino a Salvador - BA, marcado para as 17h30, no dia 01º de janeiro de 2013, em razão de "overbooking".
Muito embora tenha ele sido reacomodado em outro vôo e recebido  voucher de refeição e de transporte (fls. 05), é certo que tal outro vôo tinha como horário de embarque cerca de 06 (seis) horas depois (23h40).
Na verdade, deve-se reconhecer a falha na prestação do serviço, uma vez que a empresa-ré deixou de fornecer serviço adequado, pois não levou o demandante ao destino no horário contratado (17h30).
Os danos morais são evidentes no caso em análise, pois a ausência de vagas no vôo original fez com que o autor tivesse de aguardar mais 06 (seis) horas, recebendo apenas um voucher para refeição e outro para transporte.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Responsabilidade civil. Impedimento de embarque em avião. Overbooking RESPONSABILIDADE CIVIL - IMPEDIMENTO DE EMBARQUE EM AVIÃO ? OVERBOOKING. O impedimento de vôo em virtude de overbooking gera o dever de indenizar por dano moral. Valor arbitrado de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida.? (TJ-SP, Apelação 7090736900,  Relator Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 01/06/09).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$5.560,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, até porque o autor acabou sendo reacomodado em outro vôo e recebeu alimentação e transporte.
Por sua vez, os alegados danos materiais, no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais) não foram demonstrados.
Com a petição inicial ou mesmo posteriormente, o autor não juntou sequer um comprovante dos supostos prejuízos materiais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VRG LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 232,45, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
