

SENTENÇA


Processo nº:0007150-34.2004.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Americo Gonçalves Ferreira
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social




Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.


Americo Gonçalves Ferreira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 31.12.2002, no trabalho de varredor de ruas, com dano aos membros inferiores. Pediu também apuração de diferenças financeiras em relação ao auxílio-doença acidentário concedido.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminar de carência da ação, por impossibilidade jurídica do pedido pois, à época do ajuizamento o autor estaria em gozo de benefício e sem seqüelas consolidadas, no mérito, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários, informes patronais e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

A C.A.T. copiada às fls. 13 e não contrastada faz prova do acidente narrado, ocorrência de 31.12.2002 que gerou auxílio-doença acidentário, iniciado em 16.01.2003 (fls. 36).
Ora é deste tipo de lesões, de suas consequências perniciosas para o exercício laborativo, que Americo aqui se queixa.

O reconhecimento do nexo de causalidade é palmar, indiscutível, feito pela Previdência Pública, de modo que tal campo de conhecimento nada se precisa provar além do que já está provado.

O laudo pericial que passou intacto para o histórico do processo pois a Previdência Pública não o contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, descreveu como encontradiças no trabalhador alterações pós-cirúrgicas com evidência de parafuso metálico de osteossíntese em maléolo medial e túnel de passagem pregressa de parafuso metálico tíbio-fibular distal.

O culto e experimentado perito oficial não teve dúvidas em afirmar que tais lesões dificultam o exercício das atividades profissionais habituais do obreiro, especialmente as que tenham que ser realizadas na postura vertical e nas que exijam deambulações freqüentes, como as exercidas pelo autor em sua lida costumeira, a de varredor de ruas.
Invicto, como se viu, o laudo pericial, que se associa à prova literal, de seu turno também invicta, a postulação tem sucesso. A data de início do afastamento noticiado às fls. 31, situa a espécie no abrigo da Lei 9528/97. 

Proc. 106/04 ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Americo Gonçalves Ferreira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício a ser apurado em fase de execução, auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir da citação, ato constitutivo de mora, dia em que a Previdência Pública teve ciência do reclamo ora acolhido. Como há nos autos notícia,embora incompleta, do gozo de auxílio-doença previdenciário, o benefício permanente estará suspenso pelo período de tal benefício que transformo no homólogo acidentário, com o qual se compensará se for o caso. Dito auxílio-doença transformado cessa a partir desta sentença, se ainda não cessou, pois as lesões aqui tratadas já estão bem consolidadas. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,20 de dezembro de 2010.
