

SENTENÇA

Processo nº:0007393-35.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Esmeraldo Alves da Cunha
Requerido:Sul América Saúde

coNCLUSAO
Aos 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

JOSÉ ESMERALDO ALVES DA CUNHA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra SUL AMÉRICA SAÚDE alegando, em síntese, que contratou a requerida para prestação de serviços médicos e hospitalares para toda sua família, por contrato celebrado em 10 de fevereiro de 2010.
Descobriu que seu filho nasceu com deficiência auditiva dos dois ouvidos.
Foram realizados vários exames, que foram cobertos pela requerida.
Após a realização dos exames, foi diagnosticado que a criança apresentava perda auditiva neurosensorial profunda bilateral (CID H 90.5).
O médico, Dr. Rubens, indicou a cirurgia de implante Coclear (AMB 51.02.039-4).
Houve recusa por parte da requerida na autorização para realização do procedimento.
Posteriormente, disse que cobriria as despesas de apena um ouvido.
Diante da urgência em ver seu filho ouvindo, desembolsou a importância de R$ 88.430,00 para realização do procedimento.
Por entender que a requerida é responsável pela restituição do valor, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 98.430,00, a título de danos matérias e morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 98/112 e documentos).
Contou que foi solicitado um procedimento bilateral e foi autorizado somente o unilateral.
Disse que não recebeu qualquer pedido de reembolso dos valores gastos.
Ademais, o procedimento não se encontra entre os listados no instrumento contratual firmado entre as partes.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 178/187, com documentos.
  Embora intimada a se manifestar, a requerida quedou-se inerte, conforme certidão de fls.198.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 98.430,00, a título de danos matérias e morais.
Os documentos que acompanharam a petição inicial demonstraram a contratação do plano junto à requerida.
O relatório apresentado pelo Dr. Rubens V. Brito Neto indica a referida cirurgia para o menor Guilherme (fls.43).
A requerida foi citada em 22/04/1961 (fls.93) e o mandado fora juntado em 02/05/2013.
Pela certidão de fls. 94, foi consignado que decorreu o prazo para apresentação de contestação.
A contestação foi apresentada em 10/06/2013 (fls.98).
Vê-se, assim, que a defesa é intempestiva, aplicando-se os efeitos da revelia.
Embora a peça de defesa tenha sido apresentada fora do prazo,  é curioso ver consignado  que o procedimento foi autorizado parcialmente, ou seja, unilateral.
Por isso, o argumento apresentado para justificar a falta de autorização  não pode ser acolhido.
Ainda que no contrato de assistência médica em análise, conste expressamente a exclusão de cobertura de próteses e órteses, tal disposição não pode prevalecer, ante a desvantagem causada ao consumidor.
Isso porque a aceitação da referida tese implicaria violação
do Código de Defesa do Consumidor.
No caso em tela, desde que o plano de saúde garanta a cobertura para cirurgia de que necessita o filho do requerente, é paradoxal a falta do fornecimento da prótese porque a cirurgia se consubstancia na implantação do material para que se atinja a sua finalidade.
Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - Menor acometida de deficiência auditiva profunda bilateral Necessidade de implante de prótese coclear Material indispensável à realização do ato cirúrgico Exclusão de item a contrariar a finalidade da avença Abusividade Relação de consumo caracterizada Contrato anterior ao CDC e à Lei 9.656/98 Falta de adaptação do ajuste Circunstância, no caso, a não afastar a abusividade da exclusão decobertura Contrato de execução continuada Inexistência de violação ao ato jurídico perfeito Cobertura determinada Aplicação do Art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal Sentença confirmada RECURSO NÃO PROVIDO.? (AC 0006958-
21.2007.8.26.0272 - Relator(a): ELCIO TRUJILLO - 10ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 08/05/2012).
?Plano de Saúde Negativa de cobertura de implante coclear Prótese indispensável à realização da cirurgia. Vedação expressa no inciso VII, artigo 10, da Lei 9.656/98 Recusa injustificada - Procedimento previsto no rol da ANS. Recurso desprovido.? (AC 9058095- 5.2009.8.26.0000 - Relator(a): ADILSON DE ANDRADE - 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 20/03/2012). 
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação no tocante a indenização por danos materiais.
Quanto aos danos morais, no caso em exame, pela análise da prova documental e oral colhida, verifica-se que o requerente sofreu dissabores pelo descumprimento do contrato por parte da requerida, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Ante o exposto, JULGO PARCIALEMNTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por JOSÉ ESMERALDO ALVES DA CUNHA contra SUL AMÉRICA SAÚDE para condenar a requerida a pagar para o requerente a importância de R$ 88.430,00, corrigida monetariamente a partir da data do pagamento do boleto de fl.46. .
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 porque o requerente decaiu de parte mínima de seu pedido.
P.R.I.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
