

SENTENÇA

Processo nº:0007270-86.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Altamira Pinto de Morais
Requerido:Banco Bradesco S/A



CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pois bem. É certo que, na sociedade moderna, precisamos conviver com portas dotadas de detectores de metais. Aliás, tal mecanismo tem por escopo a garantia de segurança de todos que se utilizam dos serviços bancários.
 No entanto, cada caso deve ser analisado para verificar se o aborrecimento causado pela utilização das mesmas é configurador de dano moral passível de ser indenizado, perquirindo se a conduta dos funcionários é adequada diante de problemas ocorridos.
Uma vez considerado inevitável o uso de portas de tal natureza, deve o responsável por sua instalação criar mecanismos ? tecnológicos e humanos ? que causem o mínimo transtorno para os usuários.
Com efeito, a porta giratória serve como garantia de que nenhum objeto metálico adentre nos estabelecimentos bancários visando inibir a ação criminosa dentro de suas agências, o que é necessário para a segurança de todos os clientes. 
Os bancos têm o dever de preservar os clientes contra qualquer forma de ameaça à sua integridade física. Quando é constatado metal, o cliente deve colocar seus pertences em um recipiente para que o segurança se certifique que a agência não sofrerá ameaça e, no caso da recusa do cliente, sua entrada deverá ser proibida.  
Conforme bem descreve NEHEMIAS DOMINGOS DE MELO:
?Assim, é de concluir que pequenos dissabores ? ou mesmo um prejuízo de pequena monta enfrentado em determinadas situações -, como a trava da porta giratória ao se detectar a possibilidade de o usuário estar portando algum objeto metálico, até mesmo sua revista, com a limitação temporária do seu ingresso, enfim, a invasão da sua privacidade, com vistas tão-somente a preservar a segurança da coletividade na utilização dos serviços bancários, não podem ser considerados elementos ensejadores de reparação por danos morais, mesmo porque tais dissabores já foram incorporados ao cotidiano dos indivíduos.? (Dano  moral nas relações de consumo ? Editora Saraiva ? 2008)
No caso vertente, a autora não foi impedida de ingressar no banco e pagar suas contas. Cumpriu com sua obrigação de cidadã ao tirar os pertences da bolsa, verificando-se que não havia impeditivo para o ingresso no local.
Além disso, ao abordar o gerente para expor o acontecido, o fato de o funcionário ter dito: ?é a norma da empresa, que a requerente teria que acatar?, não configura expressão suficiente a gerar abalo moral.
Diante dos fatos trazidos a juízo, pode-se concluir que não foi demonstrada nenhuma conduta indevida do banco requerido, pois os funcionário agiram no estrito cumprimento de seu dever, não havendo prova de tratamento desrespeitoso à consumidora.
Não há se negar que as tentativas de ingresso até o destravamento da porta giratória gerem transtorno à autora, mas não é dano moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALTAMIRA PINTO DE MORAIS. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
