

Em 05 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007758-49.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gilberto Sabie
Requerido:AMERICAN EXPRESS MEMBERSHIP CARDS


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Rejeito a preliminar argüida pela Ré, porque calcada em razões de mérito.

A ação é parcialmente procedente.

Documentalmente provado está que o Autor foi cobrado extrajudicialmente por pendências indevidas (fls. 16/22) e que ainda teve seu nome inscrito no rol dos maus pagadores (fls. 23).
Em sua defesa, a Ré alega que embora o cartão tivesse sido cancelado em maio de 2012, este mesmo foi reativado em setembro de 2012, o qual permaneceu ativo até meados do presente ano, portanto, legítima a cobrança de pendências. Afirma, ainda, sem prejuízo do acima exposto, que todas as despesas contestadas pelo Autor foram reconsideradas e estornadas nas faturas subsequentes, restando pendente apenas aquelas efetivamente reconhecidas e não contestadas (fls. 23). Em razão da não contestação da pendência, a Ré cinge-se a alegar que a inscrição do nome do Autor no rol dos maus pagadores constituiu exercício regular de direito.
Entretanto, não provou a Ré (e o ônus era seu, notadamente em relação de consumo) que houve a nova contratação pelo Autor e a efetiva utilização do cartão de crédito de forma posterior ao incontroverso cancelamento, para que, assim, lícitas fossem as cobranças contra ele perpetradas.
A relação das partes é de consumo e o Autor invoca fato negativo (não contratação de compras nos valores que lhe são cobrados). Além da inversão do ônus da prova, que se impõe no caso concreto (o Autor efetivamente é hipossuficiente à produção da prova dos fatos constitutivos de seu direito, negativos ademais), à luz do art. 333 do Código de Processo Civil, caberia à Ré a prova do fato extintivo do direito do Autor que alegou. E como a defesa não traz prova qualquer nesse sentido, de rigor concluir-se pela inexigibilidade de débitos em nome do Autor atrelados ao contrato objeto destes autos.
Isto posto, houve apontamento indevido do valor de R$ 928,16 (fls.13), sendo imperativa a exclusão das anotações e restrições ao nome do Autor em relação a tal dívida.

Resta a discussão acerca dos danos morais. 
Estes, dadas as peculiaridades do caso concreto, são inexistentes e não faz jus o Autor a qualquer indenização.
Conforme documento de fls. 23, juntado pelo próprio Autor, tem esse outras anotações negativas a seu nome. E sobre elas nada mencionou o Autor. Presume-se, portanto, que não há discussão sobre tais apontamentos, que traduzem de fato inadimplência do Autor no mercado. Posto isso, verifico que entre a restrição de crédito do Autor e o apontamento indevido feito pela Ré não há vínculo exclusivo. Os aborrecimentos do Autor por restrição de crédito existiriam, fosse ou não existente a conduta da Ré. 
Nesse sentido, a Súmula nº 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 928,16, ou de qualquer outro valor relativo ao cartão de crédito cancelado (AMEX 64423941300), determinando exclusão das anotações e restrições cadastrais a ele referentes em relação ao nome do Autor junto ao SERASA/SCPC. OFICIE-SE.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para apreciação do pedido de assistência judiciária gratuita, deverá o Autor, junto com a interposição do recurso inominado, juntar cópia de sua última declaração de renda ou de seus três últimos holleriths, pena de presunção de possibilidade de custeio de custas e despesas processuais e de automático indeferimento do benefício para aplicação da deserção ao recurso. Isto porque, quanto à assistência judiciária gratuita, já se decidiu: "O benefício da gratuidade não é amplo e absoluto. Não é injurídico condicionar o Juiz a concessão da gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica alegada, se a atividade exercida pelo litigante faz, em princípio, presumir não se tratar de pessoa pobre." (Grifei, STJ, 4ª Turma, Resp 604.245, Min. Barros Monteiro, j. 7.2.06, DJU 10.406). 

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C. São Paulo,5 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
