

SENTENÇA

Processo nº:0007111-25.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Denunciado:Adriano Samuel Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Grassi Neto







Vistos etc.





Adriano Samuel Ferreira, já qualificado nos autos foi denunciado como incurso no artigo 302, inciso III, da Lei n. 9.503/97, porquanto no dia, hora e local mencionados na denúncia, teria praticado homicídio culposo na direção do veículo automotor tipo ônibus, marca Marcopolo/Volare, placas DJB-8107/SP., dando causa, assim, à morte da vítima João Roberto Paes, devido às lesões corporais suportadas.
Consta que o réu estaria conduzindo o seu veículo pela Avenida Professor Mário Margazão, Alto do Riviera, trajeto Jardim Nakamura/Santo Amaro, quando, então, teria parado para embarcar passageiros em ponto de parada; após, o acusado teria empreendido marcha ao seu conduzido, sem, contudo, tomar a cautela de antes fechar as portas. Poucos metros à frente, teria, o réu, ao fazer manobra para desviar de um caminhão que estaria estacionado do seu lado direito, lançado para fora do coletivo a vítima João Roberto.
A vítima teria perdido o equilíbrio e sido arremessada para fora do veículo; teria, então, o seu corpo se chocado com a carroceria do caminhão que ali estaria parado.
O réu teria obrado com culpa nas modalidades imprudência e negligência, pois teria ele transitado com as portas abertas do veículo de passageiros.
Os laudos periciais necroscópico e do local do acidente encontram-se acostados às fls. 50/52 e 64/73, respectivamente. 
Recebida a denúncia (fls. 112), não foi ofertada ao réu a benesse da suspensão condicional do processo, por expressa vedação legal. Foi, então, ele citado e apresentada defesa preliminar (fls. 120-121).
Transcorrida a fase das alegações preliminares, procedeu-se, então, a oitiva das testemunhas de fls. 160/161 e 162, arroladas pela acusação. A fls. 163, a arrolada pela Defesa. Após, foi o réu interrogado (fls. 164).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu e a Defesa pela absolvição (fls. 158/159). 


Relatados.


DECIDO. 


Procede a pretensão punitiva estatal na presente ação penal.
A materialidade dos fatos restou perfeitamente demonstrada no laudo de exame necroscópico de fls. 50/52, que comprovou ter a vítima fatal falecido em virtude das lesões suportadas. 
A autoria também não deixa margem à dúvidas, mesmo porque o próprio acusado (fls. 164) confessa que era o condutor do ônibus a partir do qual a vítima, passageiro que nele embarcava,  se acidentou fatalmente.
Em que pese o empenho da Defesa, nexo da causalidade está plenamente demonstrado, pois o próprio laudo, bem como os depoimentos demonstram ter a vítima falecido exatamente em razão das lesões que advieram do acidente, restando a analisar, tão somente, a questão concernente à culpa do agente. 
Imputa-se ao réu conduta imprudente e negligente por ter ele transitado com as portas abertas do veículo de passageiros.
A testemunha presencial de fls. 162, que na ocasião era cobrador do coletivo, confirmou serem verdadeiros os fatos imputados ao agente. Ivamar declarou que o réu simplesmente diminuiu a marcha do veículo para que o passageiro que sinalizou pudesse embarcar no ponto, sendo que após isso ocorrer, quando estava a vítima segurando as sacolas com a mão e pegando a carteira com a outra, teria ela se desequilibrado e caído de costas com o arrancar do ônibus, estando ainda com as portas abertas. Ivamar emendou que a vítima estava próxima à porta e não conseguia avançar exatamente pelo fato de haver à sua frente uma sra. deficiente acompanhada de crianças e ela estava com dificuldades para passar pela catraca.
A testemunha de defesa de fls. 163, nada presenciou, sendo que o réu em interrogatório (fls. 164), confessou amplamente os fatos. Admitiu que partiu com o ônibus ainda com a porta aberta e o teria feito por distração, reconheceu que estava errado e demonstrou sincero arrependimento.
Age com notória imprudência (e não negligência como o MP também tentou enquadrar os fatos), o agente que, na condução de veículo coletivo de transporte de passageiros, coloca o seu conduzido em marcha, sem que as portas estivessem fechadas. No caso em apreço, deve-se ainda acrescentar o fato de que o motorista tinha plena visão da vítima, que embarcava na escadaria que fica exatamente ao lado do motorista. De todo o acima exposto, entendo que a prova é robusta para um decreto condenatório. A condenação é, pois de rigor.
Na dosimetria da pena atento ao disposto nos artigos 59 do Código Penal, fixo-a no mínimo legal de dois anos de detenção, considerando-se a personalidade do agente e a ausência de antecedentes. 
Reconhecendo a causa de aumento prevista no parágrafo único, inciso IV, do artigo 302 do CTB (o crime foi praticado quando o agente estava exercendo a atividade de transporte de passageiros), elevo a pena em oito meses, perfazendo dois anos e oito meses de detenção. 
Estabeleço, ainda, nos termos do art. 293 do Código de Trânsito, pena de suspensão da CNH pelo prazo de dois meses e vinte dias (parto da pena mínima e aplico, segundo os mesmos critérios acima delineados, a causa de aumento do artigo 302, parágrafo único, inciso IV, do CTB). 
Com relação à alegação de que a suspensão da CNH vulneraria o que consta no artigo 6º da Constituição Federal, fato é que foi a reprimenda dosada no mínimo legal, podendo o ora sentenciado valer-se de férias, bem como trabalhar readaptado durante o pequeno lapso de tempo da suspensão, como, por exemplo, cobrador. Entendimento diverso simplesmente faria com que a causa de aumento em questão se tornasse letra morta e houve uma preocupação justificada por parte do legislador em inibir condutas daqueles que dirigem veículo de transporte de passageiro, mesmo tais agentes devem proceder com cautela na execução de suas tarefas. 
Torno as penas definitivas na ausência de modificadoras. 
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de dois anos e oito meses em local e consoante cronograma a serem estabelecidos pelo Juízo da Execução, desde que seja obedecido o critério das seis horas semanais; b) prestação pecuniária aos familiares da vítima no valor de dez salários mínimos, que servirão como valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do artigo 387, inciso IV, do CPP, com a nova redação dada pela Lei n. 11719/2008.  
Em caso de reconversão, desde já, fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal movida pela Justiça Pública contra ADRIANO SAMUEL FERREIRA para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 9.503/97, à pena de dois anos e oito meses de detenção, em regime aberto. 
Substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito: a) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de dois anos e oito meses em local e consoante cronograma a serem estabelecidos pelo Juízo da Execução, desde que seja obedecido o critério das seis horas semanais; b) prestação pecuniária aos familiares da vítima no valor de dez salários mínimos, que poderão ser abatidos de eventual ação de indenização proposta em Juízo Cível.   
Estabelecido, ainda, nos termos do art. 293 do Código de Trânsito, pena de suspensão da CNH pelo prazo de dois meses e vinte dias (parto da pena mínima e aplico, segundo os mesmos critérios acima delineados, a causa de aumento do artigo 302, parágrafo único, inciso IV, do CTB). 
Com o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e intime-no a entregar a este Juízo, em quarenta e oito horas, a Permissão para Dirigir ou a Carteira de Habilitação, nos termos do art. 293, §1º, da já citada lei, a qual deverá ser anexada à guia de recolhimento para ser enviado ao Juízo da Vara das Execuções Criminais. 
Via correio cientifique-se a família da vítima, devendo ser enviada cópia da presente. 
Intime-se o réu para recolher o valor de cem UFESPs, referente à taxa judiciária instituída pela Lei nº 11.608/03, artigo 4º, parágrafo 9º, letra a. Após, com fundamento no artigo 295 da mesma lei, comunique-se ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN, e ao órgão de trânsito do Estado em que o réu for domiciliado ou residente.  
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.




Juiz de Direito
