

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.007721-9     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Mara Luiza Crippa 
RG: 218455069 - CPF: 134.371.598-95

Réu:Luciana Leli 
RG: 35195458 - CPF: 28445288806 



Aos 21 de setembro de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do ré como defesa, bem como ouvidas como informantes as testemunhas Aurea (autora) e Marcio (ré). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que seu veículo trafegava pela Av. Oratório, conduzido por sua mãe, quando foi atingido pelo veículo da ré, que mudou repentinamente de faixa de rolamento para entrar no posto de combustível. A ré, por sua vez, disse que seu veículo era conduzido por seu marido e trafegavam pela faixa da direita, mas como à frente havia um coletivo parado, pediu-lhe que mudasse para a faixa da esquerda. Quando iniciava tal manobra, foi surpreendido com a aproximação do veículo da autora, que colidiu com o pára-choque de seu carro. Ouvida a mãe da autora, relatou que trafegava na faixa da esquerda, em baixa velocidade, porque iria entrar à esquerda na próxima rua, onde existe um farol. Contudo, foi surpreendida com manobra abrupta realizada pelo marido da ré, que entrou em sua faixa de rolamento, em direção ao posto de combustível. O marido da ré relatou que estava parado no momento da colisão, sendo que seu veículo estava parcialmente sobre a faixa da esquerda por onde trafegava a mãe da autora, sendo por ela atingido. Afirmou que seu veículo nada sofreu e o único dano causado no veículo da autora foi aquele decorrente do impacto do borrachão de seu pára-choque na lateral direita do carro dela. Disse que logo após o acidente, a mãe da autora contou que havia sofrido outro acidente de trânsito uma semana antes, causando os danos na porta direita de seu carro. De tudo quanto apurado, verifica-se que o acidente ocorreu na Av. Do Oratório, quando o veículo das partes trafegavam na mesma mão de direção. O marido da ré iniciou manobra para mudar de faixa de rolamento atingindo o veículo da autora, que trafegava pela faixa da direita. Sua afirmação de que se encontrava parado atrás da Van no momento do acidente não pode ser aceita, primeiro porque fisicamente impossível e também porque a ré relatou situação diversa, ou seja, de que a colisão ocorreu quando já estavam mudando de faixa de rolamento. Assim sendo, embora a ré tenha afirmado que seu marido olhou pelo retrovisor e não avistou o veículo da autora, não se mostra verossímil que estivesse em alta velocidade, tendo em vista a proximidade dos faróis existentes na esquina da próxima travessa e também porque quem conduzia o veículo era a mãe da autora, pessoa idosa, que transportava duas crianças para a escola. Desse modo, conclui-se que o marido da ré deu causa ao acidente, ao mudar de faixa de rolamento sem a devida cautela, devendo a ré se responsabilizar pelos danos causados no veículo da autora. Quanto ao valor pleiteado, conforme orçamentos de fls. 11/14, não pode ser acolhido, pois é excessivo diante dos estragos causados em seu veículo. De se ressaltar que a ré e seu marido afirmaram que o carro da autora já tinha a porta dianteira direita amassada, em decorrência de acidente anterior, fato que foi confirmado pela mãe da autora e, após a instrução, também pela autora. Ora, inaceitável a conduta da autora, pretendendo ser ressarcida pela ré de danos que não foram por ela causados. Observando as fotos de fls. 19/22, verifica-se que somente os danos causados na parte de baixo da lateral direita do carro da autora são compatíveis com a dinâmica do acidente relatada pelas partes, tanto assim que de acordo com a ré, seu marido e a mãe da autora, o carro da ré nada sofreu. Assim sendo, considerando tais danos, fixo por eqüidade R$600,00 a indenização devida, levando em conta os elementos constantes dos próprios orçamentos apresentados. Por fim, verifica-se que a autora agiu com evidente má-fé, ao alterar a verdade dos fatos e usar do processo para conseguir objetivo ilegal, impondo-se sua condenação como litigante de má-fé. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Mara Luiza Crippa em face de Luciana Leli, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$600,00, bem como para CONDENAR a autora a pagar para a ré indenização no valor correspondente a R$200,00, com fundamento no artigo 18, § 2º do CPC, mediante compensação de valores, ambos corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Mara Luiza Crippa

___________________________________________
Luciana Leli
