

SENTENÇA

Processo nº:0007574-07.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Posto de Serviços Passagem Funda Ltda e outros
Requerido:Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.



I ? 


Trata-se de ação condenatória ajuizada por POSTO DE SERVIÇOS PASSAGEM FUNDA LTDA., AUTO POSTO VILA ROSA, AUTO POSTO JARDIM HELENA LTDA. e AUTO POSTO VIRGINIA FERNI LTDA. em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., todos qualificados nos autos.

Alegam os autores, em síntese, que em 23/11/2009, por volta de 10h20m, o sócio das autoras, acompanhado de sua respectiva esposa estacionou seu veículo no estacionamento da agencia bancária do réu, localizada na Rua Eleonora Cintra, n. 80, e foi surpreendido por dois assaltantes que, mediante ameaça com arma de fogo, roubaram todo o movimento de dinheiro das autoras no final de semana e feriado do dia 20/11/09, no total de R$ 138.300,25 (fls. 03).
Relaciona os valores comumente depositados às segundas-feiras, e aduz que como o roubo se deu na área de estacionamento do réu, é dele a responsabilidade de indenizar as autoras.
Pede a procedência da ação, com a condenação do réu a lhe reembolsar o valor roubado acima mencionado, mais verbas de sucumbência. 
Em sua contestação de fls. 151/158, o réu argumenta, em resumo, que:- a inicial é inepta; não responde pelo dano alegado pelas autoras; os fatos se deram quando o veículo estava estacionado na calçada, que tem guia rebaixada, e fica em frente à agência bancária; o veículo em que se transportava os valores das autoras foi abordado por motoqueiros, que já o vinham seguindo desde a saída de seu estabelecimento comercial; no interior das agências o réu tem seguranças treinados; o banco não presta serviço de segurança pública; o assalto não ocorreu dentro da agência; não há prova do valor que estava na posse das autoras quando do assalto; os danos não podem ser presumidos. Pede a improcedência da ação.

O processo foi saneado a fls. 174, quando foi afastada questão processual e deferidas as provas orais e documentais.
Em audiência foi colhida prova oral, encerrada a instrução, e na fase dos debates a parte ré reiterou suas anteriores manifestações. A parte autora apresentou memoriais que vieram no sentido das teses por ela defendidas. 
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Cuida-se de  caso em que houve um roubo a mão armada no qual foi subtraído grande valor em dinheiro que seria pertencente às autoras, que estava sendo levado ao banco por um de seus sócios (fls. 35/37).

A autora alega que o valor subtraído é de R$ 138.300,25, o que é um volume de dinheiro compatível com o movimento de uma rede de postos de combustível como as autoras, no dizer do gerente do banco ouvido como testemunha a fls. 245.
Ocorre, porém, que  embora as autoras aleguem que o roubo se deu no estacionamento da agência bancária, a ré afirma que o roubo ocorreu em via pública, de fronte à agência bancária. E a versão do réu foi confirmada pelo vigilante Marcos, ouvido a fls. 231, que contou que o representante das autoras chegou de carro acompanhado com uma senhora e parou em uma vaga para deficiente existente em frente à agência, então ?... um rapaz veio pelo lado da passageira e um outro que estava armado, foi do lado do motorista e rendeu o motorista e pegou o malote que o motorista estava trazendo e fugiu numa garupa de uma motocicleta, ...?. Disse também que foi o primeiro assalto que ele viu na frente da agência, e esclareceu que só pode atuar dentro da agência.
Ora, está claro nos autos que o assalto se deu fora do banco, em via pública, defronte à agência bancária, quando o representante das autoras estava indo em direção ao banco para levar a depósito a quantia então subtraída pelos ladrões. À evidência o representante das autoras estava já há algum tempo sendo seguido pelos ladrões, que o abordaram tão logo ele parou o carro.
A obrigação do banco quanto à segurança do consumidor e do usuário de seus serviços é restrita ao interior dos limites da agência. Do lado de fora, já em via pública, a segurança é de responsabilidade da polícia, e não do banco.
Anote-se que a testemunha Genival, ouvida a fls. 245, conta que ?...os prepostos da autora comumente iam até o banco com valores em dinheiro, não só para depósitos, mas também para pagamentos de boletos; que o banco tem um serviço de carro forte para recolher o dinheiro na sede do cliente, mas isso tem um custo operacional; que as autoras não contrataram o serviço de carro forte;...?.
Ora, ao que se vê dos autos, as empresas autoras não cuidaram da segurança pertinente ao transporte de valores que comumente faziam de seus estabelecimentos comerciais até o banco réu, tendo inclusive deixado de se utilizar da necessária e pertinente prestação de serviços de carro forte, e com tal conduta, deram ensejo a que o assalto em questão ocorresse.
O réu não agiu com culpa e nem com dolo no caso em questão. O réu não tinha obrigação de dar segurança ao cliente antes dele entrar na agência do banco. Nesse sentido a jurisprudência:

Ação de indenização - danos morais e materiais - roubo de valor sacado de agência bancária - fato consumado em local diverso do estabelecimento - inexistência de obrigação de indenizar - ação julgada improcedente - sentença mantida - recurso improvido. ? (Apelação 9168932-85.2006.8.26.0000 -  TJ/SP - 16ª Câmara de Direito Privado ? Rel.: Coutinho de Arruda ? j. 20/09/2011 ? disponível em www.tjsp.jus.br)

Assim, no entender do magistrado, os fatos se deram em decorrência da conduta das próprias autoras, que, em cidade grande e com notórias dificuldades relativas a segurança, negligenciaram com a segurança do transporte de valores, de modo que a improcedência da ação é imperativo de direito.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, e condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que  fixo em R$ 5.000,00 (CPC- art. 20, §4º).
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.


Durval  Augusto Rezende Filho
            Juiz de Direito
