

SENTENÇA
Processo nº:0007561-31.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdemar José dos Santos
Requerido:Rommer Multimarcas Ltda.

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei n. 9.099/95, a sentença: 

contrato estimatório envolvendo veículo datado de 19 de março de 2012. Vendido o automóvel pela acionada, transferida a propriedade para o terceiro comprador - folha 12 ? e o não pagamento do preço acordado consoante termo de confissão de dívida ? folha 11; daí a pretensão de recebimento do crédito.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disso, de apresentar justificativa à contumácia.  

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para condenar a requerida  a pagar ao autor a importância de R$ 11.750,00 (onze mil, setecentos e cinquenta reais), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 
O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 352,50, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo.

Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.


TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
