

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0007717-90.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marlene Toto Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro


Justiça Gratuita




Vistos.


MARLENE TOTO RODRIGUES ajuizou a presente ação indenizatória contra MEDIAL SAÚDE S/A  e BANCO BRADESCO S/A , alegando que houve cobrança de parcela por parte da correquerida Medial a partir de janeiro/2010, sendo esta indevida diante do pagamento da fatura. A corré informou a verificação de pagamento, mas, mesmo assim, o contrato fora rescindido. Posteriormente, a autora verificou que o banco réu não teria repassado os valores da mensalidade à corré. A autora sustenta que pagou parcela em dezembro/2009 e fez outros pagamentos para evitar rescisão contratual, mesmo a corré Medial tendo cobrado mais uma vez a parcela requerida. Pleiteou indenização por danos materiais e morais e tutela antecipada para permanência no plano de saúde da corré Medial, tendo sido deferida (fls. 64).

Em contestações (fls. 70/77 e 98/119), o  banco requerido suscitou preliminar e no mérito rechaçaram as alegações da inicial. Réplica (fls. 144/153 e 157/165). 

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo  banco requerido deve ser afastada pois se confunde com o mérito. Aliás , o requerido não nega que tenha deixado de repassar os valores para a corré.

A ação merece prosperar em parte.

O conjunto probatório produzido nos autos, demonstra que efetivamente, a autora pagou a parcela do plano de saúde vencida em dezembro/2009, sendo que o banco réu não repassou os valores para a corré Medial.

Os comprovantes de pagamento (fls. 19 e 25) se refere a parcela de dezembro/2009, não tendo a corré Medial impugnado tal documento.

Os demais comprovantes de pagamento e boletos (fls. 21/29), provam que o pagamento das parcelas do contrato sempre se fez através de débito automático.

A responsabilidade do banco requerido, então, se evidencia por não ter procedido o débito automático de forma regular, deixando de tomar as providencias quetais junto à correquerida.

A responsabilidade desta, por sua vez,está em rescindir o contrato sem qualquer fundamento,  e contando falta à autora, quando, na verdade, a responsabilidade por ausência de pagamento não existiu por parte da requerente.

A rescisão contratual seria evitada pela diligencia da corré em verificar o pagamento da parcela junto ao banco réu. Não pode a correquerida imputar tal responsabilidade por eventual falta de providências por parte da autora.

O banco poderia ter diligenciado melhor em seus sistemas o pagamento do valor informado, enviando, então, comprovação à corre para elucidação das dúvidas.

Nota-se que a correquerida insistia na cobrança da parcela de dezembro/2009, conforme carta de cobrança de fls. 18. O documento de fls. 28, mensagem emitida pela corré à autora por boleto de pagamento da prestação de fevereiro/2010, consta parcela de dezembro/2009 em aberto, o que não traduz a verdade. O mesmo ocorre em relação ao boleto de março/2010, fls 29.

No comunicado da corré sobre o cancelamento do contrato (fls. 30), não há qualquer informação clara sobre motivo da rescisão, o que traduz desprezo pelo cliente, gerando danos morais .

Os comprovantes de pagamento de fls. 31/32 demonstram que a autora fez pagamentos a maior.

A prova dos autos, demonstra que inexistiu qualquer fundamento para rescisão unilateral do contrato havido entre a autora e corré.

A rescisão do plano de saúde sem qualquer motivo, causa, sim, abalos psíquicos de grande monta em qualquer pessoa. Mesmo o pagamento a fatura em seu vencimento, a autora se encontrou em situação extremamente difícil e constrangedora ao ser informada sobre a rescisão do contrato.Para evitar tal rescisão, chegou mesmo a fazer novos pagamentos indevidos, tal era seu desespero.

Não se deve esquecer, também que a atitude de ambos os réus, agravou o problema de saúde já enfrentados pela requerente. Inobstante, foram estes desconsiderados pelos requeridos. Tanto é que o cancelamento do contrato foi realizado por duas vezes de forma indevida.

Os danos morais são incontestes e a indenização deve ser fixada nos patamares pleiteados na exordial, isto é, 50 (cinquenta)  salários mínimos. A extensão dos danos morais justifica tal valoração e não traduz qualquer indício de enriquecimento ilícito por parte da autora.

No entanto, o valor dos danos materiais está divorciado daquela importância pedida na inicial. Estes devem se restringir apenas duas parcelas cobradas a maior, nos termos dos documentos de fls.31/32.

DISPOSITIVO


Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação para  tornar definitiva a tutela antecipada concedida e para CONDENAR os requeridos a procederem a devolução dos valores pagos a maior pela autora, conforme fls. 31/32, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

E, para CONDENAR os requeridos, ainda,  ao pagamento de 50 salários mínimos vigentes à data do pagamento, em beneficio da autora, à titulo de danos morais.

Condeno os réus, ainda ,  ao pagamento  das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I. São Paulo, 01 de março de 2012.

   Jair de Souza -  Juiz de Direito
                                  (assinatura digital)
