

CONCLUSÃO
Em 01 de 10 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0007226-77.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Faustino da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Nelson Faustino da Silva, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que vendeu o veículo Chevete, marca GM, placa BOY 1178, ano 1986, cor vermelha, em 2003 para terceiro, que não sabe qualificar. Informa que o comprador não procedeu a transferência do veículo para seu nome e, desde então, vem sofrendo com a cobrança indevida de IPVA, DPVAT, dentre outros encargos dos quais não é responsável. Requer, assim, o reconhecimento de ausência de relação jurídica com a ré. Com a inicial vieram documentos.
A liminar foi parcialmente deferida às fls. 34/35 apenas para determinar o bloqueio do bem por falta de transferência.
A ré contestou o pedido alegando que a responsabilidade pela comunicação da venda do veículo ao órgão competente é tanto do alienante quanto do comprador, conforme preceitua o art. 134 do CTB. Argumentou sobre a ilegitimidade passiva e requereu a improcedência.
Réplica às fls. 81/86.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor pretende se eximir dos tributos e sanções que recaíram sobre o veículo descrito na inicial.
A preliminar de ilegitimidade de parte não deve ser acolhida, vez que o objeto da ação é a desconstituição de crédito tributário da ré em face do autor, fato que lhe confere legitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.
Prescreviam os artigos 4º, inciso III, e 16, §§1º, 2º e 4º, da Lei Estadual n. 6.606/89:
Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:  (...) III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18. 
Artigo 16 - Fica instituído o Cadastro de Contribuintes do IPVA, que será organizado e mantido pela Secretaria da Fazenda, mediante unificação e adaptação dos controles já existentes nos órgãos do Estado.
§1º - Quaisquer alterações havidas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicadas à Secretaria da Fazenda, no prazo que for fixado, não inferior a 30 dias.
§2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e alienatário.
(...)
§4º - As informações prestadas à Secretaria da Fazenda e relativas ao Cadastro de Contribuintes do IPVA são de inteira responsabilidade do contribuinte e as autoridades competentes para o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, não poderão praticar qualquer ato decorrente da alteração do domínio ou posse do veículo sem que tenha sido promovida a comunicação de que cuida o § 1º deste artigo. (g.n.).
Conforme dispositivos transcritos, a legislação do IPVA previa a obrigação do vendedor em comunicar a alienação do veículo, sob pena de responsabilização solidária pelo pagamento do imposto. Outrossim, não poderia a autoridade administrativa efetuar qualquer alteração no cadastro de proprietário sem a comunicação efetuada pelo comprador ou vendedor. 
A sistemática foi mantida pela Lei Estadual n. 13.296/08, que revogou a Lei n. 6.606/89. Nesse sentido os seus artigos 6º, inciso II, e 34, parágrafo único, in verbis: 
Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais: (...) II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
Artigo 34 - Quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário ou ao veículo serão comunicadas às autoridades responsáveis pelo Cadastro de Contribuintes do IPVA.
Parágrafo único - Cabe ao alienante e ao adquirente a obrigação de comunicar a alienação do veículo. (g.n.).
A própria legislação federal de trânsito já consagrou o dever do vendedor em comunicar a alienação, sob pena de responsabilização solidária pelas obrigações. Neste diapasão o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.
Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 
Logo, deverá o autor se responsabilizar pelos lançamentos de IPVA e multas de trânsito efetuados, até a data do ajuizamento da presente ação, pois o mero ajuizamento da presente ação pode ser equiparado à comunicação de venda, ainda que não apresentada cópia autenticada do CRV, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos.  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, para tornar definitiva a liminar concedida e excluir a responsabilidade do autor atinente aos débitos fiscais posteriores a 24/02/2012, data de distribuição da presente ação, atinentes veículo Chevete, marca GM, placa BOY 1178, ano 1986, cor vermelha, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo do autor. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono, respeitado, em relação ao autor, os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.
