

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007115-12.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecido Palmeira, CPF 066.424.548-04
Advogado:Maria Aparecida Correa  OAB/SP 162.802 (Plantonista)
Requerido:Condomínio Edifício Majorca, CNPJ 54.327.358/0001-52
Preposto:Marlene Elvira Cesar Barbour  RG nº 3.045.540
Advogado:Mauricio Cordeiro  OAB/SP 125.295
Data da audiência:09/10/2013 às 16:00h




Aos 09 de outubro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 300,00, mediante cheque expedido pela síndica do condomínio réu, Sra Marlene Elvira Cesar Barbour  sendo que não havendo manifestação do autor no prazo de 10 dias, considerar-se-a compensado o referido cheque, dando-se por quitado este acordo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:



Requerido:

Adv. Requerido:
