

SENTENÇA

Processo nº:005.10.007539-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SILVIA REIKO MASUTANI
Requerido:FAMILYCAR AUTOMÓVEIS


C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Silvia Reiko Masutani ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Familycar Automóveis, aduzindo que foi proprietária do veículo Fiat/Palio, de placas DRJ-7211; que em 09.11.2008 vendeu o veículo à requerida, a qual assumiu o débito do financiamento mediante a devolução de R$ 4.000,00; que entregou o certificado de registro de veículo à requerida para que pudesse efetuar a transferência; que após um ano da venda recebeu inúmeras notificações de infrações de trânsito; que a requerida não efetuou a transferência, conforme combinado; que procurou o requerido e descobriu que o veículo já foi vendido a terceiro e que sofreu dano moral.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à transferência do veículo, da pontuação, do débito correlato e da dívida do financiamento para seu nome e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/20).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 26).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o veículo foi revendido para Álvaro de Andrade e a transferência foi efetivada em 13.11.2009 e disso já tinha conhecimento a autora; que em 16.11.2009 a autora assinou aditamento a contrato de arrendamento mercantil e cessão de direitos e obrigações em que cedeu a Álvaro de Andrade todos os direitos e obrigações decorrentes do contrato de arrendamento; que a multa praticada no dia 16.11.2009 teve os pontos lançados na CNH do novo comprador; que a infração cometida em 13.07.2009 não pôde ser transferida, pois a autora não assinou a declaração de indicador de condutor; que a autora não corre o risco de perder sua CNH; que não há dano moral indenizável e que a autora litiga de má-fé. Requereu a improcedência da ação (fls. 38/44). Juntou documentos (fls. 45/56).
Réplica (fls. 60/61).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a autora alienou o veículo à requerida e incontroverso que, devido à não transferência ao novo proprietário e à não comunicação da venda ao DETRAN, foram cometidas infrações de trânsito, as quais recaíram sobre a CNH da autora.
Questiona-se a responsabilidade da requerida.
E, in casu, observo que razão não assiste à autora.
Em primeiro lugar, porque é de sua responsabilidade a comunicação da venda ao DETRAN para se eximir de toda e qualquer responsabilidade envolvendo o veículo. Logo, se assim não o fez, não pode reclamar posteriormente da incidência de multa em seu nome. Afinal, perante o Órgão de Trânsito é plenamente responsável. Neste sentido, completamente desarrazoados os pedidos para compelir a requerida a efetuar a transferência do veículo, dos débitos e valores das multas.
Em segundo lugar, porque a autora acostou aos autos o aditamento do contrato de arrendamento mercantil em que fica muito claro que o pagamento do arrendamento mercantil de há muito não era de sua responsabilidade. E disso tinha ela plena ciência, já que assinou o documento (fls. 16/17).
Em terceiro lugar, porque não pode a autora alegar que o veículo ainda se encontra em seu nome, já que é decorrência lógica e necessária que a arrendante exija a transferência imediata do veículo, uma vez que ele é a garantia do negócio.
Em quarto lugar, porque não há nem nunca houve dano moral. E, se a autora se sentiu constrangida pela situação, isto se deve à própria conduta.
In casu, tenho para mim ser evidente a litigância de má-fé. A autora compareceu em Juízo e inverteu os fatos para conseguir objetivo ilegal: enriquecimento ilícito. Mencionou a autora que o veículo ainda estava em seu nome, quando a transferência se operou em novembro de 2009. Mencionou que o arrendamento mercantil não foi quitado, quando aceitou transferi-lo para o nome do novo comprador, tanto é que assinou o documento próprio. Mencionou que corre o risco de perder a permissão de dirigir quando, na verdade, de há muito possui a CNH definitiva e não foi impedida de efetuar a renovação. 
A verdade é que não se pode admitir ações como esta em que a matéria já se encontra solucionada impedindo que o Poder Judiciário dê a atenção necessária àquelas demandas que verdadeiramente necessitam sua intervenção.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Outrossim, CONDENO a autora, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e de indenização à parte contrária que desde logo arbitro em 20% do valor da causa, ambas corrigidas monetariamente da propositura da ação, cf. art. 17, incs. II e III e art. 18, do CPC. 
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se o pólo passivo da ação para constar a correta razão social da requerida: Romape Veículos Ltda-EPP.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2010.
