

C O N C L U S Ã O
Em 16 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   
SENTENÇA

Processo nº:0007953-17.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Câmara Marques
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.
MARIA CÂMARA MARQUES, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais c.c. pedido de tutela antecipada, contra BANCO DO BRASIL S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que possuía em sua conta poupança cerca de R$ 60.000,00. Em dezembro/2010 constatou uma série de saques efetuados de sua conta sem sua autorização, num total de R$ 13.200,00, o que a levou a registrar a ocorrência no 24º Distrito Policial desta Capital. Disse ter feito a reclamação ao Banco, o qual se negou a devolver-lhe o numerário surrupiado por outrem. Narrou ter sofrido danos extrapatrimoniais em razão disso. Postulou a tutela antecipada para fins de imediata devolução dos valores descontados de sua conta bancária, com sua confirmação a final, além da condenação do requerido à reparação pelos danos morais sofridos, a ser arbitrado por este Juízo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 33/75.

Indeferida a tutela antecipada (fl. 76).

 Ofertada a contestação pelo requerido (fls. 89/106). Arguiu em preliminar a carência da ação. No mérito, asseverou que após ter instaurado inquérito acabou por ressarcir a autora pelos valores retirados de sua conta-poupança. Sustentou ter agido corretamente em seus procedimentos e que não houveram motivos a ensejar a indenização pleiteada na inicial. Narrou sobre a inexistência de prejuízos e acerca da culpa exclusiva da autora em relação aos aborrecimentos experimentados. Postulou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 113/120, com a qual advieram novos documentos (fls. 121/124).

Audiência de conciliação realizada, porém com resultado infrutífero (fls. 151/152).

Saneado o processo (fls. 172/173).

Audiência de instrução instaurada, na qual não houve produção de provas (fl. 196).

Apresentados os memoriais pelas partes (fls. 206/214 e 216/233).

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão da autora encontra respaldo jurídico.

O Banco, em sua contestação, não refutou os saques reclamados pela demandante. Ao revés disso, revelou em preliminar de sua resposta a carência da ação por falta de interesse de agir, uma vez que já havia a autora sido reembolsada dos valores indevidamente sacados de sua conta por outrem. Também dentre as questões de fundo (fl. 91), voltou o Banco a discorrer que, após a instauração de um inquérito, ?ressarciu a autora pelo valor sacado?. Conquanto tenha alterado este discurso no decorrer do procedimento, voltou a insistir na mesma tese em suas alegações finais.
O certo é que a parte, em razão do princípio da eventualidade, vincula-se àquilo produzido em determinado ato processual, de sorte que, uma vez ultrapassado o momento propício dentro do procedimento, não se vê ela autorizada a oferecer novas versões dos fatos, nem a carrear elementos probantes que poderiam ter sido colacionados anteriormente. Assim sendo, perdura para todos os efeitos aquilo relatado pelo Banco em sua contestação.

Malgrado, o fato é que nem se poderia exigir da requerente a comprovação de um fato negativo, isto é, de que não efetuara os saques de sua caderneta de poupança, conforme afirmado na inicial. A presunção que milita é a de sua boa-fé, não só ante as alegações formuladas, mas em face ainda dos extratos bancários e boletim de ocorrência por ela acostados nestes autos.

A Instituição Financeira, por seu turno, sequer acostou algum documento, a exemplo das peças da investigação interina mencionada, para que pudesse formar indícios comprometedores do direito propugnado pela autora. Facultou-se, outrossim, às partes, a prova oral, a qual não foi produzida em audiência instaurada para esse desiderato. 
 
Logo, há de se concluir que ocorreram sim os saques da conta bancária indigitada na inicial. 

A prática ilícita advinda de terceiro não se equipara a caso fortuito ou força maior, cabendo ao Banco a responsabilidade civil no vertente caso. Sem dúvida alguma, falhou o réu em seu sistema de proteção à cliente, ao se verificar a facilidade com que invadiram a conta e surrupiaram o dinheiro depositado em nome da demandante. 

E mesmo que não tivesse o requerido condições mínimas de impedir a ação criminosa perpetrada por outrem, por se tratar ele de prestador de serviços e, assim, submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, responde de modo objetivo perante os consumidores, por casuais prejuízos suportados por estes no curso da relação jurídica.

Portanto, faz jus a requerente à restituição das importâncias retiradas de sua conta, à medida que não se justificaram. 

O dano moral, por sua vez, também se apresenta manifesto, uma vez que as deduções que incidiram em seus proventos, reiteradamente, constituíram sem dúvida um transtorno extraordinário. Tal situação não pode ser reputada como mero aborrecimento ou transtorno do quotidiano de uma pessoa. Decerto que a insólita retirada de numerário de sua conta, como demonstrado nestes autos, trouxe-lhe preocupações sobremodo perturbadoras que lhe suprimiram o natural sossego do espírito.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, há que se considerar a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes. Para sua dupla função, qual seja, de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e de punição ao ofensor, a fixação em R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA CÂMARA MARQUES em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o réu à devolução dos valores sacados indevidamente da conta-poupança da autora, no importe de R$ 13.200,00, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora, a partir da citação. Condeno-o ainda ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.


                                           Em razão da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia de 20% sobre o valor total da condenação, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
