

SENTENÇA

CONCLUSÃO                  

   Aos 01.09.2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra. Eliana Adorno de Toledo Tavares.  A(O) Escrevente                     

Processo nº:0007545-69.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosane Aparecida de Oliveira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares





Vistos.




Trata-se de ação promovida por ROSANE APARECIDA DE OLIVEIRA em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (HIPERMERCADO BARATEIRO).

A autora pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais que afirma ter sofrido em razão de tratamento que lhe foi dispensado por funcionários da ré. Aduziu que no dia 06/06/2009, como de costume, acompanhada de sua mãe e irmã, deixou o Hipermercado Extra com os produtos lá adquiridos acondicionados em uma caixa fechada transportada em um carrinho de feira, e dirigiu-se ao Hipermercado Barateiro, onde pretendiam completar suas compras. Aduziu que, por não haver guarda volumes ou funcionário para orientação, adentraram no estabelecimento com o carrinho e, já no caixa, quando empacotava os produtos ali adquiridos, foi abordada por funcionário da ré que dizia para ela abrisse a caixa para ver o que a autora estava ali ?escondendo?. Afirmou que o funcionário abordou-a de fora rude e em voz alta, diante de muitos clientes. Acrescentou que, embora tenha explicado a origem dos produtos que estavam dentro da caixa, exibindo, inclusive, o cupom fiscal do Hipermercado Extra, o funcionário insistia em ver o interior da caixa, afirmando que a autora mentia e que lá havia produtos do Barateiro. A autora teria, então, pedido para que o homem se identificasse, tendo ele afirmado que era policial, retratando-se, porém, assim que ela pediu para que pessoas que olhavam chamassem uma viatura. Acrescentou que, solicitada a presença do gerente, este, depois de algum tempo, compareceu ao local, dizendo que o funcionário não poderia ter agido daquela forma, mas se recusando a dar seu nome, e negando apresentar formulário para reclamação. Argumentou ter sofrido grande constrangimento e abalo emocional. Instruiu a inicial com documentos.

Citada, a ré apresentou contestação, afirmando que os clientes são tratados com respeito e as insatisfações são encaminhadas. Defendeu, ainda, a ausência de provas dos fatos alegados e a inexistência de danos morais. Sustentou, no mais, que o valor da indenização pretendido é exorbitante.

Houve réplica.

Em audiência para tentativa de conciliação, esta não foi obtida.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento de testemunha arrolada pela autora.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

Para que se evidencie a ocorrência do ato ilícito consumerista, mister se verifiquem ação ou omissão contrária à lei, prejuízo e nexo causal entre a primeira e o segundo. Perante a pessoa jurídica fornecedora, dispensável a prova de culpa ou dolo, por se tratar de responsabilidade objetiva.

Consoante se depreende do testemunho de Andreia dos Santos Silva (fls. 97/99):

?Havia muita gente em volta da autora. Viu que um segurança abordava a autora falando em voz alta. O segurança ordenava à autora que abrisse a caixa que estava em um carrinho de feira que ela levava consigo. O segurança insistia para abrir a caia dizendo que era daquele supermercado. A autora dizia que não era, mas ele não queria acreditar. A autora ofereceu-se para mostrar a Nota Fiscal das compras feitas no outro supermercado, mas o segurança não aceitou. A depoente afirma que em princípio também imaginou que a autora estivesse roubando, pois ela também estava alterada, mas quando a autora deixou o supermercado, perguntou a ela o que havia ocorrido, o que a depoente achou um absurdo.?

Depreende-se de tal relato, que a autora foi abordada por funcionária do supermercado do grupo da ré como suspeita da prática de furto. E, a partir de então, o preposto da ré passou a adotar desrespeitosa.

Por certo, que os seguranças da ré são contratados para, entre outras funções, evitar a ocorrência de crimes contra o patrimônio da empresa. Todavia, ao abordar clientes devem agir com cautela e respeito, sob pena de, não o fazendo, serem compelidos a arcar com os danos daí advindos. Este é o caso.

O equívoco de conduta do funcionário, que tratou a autora com agressividade, desrespeito e precipitação, diante de várias pessoas, evidentemente, acarreta abalo psicológico passível de ressarcimento. A atuação ilegal de funcionários de empresa privada, retendo cliente, em público, sob coação física e moral, ao argumento de que seria autor de crime na mesma loja, é passível de repúdio e causadora de dor moral indenizável.

Neste passo, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

Em que pesem as alegações da ré quanto à ausência de comprovação dos danos suportados pela autora, a doutrina, de modo predominante, reconhece que a indenização pode ser devida pelo só fato da abordagem inadequada, sem poderes para tal. Este é o rumo tomado, também, pela jurisprudência pátria:

?A atitude truculenta de seguranças da rede de supermercados em abordar cliente pela suposta prática de furto, conduzindo-o à força à sala de segurança privada, constatando-se que nada tinha furtado, gera o dever de o estabelecimento comercial indenizar o dano moral causado ao consumidor, diante da conduta de seus prepostos que não agiram com o cuidado necessário.? (TJSP RT 841/236)

?DANO MORAL - Clientes de supermercado acusados de furto de mercadoria - Situação vexatória - Indenização devida - Valor arbitrado excessivo - Redução - Recurso provido, em parte.? (Apelação Cível n. 35.386-4 - Praia Grande - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cunha Cintra - 07.05.98 - V. U.) 

?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Acusação injusta de furto em estabelecimento comercial - Competência da segurança pública - Funcionários da ré agiram como agentes da segurança pública - Procedência da ação - Indenização excessiva - Redução - Recurso provido, em parte.? (Apelação Cível n. 71.390-4 - Ribeirão Preto - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cunha Cintra - 25.02.99 - M. V.) 

Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, os prejuízos supra-aludidos foram derivados da conduta da ré pessoa jurídica, por intermédio de seus prepostos.

Presentes os requisitos legais, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação da pessoa jurídica ao pagamento de indenização por danos morais á autora.

Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga. O entendimento cediço dos literatos e tribunais induz a tomar, como parâmetros para a fixação do valor, os patrimônios do autor e do réu e as condições da ofensa, como expõe Humberto Theodoro Jr.:

?E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes: a) o nível econômico do ofendido; b) o porte econômico do ofensor, ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.

(...)Em suma: a correta estimação da indenização por dano moral jamais poderá ser feita levando em conta apenas o potencial econômico da empresa demandada. É imperioso cotejar-se também a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, para que lhe seja proporcionada ? como decidiu o TJSP ? satisfação justa na medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa.?

Esse é o instante adequado para que se coíba o enriquecimento sem causa dos que almejam reparação por danos morais. 

Extrai-se dos autos que a autora é estudante universitária. De outra parte, a ré é pessoa jurídica de grandes proporções.

Sopesadas as características supra-aludidas, o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), é o termo médio a propiciar a reparação da aflição experimentada pela autora, não importando incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pela ré e prestando-se a o compelir a se portar de modo mais condigno com seus consumidores.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 25.000,00, a título de indenização por danos morais. A quantia será atualizada a partir da publicação da presente sentença, com incidência de juros moratórios legais, de 1% ao mês, a contar da data do ato ilícito (06/06/2009), na forma da súmula 54 do E. STJ. A ré ressarcirá as custas e despesas processuais desembolsadas pela autora, arcando com honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, ao patrono da autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
