

CONCLUSÃO
      Em 31 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0007035-36.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Marilia dos Anjos Maçaira Guicho
Requerido:Gracione Terezinha de Castro

Controle nº 1000/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que a ré atacou sua honra ao juntar em ação trabalhista em tramitação na Vara do Trabalho de Araguaína/TO cópias da representação intentada contra ela por outro advogado junto à OAB daquele Estado. Alega que a ré infringiu o artigo 72, § 2º do Estatuto da Advocacia. Requer a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que obteve os documentos em processo público e, portanto, não infringiu qualquer dever de sigilo, e nega que a autora tenha experimentado qualquer dano moral. Afirma que a juntada do documento foi motivada pela necessidade de acautelar o regular andamento processual e resguardar os interesses de seu cliente, diante da conduta pessoal da autora perante os profissionais do direito da Comarca de Araguaína.
O pedido é parcialmente procedente.
A ré não violou sigilo de qualquer espécie, pois juntou aos autos de ação trabalhista documento que já constava dos autos de outro processo público de mesma natureza. Este fato é incontroverso. Competia à autora ter providenciado a exclusão da cópia da representação junto à OAB/TO que foi acostada neste primeiro processo (00652.2006.812) que tramita na 2ª Vara Trabalhista de Araguaína/TO.
Porém, a ré agiu com animus injuriandi ao juntar em processo trabalhista a cópia da representação administrativa na qual a autora foi condenada. 
No processo, seja cível ou trabalhista, cabe às partes, representadas por seus advogados ou não, simplesmente alegarem fatos atinentes à causa e produzirem suas respectivas provas. Não é cabível o ataque pessoal entre partes e advogados. A alegação da ré de que a juntada do documento servia como prova da conduta pessoal da autora não se justifica. Com efeito, a conduta da autora em relação aos colegas e à juíza da comarca não era o objeto da lide. 
Pelo que consta do relatório da sentença proferida nos autos 0000146-83.2010.5.10.0811 (fls. 140/160), o obejto da ação trabalhista era férias não gozadas, diferenças salariais, 13º salário de 2008, horas extras, rescisão do contrato de trabalho e as conseqüentes verbas rescisórias e o dano moral decorrente da imputação de crime ao reclamado. Logo, cabia à ora ré, na qualidade de patrona do reclamante, a demonstração destes fatos, sendo irrelevante para o deslinde da conduta processual da autora em outros feitos. 
Inegável, portanto, que a juntada de cópia do julgamento da representação da autora junto à OAB/TO não tinha função processual, mas apenas visava expor a autora perante o TRT da 10ª Região. Por este motivo, foi providenciada a exclusão do documento daqueles autos. Este dolo de ofender caracteriza o ilícito civil e conduz à procedência ao menos parcial da presente demanda.
Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. 
No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, mas não deu azo a dano moral de grande monta. Com efeito, os documentos injuriosos foram retirados dos autos da ação trabalhista e, portanto, não repercutiram processualmente. 
Ademais, há que se considerar que a comarca na qual ocorreram os fatos é de pequeno porte; logo, bastante evidente que vários profissionais da área jurídica tiveram ciência do resultado da representação ajuizada contra a autora na OAB/TO, especialmente os que lidam na Justiça do Trabalho. Em tais condições, não há como supor que o julgamento da referida representação fosse realmente sigiloso especialmente em relação aos juízes trabalhistas da comarca, uma vez que o objeto daquela tem relação direta com um deles. Logo, a juntada de cópias da representação em processo trabalhista não trouxe abalo significativo à honra da autora, pois simplesmente documentou fato que certamente já era do conhecimento do juízo.
Não há qualquer elemento nos autos que indique a capacidade econômica da ré.
Assim, ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00.  
A ré formula pedido contraposto referente às despesas havidas para o comparecimento a este Juizado. Indefiro o pleito por falta de amparo legal. A autora tinha o direito de ajuizar a presente demanda nesta Comarca (artigo 4º, inciso III da Lei 9099/95). Logo, não pode ser condenada a indenizar a ré pelo mero exercício regular deste direito, especialmente porque a demanda foi julgada parcialmente procedente.
Indefiro o desentranhamento dos documentos que instruem a contestação, inclusive da cópia da representação aludida na inicial. A representação é o fundamento da causa de pedir desta ação e o cotejo entre esta e os documentos atinentes à ação trabalhista na qual ela foi juntada é importante para a apreciação da presente demanda, tanto em primeiro quanto em segundo grau.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar à autora o montante de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 345,65 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 31 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
