

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0007229-25.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Yahn Borba do Amaral, RG 35028511 SSP/SP, CPF 384.539.258-44
CLAUDIO ANTÔNIO DE SOUZA DIAS OAB 216804/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo LTDA
KELLY CRISTINA CONCEIÇÃO CHADA SOLLITTO ? RG. 25421124 SSP/SP
JANICE DE ANDRADE RIBEIRO OAB 254650/SP
Data da audiência:
Valor da causa:11/08/2011 às 14:30h
R$ 18.213,00

Em 11 de agosto de 2011, às 14h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O pedido é parcialmente procedente. O autor teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. Tal inclusão foi ocasionada por um equívoco já que em maio de 2010, data da inclusão (fls. 24), o autor nada devia. A requerida alega que o débito se refere à disponibilização dos serviços no período anterior à retirada dos equipamentos da residência do autor. Reconhece que o contrato foi cancelado em fevereiro de 2010, mas afirma que os equipamentos somente foram retirados no mês de abril, tendo em vista que o autor não permitiu a entrada de técnicos antes desta data. Ainda que se comprovasse a retirada dos equipamentos apenas em abril, a cobrança de valores posteriores a fevereiro é ilícita e nula a cláusula do contrato que a permite. É sabido que os serviços de internet e telefonia podem ser interrompidos à distância, de modo que a retirada dos equipamentos não é essencial à interrupção e consequentemente à cobrança. A cláusula que permite cobrança posterior ao cancelamento fere o princípio da boa-fé e por isto é nula. Ademais, o documento de fls. 43 comprova que os equipamentos foram retirados em 11 de março de 2010. Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir e manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes e deve responder pelos danos gerados por sua conduta. O dano moral evidencia-se pela impossibilidade do autor obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. É importante deixar assente, contudo, que o valor da indenização não pode ser de tal monta que o consumidor passe a desejar sofrer o dano. Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é um pouco exagerado. Entendo que o valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00, é mais justo e obedece aos parâmetros da razoabilidade. Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR inexigível o débito relativo ao contrato 315963418/019004, no valor de R$121,42, e condeno a requerida a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00 ao autor, valor que deverá ser atualizado desde a data da sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 291,13; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Vanessa Vaitekunas Zapater
Juíza de Direito

Yahn Borba do Amaral:

Advogado(a) da parte autora:

Net São Paulo LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
