

SENTENÇA

Processo nº:0007615-13.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANDRE FELIPE MUSSIO MORALES
Requerido:EMBARQUE NESSA OPERADORA - VIAGENS WOW




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Afasto o pedido de decretação de revelia, pois a Requerida compareceu às audiências designadas. E apresentou regularmente seus atos constitutivos. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Não restou demonstrado nos autos vício do consentimento, tampouco ilicitude praticada pela Requerida que sustente a nulidade, anulação ou resolução do contrato por inadimplemento. 
Com efeito, firmaram as partes contrato de distribuição e locação de site para intermediação e venda de serviços turísticos. 
O Autor, mediante o pagamento da quantia de R$ 3.600,00, tornou-se agente de lazer da Requerida. 
Em audiência, o Autor reconheceu ter efetuado cotações de bilhetes aéreos (para terceiros-clientes) à Requerida (por meio de ligações telefônicas). Os negócios ? entre terceiros e a Requerida ? acabaram não se concretizando. Mas não por culpa da Requerida, que disponibilizou as cotações ao Autor.  
Os serviços (banco de dados) de consulta e compra de passagens aéreas, diárias de hotéis, pacotes de viagens foram disponibilizados pela Requerida. O Autor reconheceu esse fato em audiência. 
Não foi produzida prova de descumprimento da Requerida de obrigações descritas no contrato. A propósito, sequer houve alegação precisa e específica de descumprimento de contrato. 
Se não houve vício do consentimento e descumprimento contratual (ao menos não foi produzida prova neste processo), o pedido do Autor há de ser acolhido como desistência de prosseguir com o contrato, aplicando-se a cláusula 7.2 do pacto. 
A desistência do Autor foi manifestada em dezembro de 2010 (vide notificação fls. 06/08). Ou seja, antes do período de seis meses, descritos na cláusula 7.2 do contrato. 
Tem o Autor, pois, direito à restituição de 80% da quantia paga (R$ 2.880,00), corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês. 
Por fim, rejeito o pedido de dano moral pois, repita-se, não houve prática de ilícito pela Requerida (contratual ou extracontratual). 
Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.880,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso (20.11.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 15 de julho de 2011.
