

SENTENÇA
Processo nº:0007728-26.2013.8.26.0006
Requerente:Edmundo Lopes
Requerido:Medial - Amil Assistência Médica Internacional S/A

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,__ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. 
É incontroverso que entre as partes há contrato de prestação de serviços de assistência médico-hospitalar.
Ajuizou o autor a presente ação buscando obrigação da ré em cobrir tratamento oftalmológico consistente na aplicação de injeções oculares conforme prescrição médica.
Defende-se a ré essencialmente com o argumento de que o contrato firmado entre as partes é anterior à Lei 9.656/98 e que não houve adaptação do contrato aos moldes da nova lei.
Entretanto, razão não lhe assiste.
A Corte deste Tribunal Paulista já firmou entendimento no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor e a Lei 9.656/98 aplicam-se aos contratos de plano ou seguro saúde firmados antes da vigência destes diplomas legais, entendimento este inclusive sumulado por meio da edição da Súmula nº 100.
Desta forma é inequívoco que o contrato do autor está sujeito aos aos diplomas legais supra citados, de modo que devem ser analisados à luz destes, restando, pois, evidente a abusividade da negativa de cobertura que restringe direito inerente à natureza do contrato que é o de garantir ao autor, na qualidade de consumidor, o atendimento médico necessário para restabelecimento de sua saúde.
Assim, é de rigor o reconhecimento da abusividade da negativa de cobertura com a consequente condenação da ré ao custeio do objeto da lide.

Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor se viu privado de realizar procedimento médico necessário à manutenção de sua saúde ocular. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e condenar a ré ao custeio dos procedimentos objetos da lide. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
