

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0007055-30.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Pereira Baqueiro
Requerido:Banco Itaú S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 11 julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.


Vistos.


MARIA PEREIRA BAQUEIRO ingressou com ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral contra BANCO ITAÚ S.A.. por considerar que fora lançado em cadastro de inadimplentes indevidamente.

Em sua petição inicial (fls. 02/55) afirma o autor que nada deve à empresa ré, já que o empréstimo consignado fora devidamente quitado. Pretende a declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral.

Deferida a medida antecipatória (fls. 56/57) a ré foi citada (fl. 63) e ofertou defesa (fls. 64/79) onde alega: a) manter a autora relação contratual com a ré; b) não ter sido realizado o pagamento do débito relativo a 20.01.12; c) caberia a requerente fiscalizar a transferência de valores à requerida; d) diante do não pagamento, ser ato legítimo a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes; e) inexistência de dano moral; f) aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça; g) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade.

Não foi ofertada réplica (fl. 93).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pleitos encontram bom porto.

Não é necessária a produção de prova oral, devendo o processo ser julgado antecipadamente, conforme o seu estado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Reclama o autor de má prestação do serviço bancário (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável à lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal).

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço de crédito e empréstimo consignado e, diante da atividade, exige-se que haja conferência com os órgãos pagadores de todos os valores descontados dos servidores para pagamento de operações como as realizadas pela autora.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo conferência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que, operando com crédito consignado, considere inadimplida alguma parcela que fora debitada do pagamento do servidor.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra falhas de comunicação eletrônica e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Nem se diga que haveria obrigação do consumidor em conferir a transferência de valores.

Isso, em primeiro lugar, pois não tem acesso a nenhuma transação realizada entre o órgão pagador e a financeira.

Se não tem controle ou poder de disposição sobre a operação, exigir que o consumidor se responsabilize por ela é cláusula manifestamente abusiva por ser vantagem excessiva transferir o risco de contrato com empregador para o consumidor (artigos 39, V, e 51, I, IV, e XV do Código de Defesa do Consumidor)

Isso, pois, eximir-se-ia a responsabilidade do fornecedor pelo serviço de conferência dos dados e dos valores debitados de seus clientes para o pagamento do crédito consignado.

A conduta transferiria, ainda, ao consumidor a responsabilidade inerente à atividade da própria ré.

Observe-se que no caso do servidor público, cuja estabilidade é traço marcante, a falta de débito é circunstância especial e extraordinária, o que torna potenciamente menor o risco para o fornecedor de crédito, que oferta valores com taxas mais baixas de juros.

A particular característica da estabilidade e a excepcionalidade da negativa de descontos exigiria da requerida investigação mais profunda a respeito dos motivos da falta de pagamentos.

Atente-se que o item 4.2.2 deixa bastante claro em ser do empregador o dever de desconto em folha de pagamentos.

Observe-se que a clausula 4.3 é nula no que se refere ao não repasse de valores, pelos motivos supra indicados ? notadamente a responsabilidade do órgão concedente do crédito em entrar em contrato com o ente pagador para verificar eventual equívoco.

No caso concreto alega a ré que não houve pagamento da parcela relativa a janeiro de 2012.

Pelos documentos anexados, entretanto, indica-se que houve o débito do valor do empréstimo do pagamento da autora (fl. 20).

As demais parcelas foram comprovadamente pagas (fls. 31/55) não sendo exigível valor que já fora pago pela própria autora.

Se não teve o valor liberado para si e o empregador haveria de repassar o numerário à instituição financeira, não praticou nenhum ato a frustrar ou dificultar o recebimento do crédito.

Claro portanto a nulidade da mencionada cláusula que pretende transferir ao consumidor, que não controla as transferências de valores, o risco da atividade da requerida.

Não é demais lembrar que o empregador, ao descontar os valores e transferir à requerida, age como seu verdadeiro mandatário na forma do artigo 663 do Código Civil.

Não há norma governamental obrigando a concessão de crédito consignado e ao aderir a tal modalidade de empréstimo deve cercar-se, a instituição financeira, de todos os cuidados necessários para evitar considerar em débito o cliente que teve seu ordenado debitado pelo ente pagador.

Inexiste o débito exigido pela requerida em relação a parcela vencida em 20.01.10.

Como houve o pagamento da parcela relativa a janeiro/10 (fl. 20) é claro que o lançamento perante o SERASA (fl. 83) e o SCPC (fl. 89) são indevidos por decorrerem de dívida já paga.

Nem se fale em aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois a autora não mantém nenhum outro lançamento em seu desfavor.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

É manifesta imprudência, ademais, lançar o nome do cliente em cadastro de inadimplentes sem antes confirmar-se o motivo da retenção de valores em empréstimo consignado.

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira dos autores, a conduta da ré e o poderio financeiro da ré, bem como as sucessivas falhas no serviço, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de doze mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) declarar que a parcela vencida em 20.01.10 no valor de 224,84 foi devidamente quitada no momento oportuno;
b) declarar inexistente os débitos relativos a tal contrato, encargos ou juros a que tenham dado origem;
c) condenar à ré ao pagamento de doze mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelos autores, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Oficie-se na forma da decisão de fls. 56/57 para o SCPC dar baixa no lançamento objeto do contrato em discussão nestes autos.


P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.
Itaquera, 12 de julho de 2013


Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
