

SENTENÇA

Processo nº:0007517-30.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabiana de Fatima Ferreira da Silva
Requerido:G. da Silveira Simões (Top Soft Express)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de rescisão de contrato c.c. com danos materiais e morais, alegando a autora que celebrou com a ré contrato de compra de máquina de sorvetes, tendo pago o valor inicial de R$8.390,00. Contudo, a máquina nao funcionou a contento.  Foi-lhe entao oferecida uma outra máquina, tendo pago uma diferença de R$ 5.170,00, máquina esta que também nao funcionou direito. Pretende a rescisão do contrato, com indenização por danos materiais e morais. 
Regularmente citada (fls.71), a ré não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Assim, a ré deverá devolver os valores despendidos, mais os encargos do empréstimo feito. 
Indevidos, entretanto, os lucros cessantes, pois nao comprovados nem os danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos.
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra da autora, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$18.769,88, acrescidos de correção monetária desde a data do ajuizamento e juros de mora desde a sentença.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
                   Juíza de Direito


São Paulo, 19 de setembro de 2012.
