

SENTENÇA

Processo nº:0007229-53.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Plastpel Embalagens Ltda
Requerido:Olga Pasqualini de Souza Ramos Rosa e outro





Vistos.


Cuidam os autos de ação de indenização promovida por PLASTPEL EMBALAGENS LTDA, em face de OLGA PASQUALINI DE SOUZA RAMOS ROSA e SONIA REGINA DE SOUZA RAMOS ROSA. Alegando, em resumo, ter entabulado com contrato de locação do imóvel localizado na Rua Henrique Ongari, 238, Lapa, onde permanece de forma ininterrupta desde o ano de 1979. Todavia, em meados de 2009 as rés manifestaram interesse na rescisão o contrato de locação. Em razão dos prejuízos com a desocupação, perda do ponto comercial, assim como benfeitorias realizadas no imóvel, pugnou pela condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos.

 Citadas, as rés ofereceram contestação às fls. 132/152, invocando em preliminar a ilegitimidade passiva e ativa; inépcia da petição inicial. No mérito, acenaram com a ocorrência da prescrição. 

Réplica às fls. 242/260.

RELATEI 
DECIDO.

A autora, em mora com o pagamento dos alugueres e encargos do imóvel que se lhe encontrava alugado, no afã de afastar o despejo iminente que ocorreria por força da ação movida pelas rés, sem a devida indenização pelas benfeitorias naquele introduzidas ao longo de 30 anos, procurou um comprador disposto a adquiri-lo ? isto porque, segundo autora, as rés teriam, também, intenção de vende-lo.

E com o resultado da venda, a autora receberia, a título de indenização, pelo fundo de comércio e benfeitorias, o valor de R$390.000,00.

Na medida de seu interesse envidou esforços para que a venda se realizasse.

As negociações foi articulada entre a autora, o advogado do interessado na aquisição, e o advogado das rés, por meio de mensagens eletrônicas trocadas entre todos, e colacionadas aos autos.

A minuta do que seria o contrato foi juntada às fls. 60/67, em branco. Nenhum documento firmaram as partes. Nenhum documento se colacionou aos autos de forma a supor que as rés se obrigaram pagar à autora determinada quantia à título de indenização quando desocupou o imóvel. Nenhuma notificação as rés enviaram à autora instando-a sobre seu interesse em adquirir o bem locado.

Aliás, a autora sequer provou que a pessoa de Jose Eduardo M. R. Lima - advogado das rés neste processo-, possuía mandato para, em nome delas, concretizar a venda do imóvel.

Sem embargo, ainda que se admitisse que as rés se comprometeram a indenizar a autora pelas benfeitorias realizadas no imóvel, no valor certo de R$390.000,00 ? e somente como mero exercício de raciocínio -, esse pagamento só ocorreria se a venda se concretizasse.

 E a venda não ocorreu não porque as rés agiram com dolo ou culpa, mas porque sobre o imóvel repousaram dívidas de responsabilidade da própria autora, locatária, cuja assunção o comprador não concordou (fls.).

Ora ao argumento de receber indenização por benfeitorias, diante do despejo iminente, não poderia a autora exigir que o credor seu locador, vendesse o bem com encargos, sujeitando-se à ação de terceiros.

De outro vértice, o fato de a autora haver permanecido no imóvel durante mais de 30 anos, por si só, não lhe confere o direito de pleitear indenização pelo fundo de comércio.

No caso versado não trouxe a lume nem ao menos indícios que demonstrassem a realização de benfeitorias úteis ou necessárias ao bem. Ao invés, limitou-se a debater-se sobre eventual dano experimentado por culpa que não provou tenha derivado das rés, mormente o nexo causal, absolutamente inexistente.

Diante, pois, desse quadro, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor dado à causa.
PRIC.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO 

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
