

SENTENÇA

Processo nº:0007309-31.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Adriana de Carvalho Rodrigues
Requerido:Banco Santander S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

Vistos.
Adriana de Carvalho Rodrigues ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, c.c. pedido de obrigação de não fazer e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra ?Banco Santander S/A?, aduzindo, em síntese, que recebeu telefonema do setor de telemarketing do réu oferecendo um cartão de crédito, o que foi aceito. Afirma que não recebeu o cartão no prazo prometido e, em contado com a central de atendimento do requerido, foi informada que o cartão já havia sido desbloqueado, razão pela qual pediu seu cancelamento e a emissão de um novo, que outra vez não foi entregue. Em novo contato, soube que o cartão havia sido utilizado em diversos estabelecimentos comerciais, contestando tais operações por escrito. Informa que, após alguns dias, recebeu a primeira fatura do cartão de crédito, com vencimento para 14/08/2011, no valor de R$ 995,49, e que seu nome foi incluído nos cadastros de maus pagadores apesar da informação do SAC do réu no sentido de que deveria desconsiderar a fatura. Sustenta que a indevida restrição a seu nome gerou danos morais passíveis de indenização, pedindo a concessão de liminar para exclusão de seu nome dos cadastros e, ao final, a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, com a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais em valor não inferior a 40 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/24.
A liminar pleiteada foi concedida pela decisão de fls. 32.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 48/55, alegando que o cartão foi desbloqueado e utilizado normalmente, o que só poderia ser feito pela autora ou por alguém que tivesse acesso a seus documentos pessoais. Sustenta que não faltou com diligência nem zelo em sua conduta, inexistindo falha no serviço prestado, e que as cobranças foram legítimas, uma vez que não poderia constatar eventual fraude no desbloqueio do cartão. Assevera que não houve demonstração dos danos que a autora diz ter sofrido, sendo a ?negativação? mero dissabor, insurgindo-se contra o valor pleiteado a título de reparação pelo dano moral e pedindo a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial e comunicou nova negativação pela mesma dívida (fls. 85/87). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Pretende a autora, em síntese, o reconhecimento da inexigibilidade de débito e o ressarcimento de danos morais gerados pela inserção de seu nome em cadastros de maus pagadores, o que foi motivado pelo não pagamento de dívida relacionada a cartão de crédito emitido pelo réu. A requerente nega ter recebido e utilizado referido cartão.
Feita a anotação, à autora não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente no não recebimento do cartão de crédito.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute ao réu a obrigação de provar que foi a autora quem recebeu, desbloqueou e utilizou o cartão.
Sob esse aspecto, vê-se que o requerido não produziu nenhuma prova no sentido da efetiva responsabilidade da autora pela dívida que acabou motivando a ?negativação?.
O réu limitou-se a argumentar que adota todos os procedimentos de segurança necessários para evitar fraudes e que também foi vítima de suposto estelionato.
Tal argumentação, contudo, não tem o condão de obstar a procedência do pedido, ainda que sob a ótica da culpa exclusiva de terceiros.
Ora, em tempo de fraudes variadas, a empresa-requerida deveria tomar cautela antes de fornecer cartões e abrir linhas de crédito, principalmente considerando que a indevida utilização de dados cadastrais de clientes pode gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, ao requerido valer-se de mecanismo seguro apto a afastar a possibilidade de fraude na contratação, sendo de conhecimento público e notório que, em muitas oportunidades, há até mesmo envolvimento de colaboradores das instituições financeiras (ou de empresas terceirizadas por elas contratadas) em fraudes que prejudicam seus clientes.
A autora teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida inadimplida junto ao réu. Por outro lado, não há comprovação de que a autora tenha utilizado o cartão emitido pelo réu, sendo este responsável pela contratação e pelas consequências daí advindas. 
A responsabilidade do réu pelo apontamento indevido é objetiva, nos termos do artigo 927, parágrafo 1º do Código Civil, pois sua atividade, que compreende maciço manuseio de dados de clientes e de terceiros, gera permanente risco de danos a direitos da personalidade. Tal responsabilidade independe de culpa, estando o réu obrigado a reparar os danos sofridos pela autora, uma vez que se trata de responsabilidade inerente à sua atividade, decorrente do risco profissional, não se aplicando a exclusão prevista no art. 14, parágrafo 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.
Presente, desse modo, o nexo causal, bem como o chamado fortuito interno, aplicável às atividades regularmente desenvolvidas pelas instituições financeiras, que criam o risco de lesionar direitos de terceiros.
Desnecessária, no caso dos autos, a produção de prova do dano moral suportado pela autora, pois a simples inclusão de nome de consumidor nos cadastros de inadimplentes já basta para que ele imediatamente sofra consequências relevantes, ficando impedido de contratar financiamentos, por exemplo.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
Com relação aos critérios para fixação do valor da indenização, é certo que não existe orientação segura e uniforme na doutrina ou na jurisprudência de nossos tribunais, nem critérios objetivos estabelecidos em lei. De tal forma, cabe ao julgador fixar moderadamente a verba atinente ao dano moral, de forma a trazer compensação pelo abalo e transtorno sofridos pela autora e, ao mesmo tempo, desestimular comportamento semelhante por parte do causador do dano. A indenização não deverá ser exagerada a ponto de enriquecer a autora, nem ínfima a ponto de ser considerada desprezível pelo réu, devendo-se ter em consideração as circunstâncias fáticas, a gravidade objetiva do dano, seu efeito lesivo, a natureza e a extensão do dano, as condições sociais e econômicas da vítima e do ofensor. 
Vê-se, no caso dos autos, elevada carga de imprudência na conduta do réu, pois mesmo após a concessão de liminar pelo Juízo, seu crédito indevido foi cedido a terceiros e o nome da autora novamente inserido em cadastros de inadimplentes, conforme se vê às fls. 88/89 (em que consta o mesmo número do contrato originário, fls. 18/19).
 Assim, convém a fixação da verba no valor correspondente a 30 (trinta) salários mínimos, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Finalmente, diante da conclusão no sentido de que a autora não utilizou o cartão de crédito, de rigor também o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para o fim de declarar inexigível o débito mencionado na inicial, tornando definitiva a liminar e determinando o cancelamento dos apontamentos cadastrais em nome da autora, inclusive daquele noticiado às fls. 88/89, oficiando-se com urgência para cancelamento dessa restrição. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.340,00 (vinte mil trezentos e quarenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e honorários advocatícios dos patronos da autora, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
