

CONCLUSÃO

Aos 17 de julho de 2013, eu,            , escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Kenichi Koyama.

SENTENÇA

Processo nº:0007882-97.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Walter Fabri
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

VISTOS.

Cuida-se de ação ordinária movida por Walter Fabri contra Prefeitura do Municipio de São Paulo na qual se pretende a anulação do débito tributário de IPTU alegando não ter a propriedade do imóvel a que se refere a cobrança, tratando-se de homônimo. Requer, ainda, indenização por danos morais em razão de ter seu nome inscrito na dívida ativa indevidamente.
Foi deferida a liminar.
A Prefeitura do Municipio de São Paulo apresentou contestação. Alegou que não houve qualquer incrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito, para cobrança da referida obrigação tributária, em virtude da ausência do CPF proprietário do imóvel. Afima que o bloqueio judicial na conta do autor não decorre da execução fiscal proposta pelo Município.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Após procedimento completo, revisando tudo que praticado nos autos, em especial as razões trazidas pela ré na contestação, nada modifica a convicção que se antecipava em exame inicial, embasamento então que ora acolho como suficientes para decidir e logo transcrevo:
"Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Walter Fabri em face da Prefeitura do Município de São Paulo requerendo concessão de tutela antecipada para suspensão de cobrança de débitos existentes em seu nome, bem como o desbloqueio de valores em sua conta corrente, ao argumento de que o imóvel sobre o qual está sendo cobrado o IPTU por meio de Execução Fiscal, pertence a um homônimo, pois o registro do imóvel não possui o CPF do proprietário, além disso, alega que tal fato tem causado diversos prejuízos.

Considerando que inexiste notícia de embargos à execução fiscal, que poderia em tese causar litispendência com esta ação declaratória de inexistência, recebo e processo o feito.

O exame dos documentos, notadamente da certidão de casamento, revela que o autor é casado com Maria José da Silva que passou a assinar Maria José Fabri, premissa que discrepa do conteúdo R6 da matrícula 9.944 do 8º Cartório de Registro de imóveis, de sorte que initio litis, reconheço como aparente homônimo do contribuinte devedor, e por isso, DEFIRO a liminar suspender a cobrança tributária.

Contudo, deixo de liberar os valores bloqueados pelo sistema on line, porque ordem de Juízo diverso, sobre o qual este magistrado não goza de qualquer poder de censura. Deverá, se o caso, ser diretamente requerida ao d. Juízo das Execuções Fiscais."

Logo, diante do quadro desenhado, claro se destaca a responsabilidade civil por ação da Municipalidade, que calcada na falta de informações entendeu por cobrar pessoa homônima, o que em si, é ação desastrada, que gera, além da cobrança, verdadeiro constrangimento. Ademais, ainda que não se tenha negativado o nome do autor, existe cobrança fiscal. É certo que a Municipalidade repele eventual execução, entretanto, o exame detido da documentação revela que se trata de cobrança  de f. 23 se refere a imóvel localizado no Sítio do Retiro, o que coincide com as características discriminadas em matrícula (f. 25), o que permite concluir que se trata da cobrança fiscal ajuizada pelo Município referente à ação desastrada original. Portanto, da inscrição em dívida, cobrança administrativa e judicial, caracteriza-se ação, dano e nexo causal.
A dúvida seguinte é se tal constrangimento alcança as raias de dano moral. Recorro à doutrina. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue: "não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado".  STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que "O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente?. Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

À luz do tecido, a inscrição e cobrança fiscal indevida de tributo por homonímia é compreensível, mas não justificável, submetendo o autor à situação de verdadeira cobrança vexatória sob os riscos de uma execução fiscal, que concretizados, culminaram com bloqueio. Então, por todos esses eventos, dou por caracterizada a responsabilidade civil decorrente da prática de dano moral.

A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções, ?a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas?. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora. Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio ?(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal? Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização?.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 10.000,00 (dez mil reais).
 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para reconhecer a ilegitimidade do autor na obrigação tributária originada da propriedade do imóvel matriculado sob o nº 9.944, assim como para condenar a ré em R$ 10.000,00 a título de danos morais.  Fixo como data do ilícito a data de inscrição em dívida ativa em 13/abril/2006, a partir de quando deverá contar correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP e juros de mora de 1% na forma do artigo 406 do Código Civil. A partir do advento, aplique-se a Lei Federal 11.960/09 a partir de sua vigência no que tocam os juros de mora, conforme a jurisprudência capitaneada pelo C. STJ. Deixo de aplicar, contudo, a TR como índice de correção, mantendo a Tabela Prática do E. TJSP, porque inconstitucional. Sobre o tema, de um lado a Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 175.678, de relatoria do Ministro Carlos Velloso, assentou a não-exclusão da TR do universo jurídico; vale dizer, não houve proibição de sua utilização como índice de indexação. Contudo, de outro lado, na ação direta de inconstitucionalidade 493, a Corte então julgou que a taxa referencial nnão reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Não parece ser outra a interpretação dada pelo E. TJSP:

Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/2009 eleição da TR como fator correcional critério artificial, que não guarda relação com o fenômeno inflacionário pacificação pelo Supremo Tribunal Federal que afirmou a inconstitucionalidade da aplicação da taxa referencial como fator correcional. (TJSP. Apelação / Reexame Necessário nº 0046880-42.2010.8.26.0053).

Custas e despesas ex lege.
Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
