

SENTENÇA

Processo nº:0007148-18.2007.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Ely dos Anjos Mendes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.


Ely dos Anjos Mendes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei n° 9.503/97), porque, no dia 18 de agosto de 2007, por volta das 21h00, na av. Robert Kennedy, 3960, Interlagos, nesta capital, teria conduzido o veículo Fiat Palio, cor vermelha, placas DMC 5217, na via pública, sob a influência de álcool e expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. 
Segundo o apurado, o réu assumiu o volante de seu veículo depois de ingerir bebida alcoólica e, quando trafegava pela av. Robert Kennedy, abalroou o automóvel GM Montana, placas DPX 0900, pertencente a Karine Accolti de Souza. Em razão do impacto, o veículo Montana foi projetado para a frente e se chocou com o Fiat Palio, placas DEB 0398, que era conduzido pelo proprietário Marcos Tiago de Oliveira.
O acusado foi submetido a exame de embriaguez, cujo resultado atestou concentração de 1,5g de álcool por litro de sangue, circunstância em que gerou perigo de dano potencial a Marcos Tiago e Karine.
A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2009 (fls. 72).
Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta escrita, mas teve a revelia decretada porque se mudou sem informar o novo endereço ao juízo.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela absolvição, negando a embriaguez do acusado.
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
Na fase policial, o réu admitiu ter bebido três latas de cerveja antes de conduzir seu automóvel pela via pública, mas negou que estivesse com o ânimo alterado. Alegou que, ao abrir o porta-luvas, teve um momento de distração e colidiu com o automóvel logo à frente, que interrompeu a marcha para adentrar numa pizzaria sem antes sinalizar a manobra.
A negativa do acusado quanto à alteração provocada pelo álcool não condiz, porém, com o resultado do exame laboratorial (fls. 22), na ordem de 1,5g de álcool por litro de sangue, cuja concentração, superior ao dobro do permitido, confirmou a embriaguez.
Essa situação, aliás, foi constatada também pelos proprietários dos automóveis danificados no acidente, não deixando dúvida de que o acusado dirigiu veículo automotor, na via pública, de forma a acarretar perigo de dano e com dosagem de álcool no sangue bem acima do limite permitido em lei.
Karine Accolti de Souza contou que mantinha o pisca alerta acionado, aguardando o momento de ingressar numa pizzaria, quando o réu atingiu a traseira de seu veículo e, com o impacto, lançou-o contra o carro de Marcos Tiago. Contou que o acusado estava visivelmente embriagado, falando coisas sem sentido, e que parecia fora de si.
Marcos Thiago de Oliveira também confirmou que os veículos estavam parados quando o réu, visivelmente embriagado, provocou o acidente. 
Releva notar que o art. 2º, inc. II, do Decreto nº 6.488/08 disciplinou a margem de tolerância de álcool no sangue e a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia para efeitos de crime de trânsito, sendo hábil, pois, para comprovar a materialidade o exame de dosagem alcoólica produzido nos autos, sobretudo porquanto corroborado pela prova oral.
Por sinal, não ofende ao princípio da legalidade ou da reserva legal (CF, arts. 5º, inciso XXXIX, e 22, inciso I) o fato do legislador ter autorizado o Poder Executivo a regulamentar a maneira de comprovar a dosagem etílica, que passou a integrar o tipo penal (art. 84, inciso IV, da CF/88, c.c. o parágrafo único do art. 306 do CTB).
Nesse aspecto, aliás, a Exposição de Motivos do Código de Processo Penal acentua que "todas as provas são relativas: nenhuma delas terá ex vi legis, valor decisivo ou necessariamente maior prestígio que outra?, bem como que "o juiz está livre de preconceitos legais na aferição das provas, mas não pode abstrair-se ou alhear-se a seu conteúdo".
A propósito, confira-se o seguinte:
Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).
Daí porque, estando cabalmente comprovado o fato criminoso imputado ao acusado, a condenação é de rigor.
Passo à dosagem da pena.
O acusado conduziu veículo automotor na via pública visivelmente embriagado, com concentração de álcool acima do dobro do limite máximo permitido, e provocou acidente envolvendo diversos veículos, razão pela qual fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção e 20 (vinte) dias-multa, no patamar mínimo, além de suspender sua habilitação por 01 (um) ano.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno Ely dos Anjos Mendes como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial aberto, e 20 (vinte) dias-multa, no patamar mínimo, além de suspender sua habilitação por 01 (um) ano (CTB, art. 293).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2012.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                          Juíza de Direito
