

Aos  25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                 
Processo nº:0007900-68.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Edigar Ferreira Feitosa da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.



Antonio Edigar Ferreira Feitosa da Silva ajuizou a presente ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada c.c. Indenização de dano moral em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento com a alienação fiduciária do veículo marca Volkswagen,  modelo Fox Hatch 1.0, ano/modelo 2006/2006, no valor de R$24.000,00. O prazo para pagamento foi convencionado em 60 meses, com parcelas de R$822,77. Entretanto, os valores aplicados pela instituição financeira se mostraram abusivos. Insurgiu contra juros remuneratórios; comissão de permanência; tabela Price e capitação de juros. Diante deste fato, referindo-se à ilegalidade das cobranças efetuadas pelo réu e às disposições do Código de Defesa do Consumidor requereu a procedência da ação para que seja expurgado dos valores que oneraram excessivamente a obrigação, e indenização por dano moral. Deu à causa o valor de R$ 24.000,00.
Inconformado o autor agravou da decisão que negou a antecipação da tutela (fls. 50/62).
Resposta do agravo mantendo a decisão às fls.72/89.
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls.99/142). Alegou preliminarmente a inépcia da inicial pela falta de pressuposto processual. No mérito aduziu que a pretensão do autor não merece acolhida. Que não estão presentes requisitos que façam caber à preliminar pleiteada. Inexiste ilegalidade no contrato entabulado. Aduziu que o autor tinha plena ciência das cláusulas inseridas sendo que a questão da ilegalidade das cobranças já restou pacificada nos tribunais superiores. No mais, teceu exaustivas considerações para postular a improcedência do pedido, rebatendo as tutelas antecipatórias, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e as legalidades das tarifas cobradas. 
Não houve apresentação de réplica. 
É o relatório.
Decido.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz a produção de outras provas em acréscimo. 
Afasto as preliminares argüidas na contestação. Não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. A questão levantada como falta de interesse processual se entrosa com o mérito e com ele será decidida.
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que ...
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Em que pesem entendimentos contrario de que ?os juros remuneratórios dos contratos bancários estão limitados? (CASADO, Marcio Mello. Proteção do Consumidor de Crédito Bancário e Financeiro.2. Ed. São Paulo: RT, 2006. V15 p.91), a regra geral estabelece que não há limitação para a pactuação e a cobrança dos juros compensatórios nos contratos bancários, ou seja, a taxa de juros pode ser livremente estabelecida pelas partes contratantes. 
Podem convencionar o percentual incidente pelo empréstimo do capital livremente, pois não incide o artigo 192, §3º da CF (revogado) e as taxas previstas na Lei da Usura (Decreto nº 22.626/33) às instituições financeiras, in verbis:
Sumula Vinculante 7 . ?A norma da paragrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12 % ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Sumula 596. STF. ?As disposições do Decreto 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituição pública ou privada, que integram o sistema financeiro nacional?.
Assim, vale dizer que as instituições financeiras podem fixar livremente a taxa de juros compensatórios, vez que são inaplicáveis as limitações constitucionais (de 12% ao ano), do Código Civil e/ou da Lei de Usura (6% ou 12%, conforme o caso) ?aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica? (STJ. AgRg noREsp 920.437/RS. Rel. Paulo de Tarso Sanseverino. T3. Julg. 18/11/2010).
Nesse raciocínio, veja-se o magistério de Nelson Abrão (Direito Bancário. 12. Ed. São Paulo: Saraiva, 2009. P.106):
?A liberdade de pactuar os juros obedece ao termômetro da economia, a solidez da instituição que contrata, a realidade de inadimplência, enfim, aos predicados objetivos e subjetivos que se mesclem em cada operação bancária?.
Referida regra não é absoluta sendo que excepcionalmente pode haver limitações às taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras, verificando-se ausência de contrato, de fixação do percentual de juros aplicados ou, ainda, abusividade dos juros contratuais.
Nesses casos, os juros remuneratórios serão limitados à taxa média de mercado, vale dizer, à média aritmética das taxas de juros praticados no período, pelas maiores instituições financeiras do país.
Referidas exceções não se mostram presentes nesta demanda. 
Quanto a capitalização alegada pelo autor, entendo que os juros capitalizados e também chamados juros compostos consistem em juros devidos e já vencidos que, periodicamente (mensal, anual ou semestralmente) se incorporam ao valor principal, ou seja, são acrescidos ao capital principal da dívida passando a constituir um novo total, os chamados juros sobre juros. 
O certo é que a capitalização de juros ou anatocismo do latim ?anatocismus?, que significa usura, prêmio composto ou capitalizado, no ordenamento pátrio era proibida, salvo em casos expressamente previstos em lei, tal como ocorre em relação às cédulas de crédito rural (Decreto-lei n. 167/67), industrial (Decreto-lei n. 413/69), comercial (Lei n. 6.840/80) e bancário (Lei n. 10.931/04), ou mesmo de forma anual, conforme previsto, inclusive, no artigo 591 do Código Civil. 
Não obstante, com a edição da Medida Provisória n. 2.170-36/2001, reeditando e mantendo o disposto na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, passou-se a permitir a capitalização mensal de juros nos contratos bancários, a partir de 31.3.2000, desde que pactuada. 
Nesse sentido, tem se posicionado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em inúmeros precedentes autorizando a capitalização mensal de juros nos contratos bancários, desde que pactuado na avença. Assim, em uma análise meramente legislativa dos fatos, a partir de 31/3/2000 deixou de ser ilegal a capitalização de juros nos contratos bancários celebrados a partir de tal data. 
Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunt servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
Tem razão o autor, entretanto, em relação à cobrança de comissão de permanência.
Se verifica da cláusula 16 a contratação dos juros e como eles incidem sobre o valor pactuado, e, previsão de cobrança de multa de 2% somada ao pagamento de comissão de permanência, mais encargos moratórios. 
Anthony Andrade assim define comissão de permanência:
Denomina-se comissão de permanência o encargo cobrado, em adição aos juros de mora, por dia de atraso no pagamento de débitos junto a instituições do sistema financeiro nacional. Sua exigibilidade baseia-se, atualmente, na Resolução 1.129 tomada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) em 1986. 
No dizer de Cássio M. C. Penteado Júnior:
Essencialmente, se trata de um mecanismo, típico dos contratos bancários, pelo qual ? nos termos da norma regulamentar ? em ocorrendo atraso no pagamento das prestações avençadas se faculta ao mutuante (instituição financeira, em geral) ?cobrar (...) por dia de atraso (...) além dos juros de mora (...), comissão de permanência que será calculada às mesmas taxas. (ANDRADE, Anthony. Encargos moratórios: juros, multas e comissão de permanência em contratos de mútuo sob legislação civil e no Sistema Financeiro Nacional. São Paulo: Texto novo, 2005, p. 93).
A comissão de permanência em si não é ilícita, contudo, no caso sub judice o contrato traz previsão, para o caso de inadimplemento relativo, de multa e comissão de permanência.
Esta cumulação não é admitida, de modo que os demais encargos moratórios devem ser excluídos, sendo lícita a cobrança exclusiva da comissão de permanência, limitada à taxa de juros do contrato ou, alternativamente, correção monetária, juros e multa.
Inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecido judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).
 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).
As partes pactuaram o reajuste do saldo devedor segundo os índices de previstos no instrumento, entretanto, quanto à forma de amortização do empréstimo, questiona o autor a eleição da Tabela Price que, data maxima venia, diferentemente do quanto quer fazer crer a autora, não se presta à caracterização do anatocismo.
A propósito de tal questão, tenho como satisfatórios os esclarecimentos prestados pelo banco réu sobre a ausência de ilegalidade no cumprimento do contrato, até porque, a aplicação da Tabela Price é avessa à acumulação de juros (anatocismo), precisamente porquanto dissociadas as parcelas correspondentes à amortização e juros, de tal sorte que estes últimos não se computam uns sobre os outros.
Neste sentido o entendimento jurisprudencial:
"(...) a utilização da Tabela Price não é vedada.
Mesmo em se tratando de juros compostos, não significa prática usurária e, muito menos, exploração do devedor. Não se provou, de outra sorte, que signifique mesmo prática de anatocismo. Desequilíbrio, caso houver, deve-se às políticas econômicas que permitiram diversos índices para equacionar as relações financeiras, na linha de raciocínio do que ficou decidido na Ap. n° 1.026.038-5, da C Nona Câmara do extinto C. Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. o Em. Des. JOÃO CARLOS GARCIA e, ainda, na Ap. n° 823.741-0 da C Nona Câmara, Rei o Em. Des. WINDOR SANTOS. 
Como asseverado no julgamento da Ap. n° 967.578-7 da C 12ª Câmara do E. Tribunal de Justiça, Rei. o Em. Des. CERQUEIRA LEITE, com base na lição de ADOLFO MARK PENKUHN, «A Tabela Price é um dos diversos sistemas de amortização do capital e, nela, por meio de uma fórmula matemática, calcula-se um valor atribuído às prestações, as quais, incluindo juros e amortização do principal, terão valor fixo durante toda a contratualidade".
Outro não é, aliás, o entendimento cristalizado no seio do C. Superior Tribunal de Justiça, para quem "não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional" (RE n°587.639-SC-2003/-164545-0, Rel. o Em. Min. FRANCIULLINETTO).
Conclui-se, assim, que não haveria irregularidade na utilização da Tabela Price, porque o valor das prestações, com os encargos, é calculado mês a mês com base no saldo devedor e a amortização é feita mediante a subtração do valor da prestação mais juros. É amortizado aquilo que é pago.
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de se medir-se  por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na lição abalizada de SERGIO CAVALIERI FILHO, 
dano moral é a lesão de um bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, pág. 78).
No caso, sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SERGIO CAVALIERI FILHO, pondera que 
mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores,  2ª ed., p. 78)(grifo nosso).
Nesse sentido, também já decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil deste Estado:
Os aborrecimentos e transtornos pessoais, por mais que se devam evitar e recriminar, não podem ser considerados base para a caracterização do dano moral indenizável, mormente se não evidenciada violação à honra ou à imagem, ou, ainda, exposição ao ridículo ou a qualquer outro tipo de constrangimento (11ª Cam. de Férias de Janeiro de 2001 ? j. 1º.02.2001 ? rel. Juiz Antonio Marson)(grifo nosso). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da cláusula que admite cobrança cumulativa da comissão de permanência com multa, limitada aquela aos juros aplicados no período de normalidade.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios, para cada parte, em 10% da condenação, compensando-se, entretanto, em relação a parte autora, deverá ser exigido em melhor oportunidade, face ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
