

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007658-14.2010.8.26.0006 
Requerente:PATRÍCIA GARCIA FERNANDES
Requerido:Fast Shop Comercial LTDA, Eletrolux do Brasil
Data da audiência:08/08/2011




Aos 08 de agosto de 2011, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, advogada em causa própria, a requerida Eletrolux, representada pelo Sr. Wagner de Souza, RG 20413991, que neste ato junta carta de preposição e procuração, e a requerida Fast Shop, representada pelo Sr. Claudinei Andrade Oliveira, RG 22044924, acompanhado pela Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB 279060, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação pela requerida Fast Shop em 13 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Pelo preposto da corré Eletrolux foi dito que a empresa não lhe mandou qualquer defesa escrita e ele por si só não tinha nada a declarar a respeito dos fatos discutidos no processo. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial e que o produto foi substituído, após quatro meses do ajuizamento da ação, em razão da reclamação postulada no Procon, posterior a propositura da ação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de decadência arguida pela corré Fast Shop porquanto a contagem do prazo decadencial só poderá ser efetivada a partir da instalação do produto, que se deu em fevereiro de 2010, quando então a autora estava em condições de detectar o surgimento dos alegados vícios. O pedido de substituição do produto restou prejudicado uma vez que a corré Eletrolux já providenciou a substituição conforme hoje relatou a autora fato ocorrido quatro meses após a propositura da demanda. Tal fato implica na ocorrência dos danos morais na medida em que as rés não providenciaram a reparação dos vícios no prazo previsto no artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, deixando que  autora permanecesse com o produto defeituoso por um período de quatro meses, sobretudo em se tratando de produto de uso diário e indispensável às condições mínimas de dignidade da pessoa humana. Responde a corré Fast Shop pelos danos havidos nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido Fast Shop:



Adv. Requerido Fast Shop:



Requerido Eletrolux:
