

SENTENÇA

Processo nº:0007250-76.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Conceição Andrade
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


C O N C L U S Ã O 
Em 03 de dezembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


MARIA CONCEIÇÃO ANDRADE, qualificada nos autos, promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, que é Servidora do Estado, contratada, por meio de processo seletivo, sob o Regime da Lei 500/74, para exercer a função-atividade de Escriturário na Coordenadoria de Saúde da Grande São Paulo, isto em 26/06/1981. Passou a exercer cargo de confiança, em 17/10/83, no qual se manteve até 04/04/92, respondendo pela Chefia do Serviço de Administração. A partir daí, foi guindada à função de Diretor Técnico de Serviços do Núcleo de Informações do ERSA-5  Itaquera. Prestou concurso público, em 26/06/94, para o cargo de Agente de Desenvolvimento Educacional, lotado na mesma Secretaria de Estado, no qual foi aprovada, mas continuou exercendo a Diretoria Técnica de Serviço do Núcleo de Informações do ERSA-5  Itaquera. Com extinção daquele cargo de confiança, foi nomeada Diretor do CADI A.E. Carvalho (Creche) em 1995. Como as creches passaram da Secretaria da Saúde para a Secretaria do Bem-Estar Social, foi transferida para o Hospital Geral de São Mateus, onde assumiu a função de Plantonista Administrativa-Período Noturno, cumprindo jornada de trabalho de 12 por 36 horas de trabalho, incumbindo-lhe acompanhar o andamento dos diversos setores do Hospital, no que diz respeito à frequência dos servidores, e as atividades desenvolvidas por empregados de empresas terceirizadas.

Prossegue a autora dizendo que, depois de 23 anos de bons serviços prestados, no ano de 2002, foi surpreendida com uma sindicância, instaurada para apurar furto de tíquetes-refeição, fato supostamente ocorrido no início da madrugada do dia 07/11/02. A ela se seguiu a instauração de procedimento administrativo, na qual se viu indiciada, sob fundamento de que teria deixado de representar aos superiores a adoção de providências diante de irregularidades das quais tinha conhecimento, com violação da regra do artigo 241, V, da Lei Estadual n. 10.261/68, sujeita a pena de demissão. Ocorre que não estava de plantão naquela madrugada. Defendeu-se da acusação estranhando o fato de existirem mais dois plantonistas no Hospital sem que estes tivessem sido processados. Sentiu-se humilhada e constrangida diante das atitudes da Diretoria Técnica do Hospital, tanto quanto pelo fato de ter sido punida com advertência, o que repercutiu na sua saúde e no seu estado de ânimo. Não bastasse, no clamor dos fatos, em meados de dezembro de 2002, a Diretora de Departamento ordenou que a autora assumisse a Diretoria de Recursos Humanos, sob condição de que tirasse o cargo de Chefia de todos os envolvidos no processo. Curvou-se à determinação sem saber bem o que pretendia a Diretora Técnica. Depois ficou claro que a Diretoria Técnica pretendia valer-se dos conhecimentos da autora na área de RH e expô-la perante os demais diante das notícias de furto dos tíquetes.

Narra a autora que durante todo o tempo em que esteve à frente da Diretoria de Recursos Humanos foi perseguida pela Diretora de Departamento, que a chamava para reuniões, cobrando documentos, com clara intenção de maltratá-la. No final de abril de 2003, aquela Diretora foi exonerada do cargo, substituindo-a outra pessoa, quando disse à recém empossada que não pretendia ser mantida no cargo. Passado algum tempo, foi novamente chamada pela Diretora de Departamento recém empossada, que lhe pediu que aceitasse a Coordenação, já adiantando que não acreditava na versão do furto dos tíquetes de alimentação. Pesarosamente, respondeu processo até a decisão que a absolveu, decorridos mais de seis anos, do que lhe advieram prejuízos de ordem emocional, e foi necessário que uma nova Diretora Técnica assumisse a função para entender tudo o que estava ocorrendo. Com isto, a autora desenvolveu um quadro de pânico e depressão que lhe valeram diversos afastamentos para tratamento de saúde, servindo apenas para alimentar o instinto de maldade e intolerância da ex-Diretora Técnica. Pede o julgamento de procedência, com condenação da requerida à reparação de danos morais, no valor correspondente a trezentos salários mínimos, tudo sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência, instruindo a inicial com os documentos de folhas 12 a 306.
Citada (fls. 311), a Fazenda do Estado contestou a ação, alegando que, segundo a própria autora, a Diretora Técnica sabia dos conhecimentos da requerente na área de Recursos Humanos, razão por que cai por terra a alegação de que o objetivo da superiora hierárquica seria o de constrangê-la. Não bastasse, inexiste prova da alegada perseguição ou do constrangimento ilegal, não se podendo retirar do fato de a autora ter sido absolvida, no procedimento administrativo, conclusão no sentido de que teria havido desvio de finalidade no ato administrativo. Tudo indica que as licenças médicas se iniciaram por força de trauma que a autora experimentou depois de roubo praticado, quando chegou à unidade básica de saúde para trabalhar. Inexistente responsabilidade do Estado, impossível cogitar de dever de indenizar. Refuta o valor pretendido a título de indenização, argumentando com os limites estabelecidos no Código Brasileiro de Telecomunicações e na jurisprudência, pedindo o julgamento de improcedência, ao tempo em que faz juntar os documentos de folhas 323 a 388.

Seguiu-se réplica, a folhas 399 a 404, na qual a requerente, depois de justificar sua percepção no sentido que seria vítima de assédio moral, sustenta que o trauma do roubo foi muito menor do que as perseguições sofridas. Faz considerações sobre o assédio moral no trabalho, findando por reiterar sua pretensão, nos exatos termos deduzidos na inicial.

O feito foi saneado (fls. 410), seguindo-se audiência de instrução e julgamento (fls. 415 a 420), oportunidade na qual foram ouvidas as duas testemunhas arroladas pela autora, com substituição dos debates pela apresentação de memoriais (fls. 415).

A Fazenda do Estado, reiterando as razões de seu convencimento, às quais acrescenta que as testemunhas nada elucidaram sobre os fatos, postula o julgamento de improcedência (fls. 421 e 422). De outra parte, a autora, reproduzindo passagens da prova oral colhida, sustenta que está demonstrado o assédio moral, ao tempo em que reitera os termos da inicial, pedindo o julgamento de procedência da ação (fls. 429 a 438).

É o relatório. Decido.

A instauração de procedimento disciplinar, por si só, não representa afronta aos direitos do servidor. A sindicância tem previsão na regra do artigo 272 da Lei Estadual n. 10.261, de 28/10/68. Nela não há acusação, tanto assim que não admite defesa, tal qual se passa, analogamente, com o inquérito policial. Visa à apuração da materialidade dos fatos e de sua autoria. Concluindo a autoridade sindicante no sentido de que um determinado servidor teria cometido falta funcional, na base de indícios suficientes, quando menos, instaura-se o procedimento administrativo que visa à apenação. Foi precisamente o que se passou com a autora.

Mas assim como ao acusado, em processo criminal, não se garante o direito à absolvição, caso venha a ser absolvido, mutatis mutandis, é de se dizer que não se cogita do direito à reparação de supostos danos na hipótese de a comissão processante, no âmbito da Administração Pública, concluir, após regular procedimento, que não foi o servidor o autor da infração, ou, também, que não houve infração.

Em outras palavras, a menos que fique provado o desvio de poder (o agente se serve de um ato para satisfazer finalidade alheia ao interesse público ou à natureza do ato utilizado), não se pode falar em ilícito administrativo e, por via de consequência, no dever de indenizar.

Já na leitura da inicial fica a impressão de um certo paradoxo, pois quanto mais a autora se via envolvida em fatos supostamente ofensivos a seus direitos subjetivos, mais galgava postos e mais atribuições de responsabilidade lhe eram reservadas. É claro que nada disso se fazia sem a correspondente retribuição econômica, tanto assim que, quando assumiu a nova Diretora Técnica, Maria Conceição Andrade chegou a dizer a ela que não tinha mais interesse em permanecer no cargo de Diretora de Recursos Humanos, pois já havia incorporado a diferença de vencimentos (fls. 05, sexto parágrafo).

Alega a autora que, mesmo depois de se ver envolvida em procedimento disciplinar, no clamor dos acontecimentos, teria sido obrigada a assumir a Diretoria de Recursos Humanos, no que se revela um contrassenso, pois ninguém pode ser obrigado a exercer um cargo de confiança. Alega, ainda, que a condição para assumir o cargo era a exoneração de todos os envolvidos no procedimento disciplinar, o que também não se consegue entender, pois se havia uma condição para assumir o cargo, isto quer dizer que, não aceita aquela condição, o cargo não seria exercido.
Enfim, no senso comum, os cargos de confiança veem-se envolvidos por uma espécie de preconceito, pois sempre fica a impressão de que a pessoa foi convidada para exercer o cargo não em razão de seus dotes intelectuais, ou de seus predicamentos funcionais, mas sim por razões outras que remetem ao nepotismo, ao favoritismo e ao patrimonialismo. Mas as coisas não se passam mesmo assim, pois um cargo de confiança exige dedicação ímpar, alguns sacrifícios, capacidade de administrar conflitos, e uma grande dose de tolerância, que não se confunde com leniência.

No mais das vezes, o titular de um cargo exercido em comissão está sujeito a pressões e injunções de toda sorte, razão por que a natureza política do cargo de confiança revela-se precisamente na capacidade de compor interesses, administrar conflitos, sem abrir mão do dever de cumprir o que a lei manda.

Muitas habilidades, portanto, são exigidas daquele que ocupa um cargo em comissão. E a possibilidade de se envolver em situações mal esclarecidas (porque a posição de quem exerce um cargo que pressupõe confiança muitas vezes incomoda) não é remota. Configura-se aqui aquilo que se conhece como ossos do ofício, vale dizer, dificuldades inerentes à tarefa ou profissão (Aristides Fontes Filho, Dicionário de expressões idiomáticas, SP, Libra 3, 2006, p. 230).

A esta altura, poderia dizer a autora que, quando se viu envolvida no procedimento administrativo (com observação de que a sindicância visa à apuração de fatos apenas, nela não havendo acusação nem defesa), ainda não era Diretora de Recursos Humanos. Mas é certo que exercia um cargo de responsabilidade, pois Maria Conceição (...) fazia parte da Diretoria de Plantão. Foi precisamente neste contexto que surgiu o envolvimento nas notícias de furto de tíquete de refeição.

Quanto a saber se as suspeitas eram fundadas ou não, veja-se que a sindicância foi instaurada precisamente para responder a esta indagação, concluindo a autoridade sindicante que havia fundamento para instauração de procedimento administrativo. Ao final, numa demonstração de lisura e isenção, a comissão processante concluiu pela improcedência das acusações que pesavam contra a servidora.

A autora, ademais, não logrou demonstrar que os seus problemas de saúde estariam necessariamente relacionados aos fatos descritos na inicial. De outra forma, o relatório de folhas 384 da conta de que as licenças médicas se iniciaram após "acidente de trajeto" ocorrido no dia 09/05/05, às 06:35 horas (fls. 384 e 368).

Diga-se mais, instada a especificar outras provas que pretendia produzir para a comprovação do seu direito, limitou-se a postular a produção de prova oral, quando é certo que a demonstração de nexo causal entre os fatos noticiados na peça vestibular e os problemas de saúde enfrentados pela autora demandava realização de perícia médica.

Passando-se à análise da prova documental, é bem de ver que, conquanto as testemunhas se utilizem, o tempo todo, de expressões como "perseguição", certo é que, objetivamente, do relato que apresentam, não se tem a percepção de assédio moral.

Aparecida dos Santos Marinho de Sá Oliveira, prestando depoimento a folhas 416 e 417, fala que o superiores hierárquicos da autora "exigiam que mostrasse serviço, chamando-a para reuniões", admitindo que, com relação ao desaparecimento dos tíquetes, em nenhum momento "apontaram para Maria Conceição dizendo foi você" (fls. 416). Havia apenas "rumores de que Maria Conceição estaria envolvida nos furtos dos tíquetes, conversa de corredor" (idem).

Igualmente, Genetide Maria de Jesus informa que, depois que foi elevada à condição de Diretora de Recursos Humanos, Maria Conceição começou a se sentir pressionada, "porque teria de demitir pessoas, com o que não concordava". Conta a testemunha que a autora "sentia-se pressionada a fazer coisas que achava injustas, como, por exemplo, transferir uma pessoa de um posto para outro de trabalho". Ademais, Maria Conceição fazia relatórios sobre irregularidades, mas providências não eram tomadas (fls. 418 e 419). Seria de se indagar onde estaria, nos fatos narrados, perseguição, desvio de finalidade do ato administrativo, assédio moral, ou que outro nome se possa dar aos fatos que a autora entende ofensivos à sua esfera subjetiva. E a resposta seria: em nenhum lugar.

Diz Genetide Maria de Jesus que, antes de assumir a Diretoria de Recursos Humanos, a autora passou "de setor em setor", no que a testemunha teria vislumbrado perseguição. Mas, objetivamente, tampouco aqui se pode enxergar desvio de finalidade nas designações feitas pela autoridade competente, haja vista que, logo depois, Maria Conceição assumiu uma Diretoria, diferentemente do antigo "Diretor de RH", que foi para a lavanderia, segundo relato da própria testemunha.

Enfim, não provados os fatos articulados na inicial, fundamento do pedido deduzido, a ação é improcedente.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que MARIA CONCEIÇÃO ANDRADE move contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora ao pagamento de custas, despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.200,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n. 1.060/50.


P. R. I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
