

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007775-02.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Osvaldo Luiz Maciel de Elias
Réu(é)s:Tim Celular S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/04/2011 às 14:06h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Tatiene Guilherme, OAB/SP nº 248.797 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruno Aguiar de Jesus, RG nº 44.103.498 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabíola Moreira, OAB/SP nº 295.386.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que requer a expedição de ofício para retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, caso neles ainda conste em razão dos débitos referidos neste feito.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
O fato de o processo autuado sob o nº 007.09.80088-7 ter sido extinto, com base no art. 51, I, da Lei nº 9.099/95 não obstava a que o autor ajuizasse ação que deu origem ao presente feito, desde que ele recolhesse o valor relativo a custas, como o fez (fls.12/13).
Aliás, é bom lembrar que aquele outro feito foi extinto sem resolução do mérito, de modo que não houve a formação de coisa julgada material.
Passo ao exame do mérito.
Como o autor afirmou serem inexigíveis os débitos referidos na inicial, que por sua vez embasaram as negativações por ele impugnadas, era ônus da requerida ter comprovado cabalmente a regularidade de tais débitos, não somente porque de consumo a relação travada, mas porque do contrário seria impor autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Todavia, a ré não trouxe aos autos elementos de convicção que demonstrem a exigibilidade de tais débitos, de maneira que é forçosa a declaração de inexigibilidade correlata, salientando-se que tal pleito é pressuposto lógico do pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois o documento de fls.11 comprova que a ré negativou o nome dele com base em sobreditos débitos inexigíveis.
Denota-se, pois, a conduta ilícita da ré, a qual, caso se tivesse cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar, poderia ter constatado a inexigibilidade de tais débitos e por certo não negativaria o nome do autor com base neles.
Aliás, certa a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que retirem o nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis, não se olvidando que, ao que consta, no processo que foi extinto sem resolução do mérito foi revogada a liminar que houvera determinado tal exclusão, a qual é decorrência lógica do quanto mais acima explicitado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  dos débitos referidos na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
