

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007886-87.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Caio Tambeiro Tavares de Castro, CPF 249.799.898-10, OAB/SP 266.668
Requerido:Saint Gobain Distribuição Brasil Ltda.
PrepostoDeisy Henrique Boiani, RG 43.830.056
AdvogadoMateus Pereira Capella, OAB/SP 140.618
Data da audiência:07/04/2014 às 15:00h


Aos 07 de abril de 2014, às 15:25 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Dario Dias Ribeiro, ouvido como informante, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou funcionário da empresa-requerida. Fui eu quem prestou atendimento ao autor, no dia dos fatos. Houve uma divergência entre o preço divulgado na loja e o preço constante do sistema da empresa, com relação ao produto que o autor pretendia adquirir. O autor já havia pago a compra e a política da empresa, num caso como este, é de não devolver o valor em espécie ao cliente. Foi ofertada ao autor a possibilidade de estorno do valor no cartão de crédito ou abatimento em alguma mercadoria da loja. Passei a política da empresa ao autor, mas não houve desentendimento com ele. Não me recordo se foi chamada a polícia ao local. Nada mais. Pela MMª. Juíza foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pelo autor, por ter sido companheira do mesmo, à época dos fatos, tendo nítido interesse no feito, o que foi impugnado pelo autor. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. No caso concreto, alega a parte autora que adquiriu um produto junto à empresa ré e que, após o pagamento, percebeu divergência entre o preço divulgado e o preço registrado pelo caixa da empresa ré. Afirma que após ter reclamado, não lhe foi devolvido o valor cobrado a maior, em espécie. O réu, a seu turno, argumenta que não se recusou em devolver o valor ao autor, vez que ofertou a ele a escolha de outro produto da loja, descontada a quantia cobrada a maior, ou o cancelamento de toda a compra e ser ressarcido do montante pago. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que restou incontroverso que o réu não devolveu ao autor o valor cobrado a maior. Vê-se que, embora a empresa ré tenha ofertado ao autor a opção de adquirir outro produto, descontando-se a quantia de R$ 7,00, ou de cancelar toda a compra, não atendeu ao pedido dele, que era a devolução do valor cobrado a maior. Ora, ao contrário do alegado pelo réu, o artigo 35 do CDC prevê, implicitamente, a opção de devolução da quantia cobrada a maior ao consumidor, quando dispõe, em seu inciso I, a opção de exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade. Vale ponderar que, tendo o consumidor optado pela obrigação de cumprir a oferta, mas já tendo ele pago o preço a maior, deve, por via de consequência, ser ressarcido. Portanto, não tendo o réu ofertado ao autor a opção de obter o ressarcimento da quantia paga a maior, em pecúnia, restou descumprido o artigo 35 do CDC. Assim, entendo que a ré falhou na prestação de seu serviço à parte autora, ao veicular preço divergente da mercadoria adquirida, induzindo-a em erro, e de recusar ao consumidor a devolução da quantia paga a maior, em espécie. No mais, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, na medida em que o réu veiculou preço diverso do cobrado e recusou a devolução em espécie do valor cobrado a maior, ao consumidor. Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e transtornos deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade da ré. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CAIO TAMBEIRO TAVARES DE CASTRO em face de SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para condená-la a devolver ao autor a quantia de R$ 7,00, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data a compra, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




MMª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
