

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Amanda Eiko Sato Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes Oliveira, Chefe de Seção Judiciário.



Processo nº:0007765-72.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Eduardo Moreira
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

A transação realizada no processo de conhecimento põe fim ao litígio, extinguindo-se o processo para que se dê força executiva ao acordo celebrado. 

Por assim ser, homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito a fls. 201/203. Por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C., ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos.

Homologo, ainda, a desistência do prazo recursal.

Custas pelo autor.

Aguarde-se em Cartório o cumprimento do acordo para fins de extinção da execução ou a denúncia de seu descumprimento. 

Decorrido o predito prazo, nada sendo requerido em 5 dias, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais mediante substituição por cópias.

P.R.I.


São Paulo,  24 de agosto de 2012.
