

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0007108-96.2013.8.26.0011
Requerente:Carlos Alberto Copola, 651.514.968-91
Adv. Dr(a).:Mauricio Vissentini dos Santos, OAB/SP: 269.929
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento
Preposta Sra.:Marcos Vinícius Roscani, RG. 47.819.019-0
Adv. Dr.:Daniel Siqueira de Faria, OAB/SP: 245.289
Data Audiencia:25 de junho de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 25 de junho de 2013, às 15:15, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma gravação telefônica da contratação dest cartão feita pelo autor, comprometendo-se o patrono da ré a juntar aos autos sua cópia reproduzidas em mídia em 48 horas, cujo teor já foi gravado em nossa gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Ao contrário do que alega o autor na inicial, ele concordou com a adesão ao cartão de crédito que lhe foi oferecido pela ré, conforme se verificou na gravação apresentada pela ré em audiência. O autor buscou detalhes sobre o produto e forneceu todos os seus dados pessoais na ocasião, o que confirma que ele desejou a contratação em seus exatos termos. De qualquer maneira, assiste razão ao autor quando ele afirma que nem todas as informações a respeito da contratação lhe foram dadas, como por exemplo, a informação pertinente à cobrança de anuidade ou outros valores. Durante a gravação, a funcionária da ré foi muito clara ao ressaltar que, no primeiro ano da contratação, nenhum importe lhe seria cobrado. No entanto, o autor passou a receber faturas desde logo, o que demonstra que a ré não foi fiel a sua proposta. Não posso ignorar que existe uma divergência quanto à data do enviou deste cartão ao autor, já que a inicial menciona que o autor o teria recebido em setembro de 2012, enquanto que a contestação menciona que o cartão teria sido remetido ao autor em agosto de 2011. Ocorre que, em razão da inversão do ônus, cabia à ré demonstrar nos autos a sua versão, portanto que o autor teria recebido o cartão na data por ela sugerida em defesa, por isso as cobranças seriam legítimas, já que decorrido mais de um ano da contratação. Como tal não ocorreu, razoável que não se questione a versão apresentada pelo autor quanto à referida data, por isso há de se concluir que são indevidas as cobranças. O autor disse em audiência que, em razão do ocorrido, não tem mais interesse neste cartão, por isso a rescisão deve ser formalizada, sobretudo porque houve a quebra da relação de confiança neste caso. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes em relação ao cartão nº 4121 77** **** *113, bem como inexigíveis as faturas nos valores de R$ 9,99 (11/10/2012), R$ 30,03 (11/12/2012), R$ 40,05 (11/01/2013) R$ 10,02 (11/02/2013), R$ 20,02 (11/03/2013) e R$ 30,05 (11/04/2013), além daqueles cobrados nas faturas vencidas no curso desta lide, determinando que a ré se abstenha de cobrá-los do autor, tornando definitiva a decisão de fls. 33, inclusive no que tange à multa.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor:

Ré(u):Adv. Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
