

SENTENÇA

Processo nº:0007955-40.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marta Soares da Silva Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Micheletto Cometti

VISTOS.

Trata-se de ação ordinária proposta por MARTA SOARES DA SILVA SANTOS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE FRANCO DA ROCHA, objetivando indenização por danos materiais e por danos morais, bem com pensão vitalícia, em decorrência do falecimento de sua filha Beatriz por suposta negligência durante atendimento médico no Pronto Socorro Central de Franco da Rocha. 
Segundo exposição resumida da inicial, em 20 de junho de 2009, Beatriz, com onze anos de idade, acordou com fortes dores nas costas e na cabeça, além de apresentar febre, razão pela qual foi encaminhada ao Pronto Socorro Central de Franco da Rocha, queixando-se de dores no peito. Neste nosocômio, recebeu um primeiro atendimento. Foi examinada por médico que disse não ser nada grave e prescreveu-lhe medicamento, conforme receituário de fls. 42, negando-se a realizar exame de raio-X por concluir ser desnecessário ao quadro clínico apresentado, não obstante a insistência da autora.
Tendo retornado para casa, ainda no mesmo dia, as dores intensificaram-se e, diante da ineficácia dos remédios prescritos, relata a autora que retornou com sua filha ao pronto socorro, onde esta recebeu um segundo atendimento no setor de emergência, ficando em observação após realizar exame de urina. Foi-lhe ministrado Iazepan. Negado, novamente, o pedido para realização de exame de raio-X, foi diagnosticado pelo médico problema nos rins.
À noite, já em casa, Beatriz voltou a ter convulsões e a debater-se muito. Tinha febre e piora em seu quadro clínico. Retornou ao pronto socorro pela terceira vez, onde recebeu soro e foi colocada em observação; permaneceu com dores no peito e na cabeça. Diante da progressiva piora em seu quadro clínico, foi medicada com calmante. Em função disso, a autora solicitou ao enfermeiro-chefe a presença do médico de plantão, por volta das 2h30m, já do dia seguinte, e a transferência da criança para hospital mais equipado. Ante a falta de ambulância para transferência, seu pedido foi negado.
Entre 3h00 e 4h00, foi assistida por outra médica, que pediu exames de sangue e de raio-X do tórax. Como a criança estava sem condições de locomover-se, somente o primeiro foi realizado. No hemograma foi detectado infecção, mas nenhum procedimento foi adotado. Às 6h55m deu-se o óbito da criança (fls. 38) por broncopneumonia bilateral grave (fls. 55/56).
Sustenta a autora que houve negligência no atendimento médico dispensado a sua filha pelo Pronto Socorro Central de Franco da Rocha e que a equipe médica não procedeu aos exames necessários para o correto diagnostico da broncopneumonia que acometia sua filha. Alega ter sofrido danos morais e danos patrimoniais, além de ser credora de pensão por morte, com fulcro no artigo 950 do Código Civil e na Súmula 491 do Supremo Tribunal Federal. Defende se tratar de relação de consumo, daí porque pede a aplicação das garantias previstas no Código de Defesa do Consumidor, dentre as quais a inversão do ônus probatório.
Pede, por isso, que a presente ação seja julgada procedente para o fim de condenar as Fazendas Públicas do Município de Franco da Rocha e do Estado de São Paulo, solidariamente, a pagarem-lhe R$ 15.000,00 a título de danos materiais, R$ 500,000,00 a título de danos morais e pensão vitalícia a ser arbitrada por este juízo.
A inicial veio instruída com documentos de fls. 40/143 e de fls. 200/202.
Citadas, a Fazenda Pública Estadual e a Fazenda Pública Municipal de Franco da Rocha apresentaram contestação às fls. 149/151 e às fls. 166/170, respectivamente. 
Em síntese, pugnaram pela improcedência da ação, asseverando inexistência de falhas no atendimento médico, já que o acompanhamento do quadro clínico de Beatriz foi feito segundo os cuidados exigidos para as circunstâncias, de sorte que ficaram descaracterizadas tanto a culpa médica como o nexo causal entre o dano e o comportamento do agente estatal, afastando-se, por consequência, a responsabilidade da Administração. Ao lado disso, defenderam que a atividade médica é uma obrigação de meio e não de fim, não podendo a Administração ser responsabilizada pelo insucesso do tratamento tecnicamente adequado. Aduziram, ainda, ser inaplicável os preceitos do Código de Defesa de Consumidor ao caso, posto que estão ausentes os pressupostos da relação de consumo. Argumentaram que a autora não fez prova dos danos que alega ter sofrido. No tocante à pensão vitalícia, suscitaram que, se aceita, deverá ter por termo inicial a data em que a vítima completaria 14 anos de idade e por termo final a data em que completaria 25 anos, quando presumidamente se desligaria economicamente de sua família.
Réplica às fls. 193/199 e às fls. 204/211.
Instadas as partes a especificarem provas, requereu a autora produção de perícia indireta nos prontuários médicos constantes dos autos, o que foi deferido por este Juízo. 
Perícia médica realizada às fls. 233/243.
Em memoriais (fls. 257/258, fls. 260/264 e fls. 266/268), as partes repisaram as teses já invocadas na fase postulatória e manifestaram-se sobre o relatório de perícia médica.
Vieram-me os autos conclusos.
É o Relatório. 
DECIDO.
Antes de adentrar a questão de fundo, urge corrigir o polo passivo da ação. São legítimos para figurarem como partes da ação judicial os respectivos titulares dos direitos em litígio. Assim, considerando-se que o pronto socorro está sob exclusiva administração municipal de Franco da Rocha, somente esta é que pode ser demandada em juízo para indenizar danos que seus agentes, nessa qualidade, causaram ao direito da postulante. Assim, descabendo à Fazenda Estadual tal responsabilidade, não há razão para que integre o polo passivo da presente ação, sendo parte ilegítima. Portanto, para essa, o processo deverá ser extinto sem resolução de mérito.
No mérito, o pedido estampado na inicial merece parcial acolhimento.
Consoante se depreende dos autos, pretende a autora provimento jurisdicional consistente na condenação da Fazenda Pública Municipal de Franco da Rocha em pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais, além de pensão vitalícia por negligência hospitalar da qual resultou morte de sua filha Beatriz.
O deslinde da causa circunscreve-se à análise da responsabilidade civil do Estado por danos causados a terceiros por seus agentes, eis que serviço de saúde se classifica como serviço de natureza pública.
Com efeito, é a própria Constituição da República em seu artigo 37, §6º, que estabeleceu a responsabilidade objetiva da Administração Pública pelos danos que seus agentes causarem a terceiro, adotando a teoria do risco administrativo. 
Segundo essa teoria, é suficiente a demonstração da conduta, do dano e do nexo causal para responsabilizar a Administração pelo dever de indenizar. Não se exige, portanto, comportamento culposo do agente. Basta que haja o dano causado por agente do serviço público agindo nessa qualidade.
Pois bem, o conjunto probatório produzido nos autos, submetido ao crivo do contraditório, dá conta de que Beatriz veio a falecer de broncopneumonia bilateral grave (fls. 55/56), após ter passado pelo atendimento de três médicos no Pronto Socorro Central de Franco da Rocha. 
Segundo se infere do Relatório de Perícia Médica, acostado às fls. 233/243, durante seu atendimento no referido estabelecimento de saúde, não foram realizados todos os exames condizentes com o quadro clínico da paciente, sendo que, caso tivesse sido feito o exame de raio-X,teria sido possível diagnosticar precocemente a infecção da qual veio falecer e, consequentemente, teria sido ministrado, ab initio, tratamento mais eficaz no combate à broncopneumonia, direcionando-se a conduta terapêutica com introdução de antibióticos.
Em que pese ter destacado a I. Perita que não é comum para a faixa etária da vítima ocorrência de infecção por broncopneumonia e que o quadro clínico evoluiu com atípica rapidez, concluindo que não se pode afirmar que se a pericianda fosse tratada com antibióticos mais precocemente com a suspeição de um agente etiológico mais agressivo e com todas as medidas clínicas necessárias poderia ter sobrevivido; não se pode afirmar categoricamente o contrário, ou seja, que com o tratamento precoce não lhe poderia ter curado eficazmente. Frustrou-se, assim, a chance de Beatriz obter uma vantagem futura para lhe salvar a vida, que, por si só, configura um dano por conduta negligente.
Portanto, emerge incontroversa dos autos a demonstração dos pressupostos da responsabilidade do ente público pelo dano causado à autora, eis que provado o dano e o nexo de causalidade entre a conduta da ré, qual seja, a não realização do exame condizente com o quadro clínico da paciente, que impossibilitou o apropriado tratamento, e o dano causado, isto é, a frustração da chance de sobreviver à infecção, com consequente morte.
Nessa linha, pertinente é a lição do eminente jurista Carlos Roberto Gonçalves sobre a teoria da responsabilidade pela perda de uma chance, que bem elucida o entendimento desta magistrada:
?O retardamento nos cuidados médicos, desde que provoque dano ao paciente, pode importar em responsabilidade pela 'perda de uma chance'. Consiste esta na interrupção, por determinado fato antijurídico, de um processo que propiciaria a uma pessoa a possibilidade de vir a obter, no futuro, algo benéfico, e que, por isso, a oportunidade ficou irremediavelmente destruída. Frustra-se a chance de obter uma vantagem futura. Essa perda de chance, em si mesma caracteriza um dano, que será reparável quando estiverem reunidos os demais pressupostos da responsabilidade civil. 
(...) 
Jurandir Sebastião, depois de enfatizar que o exercício da medicina envolve, como regra geral, contrato de 'meio', obtempera que a obrigação assumida compreende 'o dever de empenho técnico adequado e satisfatório por parte do médico, tal como expresso, dentre outros, nos arts. 2º, 5º, 14, 27 e 57 do Código de Ética Médica. Quando o empenho não é adequado tecnicamente, o quanto necessário, o paciente recebe menos do que deveria'.
A imperfeição técnica profissional do médico ou a perfeição, mas com dedicação insatisfatória, e desde que não se configure erro médico, aduz, 'poderá levar malefícios à saúde do paciente pela perda da chance de debelar prontamente a doença ou de simplesmente deixar de evitar sofrimento desnecessário. Ou, ainda, deixar de retardar a morte do paciente, com alguma qualidade de vida, pela ausência de boa execução da correta terapia. Tudo isso é evitável pelo correto diagnóstico e adequada terapia, ou seja, exato cumprimento do contrato de empenho'.
O conceito de perda de uma chance de cura, assevera o mencionado autor, envolve erro no atuar médico, por ação ou omissão, fazendo com que o paciente perca, efetivamente, a chance do não agravamento da doença ou perca a chance de eliminação do sofrimento desnecessário. Ou, ainda, perca a chance de retardar a morte, com preservação de razoável (possível) qualidade de vida ao paciente. Esse erro no atuar é mais grave do que o simples erro profissional, sem, entretanto, atingir o clássico conceito de erro médico (...) enquanto o erro profissional envolve uma conduta com ausência de boa medicina, a perda de uma chance envolve a presença de má atuação profissional (...).
A propósito do tema, assevera Miguel Kfouri Neto: 'Às vezes, não é possível ao lesado provar que a atuação (ou omissão) do médico ocasionou o dano. É o caso, por exemplo, do retardamento no diagnóstico de certa enfermidade. Quando, enfim, o médico descobre qual a doença de que padece o enfermo, a terapia não mais surte efeito e a pessoa morre. Em muitos casos, não se pode afirmar, com certeza absoluta, que o diagnóstico precoce poderia salvar a vida do paciente, dada a virulência do mal. Não é possível provar, portanto, que o prejuízo fatal foi causado pela demora em diagnosticar. Mas ninguém põe em dúvida que o retardamento subtraiu, ao menos, uma chance, ou oportunidade, de a vítima sobreviver por mais tempo ? ou até vir a se curar'.? (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 15ª edição ? São Paulo: Saraiva, 2014, p. 340) (grifei) 

Destarte, configurada a responsabilidade da Municipalidade pelo dano, resta analisar os pedidos de indenização por danos materiais, por danos morais e por pensão vitalícia. 
No que concerne ao pedido de indenização por danos materiais, cumpre ressaltar que, não obstante tenha admitido trabalhar como faxineira, a autora se descuidou de fazer prova de seus rendimentos para que fosse possível calcular o valor de possíveis lucros cessantes, bem como de dano emergente. Não se preocupou em juntar qualquer documento relativo às alegadas despesas com medicamentos ou com locomoção. Dai, diante da falta de comprovação, rejeito o pedido de indenização por danos materiais.
De igual sorte, não prospera a pretensão de obter pensão vitalícia por morte de filha, posto que, no caso em apreço, a menor era criança de tenra idade que não podia trabalhar, dado não ter completado a idade mínima para tanto, e, assim, não contribuía para o sustento familiar. 
Ademais, depara-se com situação de mera suposição de que, se viva estivesse a vítima, poderia futuramente contribuir para a economia familiar ou que a família viesse a depender economicamente dela, especialmente quando nos autos não há qualquer elemento que indique razoável previsibilidade nesse sentido. 
A propósito disso, Rui Stoco comenta que:
 ?...a concessão de pensão de trato sucessivo aos pais em razão da morte de filho menor, que não exercia atividade remunerada ou não contribuía para o sustento da família, em casos tais, parte de suposição sem qualquer suporte lógico ou possibilidade de comprovação de que, viva, essa vítima poderia efetivamente contribuir para a mantença do núcleo familiar. 
E como é cediço, não se pode confundir previsibilidade razoável com mera futurologia empírica, na consideração de que a ninguém se assegura futuro promissor ou que não seja atingido pelo evento morte.? (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed., Ed. RT, p. 1.321). (grifei) 
Sendo assim, diante da peculiaridade do caso, rejeito o pedido de pensão vitalícia.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por dano moral, o acolhimento é de rigor. Nesse ponto, convém salientar que se dispensa a prova em concreto, já que a dor do dano moral, no presente caso, tem presunção absoluta, sendo absolutamente desnecessário uma mãe comprovar a dor pela perda de um filho. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material. 
No caso do dano moral, a fórmula aritmética de diminuição patrimonial entre o que existia e o que restou após o evento danoso não pode ser utilizada, devendo o valor do dano moral ser auferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.
Pois bem. Utilizo como critérios para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a intensidade da culpa do ofensor, o comportamento da autora e a condição socioeconômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de alta gravidade, uma vez que a morte é irreversível, não podendo ser reestabelecido o status quo ante.
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, restou-se evidenciado que a ré foi negligente por não executar com eficiência o serviço a ela incumbido. Contudo, sopesa-se que restou demonstrando nos autos que sobredita infecção, causa do obtido, não é comum para a faixa etária da vítima e que o quadro clínico evoluiu com atípica rapidez, o que reduz a culpabilidade do agente. Anote-se que, embora a culpa não seja necessária para configuração da responsabilidade da Municipalidade, no presente caso, nada impede sua consideração na dosimetria da indenização.
De outra parte, com relação ao comportamento da autora, não há nos autos qualquer fator que demonstre que ela sofreria mais ou menos do que qualquer pessoa na mesma situação.
No que tange à condição sócio-econômica das partes, a autora não demonstrou ostentar padrão de vida elevado, devendo a indenização ser fixada de forma a gerar conforto sem causar enriquecimento ilícito em desfavor da ré.
Dessa forma, pelos critérios expostos, entendo razoável a condenação da ré pela indenização por danos morais em 400 (quatrocentos) salários mínimos.
Ante o exposto, para a co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fulcro do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, para o fim de reconhecer a sua ilegitimidade passiva, e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a Municipalidade de Franco da Rocha ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 400 (quatrocentos) salários mínimos vigentes na época do pagamento. 
Em razão do princípio da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, com a ressalva de que a autora é beneficiária de justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2013.

Paula Micheletto Cometti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
