

SENTENÇA

Processo nº:0007577-55.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Péricles Luis Rodrigues
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp

Aos 9 de maio de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade




 VISTOS.




PÉRICLES LUIS RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Ato Ilícito, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face do INSTITUTO DE PREVIDENCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO - IPESP, aduzindo, em síntese, que por declaração de vontade de Eunice Lucente Vieira, sua avó, lhe foi assegurado pela Lei Complementar n.º 180/78, o pagamento de pensão, eis que com ela residiu até a data de sua morte, uma vez que é portador de deficiência física. Tal ato de vontade foi reconhecido e validado em 1998 e, com o advento do falecimento da servidora, em 2008, ao pretender sua habilitação administrativa, lhe foi negado o direito de fazê-lo, em virtude da vigência da Lei n.º 1.012/07, a qual lhe teria vedado o benefício da lei anterior. Alegando que a negativa fere o art. 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal, bem como o art. 6º, § 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil, eis que tem direito adquirido ao pensionamento, bem como aduzindo a necessidade de fixação de multa para a obrigação de fazer, pede a condenação da ré ao pagamento da pensão e, ainda, de indenização por danos materiais consistente no pagamento das parcelas vencidas, a partir de 20 de maio de 2008 (data do falecimento), até o efetivo pagamento, bem como a indenização por danos morais, no valor de 10 (dez) vezes o valor da pensão mensal suspensa, em razão dos transtornos suportados, com o pagamento de juros e atualização monetária e condenação do réu nos demais encargos de sucumbência.

 Com a inicial juntou procuração e documentos de fls. 08/17.

A antecipação de tutela foi concedida (fls.23), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 33/41), ao qual foi dado provimento (apenso).

O réu foi citado (fls. 28) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 44/52), aduzindo, em síntese, que a ação é improcedente uma vez que a pensão somente não foi paga porque o autor não se habilitou para fins de seu pagamento, conforme estabelece a Lei Complementar n.º 180/78 e, outrossim, impugnou a pretensão de indenização por danos morais, aduzindo, que não ficou configurado o dano para fins da pretensão inicial. Juntou documentos de fls. 53/54.

Réplica a fls. 63/65.

O feito foi saneado (fls. 91), sendo que em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 111/112).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando a prova acrescida, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 125/129 e 133/136).

 É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação pela qual pretende o autor a percepção de pensão mensal deixada por sua avó, em designação firmada por declaração de vontade, em conformidade com a Lei Complementar n.º 180/78.

Aduz o autor que é deficiente físico e residiu com sua avó até a data de seu falecimento. Em razão deste fato, foi por ela designado como beneficiário de sua pensão por morte nos termos da Lei Complementar 180/78, através de declaração de vontade publicada no Diário Oficial, em 09 de janeiro de 1998.

Contudo, após o falecimento daquela, em 2008, ao pretender habilitar-se para a percepção da pensão, teve seu direito negado pelo IPESP, em razão da vigência da nova Lei n.º 1.012/07.

A afirmativa da ré no sentido de que não pagou a pensão ao autor pela falta de sua habilitação, não se sustenta diante dos documentos trazidos aos autos. 

Com efeito, ao que se verifica dos documentos de fls. 12/13, fica claro que o autor pretendeu fazer sua habilitação após o falecimento de sua avó e esta lhe foi negada, por entender o instituto réu que os efeitos de declaração de vontade deixaram de existir, em virtude da vigência da Lei n.º 1.012/07. 

Desse modo, não há que se alegar que o autor não fez sua habilitação em conformidade com os demais candidatos a pensionistas, tal como alegado pelo IPESP, eis que somente não se habilitou porque foi impedido pela própria autarquia.

Por outro lado, a negativa apresentada pelo IPESP não se sustenta.

Com efeito, a declaração de vontade foi feita em 1998, dez anos antes do falecimento da ex-servidora.

Como a morte é um evento futuro e certo, tal declaração de vontade cuidava-se de ato jurídico da modalidade de ato sujeito a termo, ou seja, cuidava-se de direito já deferido, dependendo de apenas da ocorrência de  um evento futuro e certo para o seu início.

Portanto, não se tratava de um ato condicionado, ou seja, sujeito a um evento futuro e incerto.

Como se sabe, considera-se condição a cláusula que subordina o efeito ato jurídico a um evento futuro e incerto, por isso, em se cuidando de um ato condicional, sua eficácia depende deste acontecimento futuro e incerto. Logo, o direito não é deferido, eis que apenas se aperfeiçoa após a ocorrência deste evento, que pode ou não ocorrer.

A condição afeta a eficácia do ato sob dois aspectos: o primeiro, impedindo que este se aperfeiçoe até o advento da condição, quando é denominada de condição suspensiva; o segundo, quando torna sem efeito o ajuste em razão do seu advento, quando é denominada de condição resolutiva.

Já o termo é, na definição de Beviláqua, o dia em que começa ou se extingue a eficácia de um ato jurídico. (in Código Civil, comentário ao art. 123).

Cuida-se de uma modalidade de negócio jurídico cujo fim é o de suspender a execução ou efeito de uma obrigação até um momento determinado, ou seja, até o advento de evento futuro e certo.

Nisso consiste a diferença entre o termo e a condição, daí porque no direito condicional o seu titular pode ou não adquirir o direito a que se refere o contrato, dependendo da ocorrência ou não do fato colocado como condição. Cuida-se de direito eventual, cuja eficácia fica suspensa, podendo jamais se cristalizar.

No termo, ao revés, o direito a que ele se refere já é inexoravelmente do credor, portanto, tal direito, embora futuro, já é deferido, uma vez que o termo não impede a aquisição do direito, cuja eficácia está apenas suspensa.

No caso, a morte do instituidor da pensão cuida-se de um termo inicial (dies a quo), uma vez que a declaração de vontade feita pela ex-servidora suspendeu o exercício do direito ao pensionamento pelo beneficiário até o momento da sua morte.  Com a ocorrência daquele evento, iniciou-se, para o beneficiário, o direito de perceber a pensão.

Em razão deste fato, fica claro que em se cuidando de direito adquirido e não de mera expectativa de direito, com o advento da nova Lei n.º 1.012/97, a declaração de vontade feita em 1998 não poderia ter sido ignorada pelo IPESP, uma vez que o direito já era deferido, já que a morte apenas marcava o momento em que a pensão passaria a ser devida ao beneficiário.

Adquirido, na excelente lição de VICENTE RÁO, "é todo o direito resultante de um fato capaz de produzi-lo segundo a lei em vigor ao tempo em que este ato se verificou" (in "O Direito e a Vida dos Direitos", Vol. I, Tomo III, ed. Resenha Universitária, 1977, pg. 362).

A expectativa de direito, por sua vez, ocorre quando a pessoa, embora reúna os requisitos de capacidade e legitimidade, só pode adquirir o direito quando se verifique fato ou ato capaz de produzi-lo ou de lhe conferir aperfeiçoamento e vida (Ob. cit. supra, 2º Vol., nº 49).

Desse modo, tendo o autor já reunido todas as condições de aquisição do direito ao tempo da lei anterior, tinha direito adquirido ao pensionamento, não podendo o IPESP negar-lhe a habilitação, tal como fez, conforme se pode observar da declaração acostada a fls. 17.

No que tange aos danos morais, todavia, este não se caracterizou.

Como se sabe, o dano moral indenizável é somente aquele que atinja profundamente a espera individual mais íntima da pessoa humana. É o dano grave, o dano que prejudica psicológica e moralmente a pessoa, atingindo seus bens imateriais mais caros.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).

Conforme pondera o mesmo autor supra citado, para fins de responsabilização civil por danos morais, há a necessidade de: demonstração de que o resultado lesivo (dano) proveio de atuação do lesante (ação ou omissão antijurídica) e como seu efeito ou conseqüência (nexo causal ou etiológico) (Ob. cit., p. 17).

Como se sabe, os aborrecimentos e contrariedades do dia a dia não são indenizáveis. 

A vida em sociedade, sem dúvida alguma obriga o indivíduo a inevitáveis contratempos e aborrecimentos, cuidando-se de um ônus natural da convivência em sociedade.

Por isso mesmo, o dano moral indenizável não pode derivar de simples sentimento individual de insatisfação ou de indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do cotidiano social, uma vez que todos nós estamos sujeitos a dissabores nos diversos setores da vida em sociedade.



No caso, sem dúvida alguma, a negativa do direito do autor lhe causou transtornos e dissabores, porém, não a ponto de atingir profundamente a sua esfera de direitos pessoais de modo a causar-lhe uma situação vexatória que caracterizasse um dano moral.

Daí porque improcede esta parte da pretensão inicial.

Sobre os valores vencidos incidirá correção monetária, nos termos do art. 116 da Constituição Estadual.

Tendo em vista que a ação foi ajuizada após a promulgação da Lei n.º 11.960, de 29 de julho de 2009, a atualização monetária deverá ser feita em conformidade com os índices oficiais de remuneração básica da caderneta de poupança, o qual será aplicado em uma única vez, até o efetivo pagamento (art. 1º - F).

Outrossim, os juros, são eles devidos e têm incidência a partir da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º- F, da Lei nº 11.960/2009.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de julgar PROCEDENTE o pedido de pensionamento, condenando o IPESP a conceder ao autor a pensão mensal que lhe fora designada pela ex-servidora, restabelecendo-se, neste aspecto, a antecipação de tutela anteriormente concedida, bem como à  indenização pelos danos materiais, consistente no pagamento das pensões vencidas e vincendas, a partir da data do óbito da ex-contribuinte (20.05.2008), até o efetivo pagamento, com atualização monetária e juros de mora, nos termos supra fixados, sendo a ação IMPROCEDENTE com relação ao pedido de indenização por danos morais. 

Diante da sucumbência recíproca, as custas processuais serão rateadas entre as partes, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus patronos.

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça -  Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

 P. R. e I.

 São Paulo, 19 de maio de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
