

SENTENÇA

Processo nº:0007996-91.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:José Rosa Mudesto Neto
Requerido:Banco ABN Amro Real




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
JOSÉ RODA MUDESTO NETO ajuizou a presente ação em face de BANCO ABN AMRO REAL ou BANCO SANTANDER BRASIL, qualificados na inicial. Alega o autor, em suma, que mantinha conta corrente em agência do réu e que constatou que nela foram registradas diversas operações que não realizou. Acrescenta que não emprestou seu cartão magnético, nem o perdeu e, por isso, suspeitou de que foi vítima de fraude. Comunicou o fato ao réu que se comprometeu a restituir a quantia sacada indevidamente, assinando um Termo de Acerto de Confiança. Após um mês, o réu  negou a restituição. Em seguida, o autor apresentou reclamação no Procon e registrou a ocorrência em Delegacia de Polícia. Acrescenta que o réu se negou a indicar dados relativos aos saques indevidos (como agência ou caixa eletrônico), descumprindo o dever de informar previsto no Código do Consumidor. A partir desses fatos e invocando normas de responsabilidade civil objetiva do CDC e os riscos do próprio serviço, pretende a reparação do prejuízo que sofreu, no valor de R$ 14.379,00. Juntou documentos (fls. 10/27).
A inicial foi aditada a fls. 32/34, com a individualização de todas as operações impugnadas pelo autor, retificando-se o valor do pedido para R$ 14.401,00.
Concedida a gratuidade de justiça (fls. 29), o réu foi citado e ofereceu contestação, em que alega, em suma: a) que o Banco Santander Brasil é sucessor por incorporação do Banco ABN AMRO Real S/A; b) que inexistiu ato ilícito, considerando que o autor não provou que os valores sacados ou transferidos de sua conta não teriam sido feitas por ele; c) que era constante a realização de saques diários na conta do autor, de forma que não se verifica, nas operações impugnadas, comportamento diverso do anterior; d) que não é plausível a alegação de que o autor permanecia dez dias sem ter conhecimento das transações que ocorriam na sua conta, pois comparecia quase diariamente a caixas eletrônicos; e) que o autor aguardou a retirada de quase R$ 14.000,00 para comunicar ao réu; f) que não solicitou o bloqueio do cartão logo que ocorreu o primeiro saque; g) que causa estranheza o pedido deduzido na demanda, pois o autor possui vida bancária movimentada, mas, de acordo com o que se alega, ficou dez dias sem movimentar a conta no período das transações impugnadas; h) que as investigações realizadas pelo réu apontam que os saques foram feitos por meio do uso do cartão do autor e de sua senha pessoal, ao passo em que os caixas também possuem um código de identificação do correntista, por ele mesmo cadastrado; i) que o banco teve boa vontade em tomar providências para constatar o ocorrido; j) ainda que terceiro tenha realizado as operações, isso se deu porque o autor lhe forneceu o cartão, senha e código de identificação, pois não tomou os cuidados necessários a que se obrigou, pois todas as transações com cartão da conta corrente do autor exigem o emprego desses elementos; k) por isso, ocorreram culpa do autor e fato de terceiro, e não falha do serviço do réu (sendo do autor o ônus de provar a fraude), ao passo em que não há nexo causal; l) não o correram os danos, e para essa conclusão o réu reitera a argumentação anterior, relativa à conduta contratual do autor. Ao final, pugna pela improcedência, juntando os documentos de fls. 55/58.
Sobreveio réplica (fls. 63/69).
O autor juntou novos documentos (fls. 72/75), manifestando-se o réu a seguir (fls. 80/81), oportunidade em que manifestou sua pretensão probatória, sem indicar o rol de testemunhas, como determinado a fls. 76.
O autor especificou provas a fls.74/75.
Foi realizada, mas sem sucesso, audiência de conciliação (fls.103).
É o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão do desinteresse do réu na produção de prova testemunhal, nos termos da decisão de fls. 76, a qual determinou o fornecimento de prévio rol, sob pena de preclusão (artigo 183 do CPC). Frise-se que essa decisão se baseou no risco, extraído das regras de experiência, do grande volume de serviço atualmente existente na Central de Mandados deste Foro Regional (que inclusive atende mandados do Foro Regional de Nossa Senhora do Ó) inviabilizar a intimação de testemunhas com antecedência suficiente para comparecimento a eventual audiência de instrução que fosse designada, no caso de se conceder às partes o prazo para oferecimento do rol de testemunhas por ocasião da decisão que designar a data da solenidade. 
Além do mais, o réu apenas apresentou protesto genérico por provas, sem justificar a necessidade e a pertinência da prova testemunhal e do próprio depoimento pessoal do autor (fls. 81). Quanto à prova documental, não se tem notícia de fatos ocorridos no curso do processo que justificariam sua produção em momento posterior à fase postulatória, nos termos do artigo 397 do CPC, enquanto que aqueles anteriores ao ajuizamento ou à defesa devem ser apresentados na ocasião do ajuizamento ou da contestação (artigo 396).
Frise-se, também, que o réu também não pugnou pela realização de perícia (para demonstrar a segurança do sistema eletrônico que envolve as transações com o uso de cartão magnético).
Além do mais, as provas pleiteadas pelo autor não comportam deferimento, tendo em vista a aplicação de regras de inversão do ônus da prova neste julgamento, como a seguir será demonstrado. 
Por tudo isso, a lide deve ser julgada no estado em que se encontra.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis ou desnecessárias. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Conforme se mencionou em linhas anteriores, a controvérsia será decidida a partir das regras de ônus da prova disciplinadas pelo artigo 333 do CPC e, como se verá, com a aplicação da inversão prevista pelo artigo 6º, VIII do CDC.
Em primeiro lugar, tome-se como premissa que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, pois elas se enquadram nas figuras de consumidor e fornecedor definidas pelos artigos 2º e 3º do CDC, o que, aliás, é incontroverso.
Por outro lado, é notório, ao mesmo tempo em que pode ser deduzido da observação do mundo contemporâneo, que o réu, ao se valer de cartões magnéticos e caixas eletrônicos para prestar serviços a seus clientes, não somente consegue fomentar sua atividade e obter novos correntistas, atraídos pela comodidade e praticidade do sistema, divulgadas freqüentemente por meio de campanhas de publicidade, mas também diminuir filas e movimento no interior das agências e até mesmo o quadro de funcionários que seriam destacados para o atendimento nos caixas internos (com redução de encargos previdenciários, sociais e trabalhistas, evidentemente). 
Motivado pelas vantagens geradas pelo sistema eletrônico ? ou seja, por seu próprio interesse, resumido no aumento de seus lucros - o réu abre mão da faculdade que possui de exigir que o correntista assine instrumento de quitação ou recibo no momento em que efetua saques, empréstimos ou transações em geral, pois não designa funcionário para identificar o usuário do caixa (mediante exibição de documento pessoal) e dele exigir a assinatura no termo comprobatório do pagamento.
A propósito, na condição de depositário dos valores confiados na conta, o réu é devedor da obrigação de restituir a quantia depositada ao correntista, no momento em que isto lhe é solicitado. Assim, não só para comprovar o cumprimento da obrigação, mas também para demonstrar a quem pagou, deve exigir instrumento de quitação, nos termos do artigo 319 do Código Civil.
Isso se aplica, evidentemente, ao mútuo (ou seja, às contratações de empréstimos por meio eletrônico) diante do disposto no artigo 645 do Código Civil.
De tudo isso decorre que é do réu, como depositário e fornecedor do serviço bancário em discussão, o ônus de provar o pagamento (seja ao autor, seja a terceiro) das quantias que o autor reclama indevidamente sacadas de sua conta, por força do artigo 333, II do CPC e porque pagamento se prova por meio de recibo ou instrumento de quitação, nos termos do artigo 319 e seguintes do Código Civil. 
Assim, se o réu deixa de exigir a assinatura no termo de quitação (em função das vantagens econômicas geradas pelo sistema de terminais eletrônicos), cria para si próprio o risco de não conseguir provar os pagamentos questionados em demandas como a presente, não podendo, em conseqüência, transferir tal risco a quem não lhe deu causa (o consumidor), por meio da tese de que cabe ao autor comprovar o saque indevido ou a fraude, pois isto, na realidade, tornará muito difícil o exercício da pretensão inicial, no que se refere à prova do fato.
A propósito, a presumida vulnerabilidade do consumidor (artigo 4º, I do CDC) implica o desconhecimento do autor das técnicas inerentes à geração, oferta e riscos do serviço e, no caso concreto ? em função das considerações acima desenvolvidas ? deságua na sua hipossuficiência em ter acesso dos dados técnicos inerentes ao serviço e, em conseqüência, provar a alegação de que as transações bancárias impugnadas foram realizadas por terceiro e de maneira fraudulenta.
Em função da hipossuficiência processual, inverte-se o ônus da prova, com fundamento no artigo 6º, VIII do CDC, de modo que cabia ao réu demonstrar suas teses defensivas, as quais se fundam, em síntese, na ausência de defeito do serviço e na culpa exclusiva do autor e de terceiro.
Contudo, não fez tal prova.
Em primeiro lugar, porque a manifestação de fls. 80/81 não atendeu ao deliberado no item 1 de fls. 76, na medida em que ela não justifica a pertinência e a necessidade das provas pleiteadas, em função dos fatos a serem provados; ademais, não foi apresentado o rol de testemunhas no prazo preclusivo fixado a fim de garantir que elas fossem intimadas em tempo hábil ao comparecimento à audiência de instrução e julgamento, evitando-se adiamento de solenidade em função de falta de tempo hábil para a intimação, tendo em vista ser notório o grande volume de serviços a cargo da Central de Mandados deste Foro Regional.
Por outro lado, o autor parte da premissa de que seu sistema é infalível, o que não se pode admitir, tanto porque são freqüentes as notícias de fraudes eletrônicas que se divulgam na imprensa, como porque nada nos autos provou sua infalibilidade, ou seja, impossibilidade de terceiros terem acessos às contas por meio de artifícios mecânicos ou virtuais - como cartões magnéticos clonados; dispositivos acoplados ou inseridos de modo camuflado nos caixas para retirar os dados da conta no momento em que o cartão é passado no terminal; programas cavalos de tróia ou aqueles que, em alta velocidade, realizam todas as combinações numéricas possíveis para tentar o acesso à conta, dentre outros.
De qualquer forma, o réu não requereu qualquer prova técnica a respeito da segurança do sistema, como também não foi requerida a exibição ou degravação de quaisquer imagens captadas por eventuais câmeras de segurança que porventura estivessem instaladas nos locais em que se encontravam os caixas em que as transações foram feitas.
O fato do autor ter o costume de realizar saques quase que diários (ou freqüentes, mesmo antes daqueles impugnados), ter vida bancária movimentada ? ou seja, usufruir dos serviços do réu ? representa, unicamente, o exercício regular de um direito oriundo de contrato e que, à míngua de qualquer evidência de má-fé, não pode pesar contra o autor, na medida em que a boa-fé se presume.
Portanto, era ônus do réu provar que pagou ao autor as quantias sacadas; ou que seu serviço era absolutamente seguro; ou que o autor descumpriu o dever de manter o uso exclusivo do cartão e o sigilo da senha e do código de segurança; ou ainda que ação de terceiro era inevitável e assim eu causa, por si só, ao dano (artigo 14, §3º do CDC).
Assim sendo, afastam-se as teses defensivas sustentadas pelo réu que se mostrem explícita ou implicitamente contrárias a estas conclusões, reconhecendo-se a responsabilidade civil do réu pelo fato do serviço, com o acolhimento do pedido inicial, uma vez que é incontroverso o valor do prejuízo e porque a conduta do terceiro que praticou a fraude não foi exclusiva para a produção do resultado (o que afasta a excludente do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC), mas concorreu com o defeito do serviço.
Isto posto JULGO PROCEDENTE a o pedido inicial para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 14.401,00 (quatorze mil, quatrocentos e um reais), com correção monetária incidente individualmente sobre cada parcela que compõe o débito e a partir da data de cada saque indevido. 
Sobre o débito incidirão ainda juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), não se aplicando, assim, a Súmula 54 do Colendo STJ, pois a responsabilidade civil em discussão decorre de contrato.
A correção monetária será calculada por meio da aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Por fim, retifique-se no sistema a denominação do réu, em razão da incorporação notificada na contestação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2011.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
