

SENTENÇA

Processo nº:0007609-39.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Vera Lucia Evaristo
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP
CONCLUSÃO :
Aos   10.10.11                          , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
VERA LÚCIA EVARISTO, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais.
Deferida a liminar, foi a ré citada. Não houve contestação.
Vieram aos autos relação de registros em nome da autora, que se manifestou.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não comprovou a negociação que justificasse a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 
Não há prova da contratação. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados do autor. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. Há, contrariamente, indícios de que a ré sequer cuidou para que os dados fossem conferidos.
Ao contrário, a versão da autora presume-se verdadeira, quer pela profusão de casos envolvendo abertura de contas e contratação de serviços por terceiros, quer por causa da revelia (CPC, 319).
Mas, se isso é verdade, não se vislumbra nexo entre o fato e os danos morais alegados.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, os documentos de fls. 8, 19 e 25/27 revelam que o crédito da requerente estava abalado por incontáveis pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Intimada, a autora simplesmente afirmou que fora furtada, mas não demonstrou, como deveria, que essas inscrições eram, todas, indevidas. Não houve ação para demonstrar a inconsistência das restrições.
De outro lado, o número de restrições é tamanho que a inclusão promovida pela ré (nem a primeira, nem a última) não significou dano algum à imagem da requerente. 
Há restrições anteriores à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito da autora já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de boa pagadora não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. P. R. I. C.
São Paulo, 10 de outubro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
