

SENTENÇA

Processo nº:0007952-17.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rodrigo Lucio Louzada
Requerido:V8 Racing




Juiz(a) de Direito: Dr(a). César A. V. Macedo




RODRIGO LUCIO LOUZADA propôs a presente demanda requerendo desconstituição contratual e reparação por dano moral contra V8 RACING, alegando, em síntese, que adquiriu da ré um veículo da Marca VW Passat Turbo, modelo 1999, placas CRB 6207. O autor se comprometeu ao pagamento do valor de R$17.000,00 que seria realizado através da entrega do veiculo de sua propriedade, avaliado em R$7.000,00, além de dois cheques no valor de R$5.000,00 cada. Foi acordado, ademais, que após a última parcela, efetuada em 04/11/2010, a transferência do veículo junto ao Detran seria concretizada através de despachante indicado pelo requerido, o qual deveria liquidar os débitos anteriores à compra e o licenciamento. Contudo, a requerida não quitou os débitos do licenciamento de 2010, IPVA e mais sete multas entre o ano de 2009 e 2010. Afirma, ainda, que apesar de cobrados por diversas vezes não conseguiu receber a quitação do veículo e que, no dia 07 de fevereiro de 2011, os débitos do veículo foram quitados e o licenciamento foi realizado apenas em 2010. Mas o autor não conseguiu obter a transferência, razão pela qual sofreu prejuízos morais e materiais. Requer, por fim, a procedência da ação para declarar a descontituição contratual e condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos. Pleiteia tutela específica. Juntou documentos à fls. 13/26. 

A ré ofereceu contestação à fls. 47/52, arguindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que, em virtude da imutabilidade contratual, as partes não podem desfazer o negócio sem que haja mútuo consentimento. Além disso, alega que a ré não tinha meios para transferir o veículo, pois tal obrigação era do consignante Daniel, atual proprietário do veículo. Logo, quem deveria figurar como parte na presente demanda é o consignante que detinha o ônus de transferencia. Impugna, ainda, o pedido de danos morais por serem inexistentes e desacompanhados de provas. Juntou documentos à fls. 53/62.
O autor apresentou réplica à fls. 73/77.

É o relatório.
Decido.

TORNO SEM EFEITO O DESPACHO DE FLS. 87, LANÇADO POR EQUÍVOCO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.

De acordo com os documentos trazidos aos autos, o negócio foi entabulado com a V8 Racing, nome fantasia de Cavanas Comércio de Veículos e Presentes Ltda.. Assim, impertinente a alegação de que Daniel, consignante do veículo, deveria ser chamado ao feito.

Aceitando o fornecedor a consignação de veículo em seu estabelecimento para fim de alienação, o que foi tratado entre ela e o proprietário não afeta o terceiro adquirente. A fls. 60/61 não consta qualquer ressalva quanto à propriedade do bem.

Em relação ao desfazimento do negócio o pedido ficou prejudicado (fls. 30/31), restando a análise dos danos morais.

Quanto aos danos materiais, a par da genérica afirmação de tê-los sofridos, o demandante não foi capaz de comprová-los, não requerendo a produção de qualquer prova adicional (fls. 86), o que leva necessariamente ao afastamento de tal pretensão. 
Não é demais lembrar que o mero inadimplemento contratual não configura, por si só, o dano moral, já que os aborrecimentos daí decorrentes ficam adstritos ao eventual prejuízo material, salvo nos casos em que os fatos são de gravidade capaz de trazer ofensa à esfera psicológica do ofendido. 

Na hipótese em exame não se vislumbra mácula à honra ou dignidade do demandante. 

O que configura o dano moral não é o ilícito em si mesmo, mas sim a repercussão que o mesmo possa ter.  Os dissabores e a irritação narrados pelo requerente não têm dimensão suficiente para justificar a pretendida reparação.

A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: 

"Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).  

Assim, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos  termos do art. 269, I do CPC. Ante o princípio da causalidade, deixo de condenar o autor em verbas de sucumbência, já que o negócio foi desfeito apenas depois da propositura da ação.

Cancele-se a audiência designada a fls. 87, já que o despacho foi lançado por equívoco.

RIP.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
