

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007655-60.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Catia Freire Alkimim, CPF 127.972.158-85 e RG 23.261.289
Advogado
Requerido:Wanderson Pereira Favaro
Preposto
Advogado
Data da audiência:12/08/2013 às 15:30h


Aos 12 de agosto de 2013, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Em razão da ausência da transferência do veículo, gastei cerca de R$1.200,00 para custear novamente a minha habilitação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Fixo a indenização pelos danos sofridos pela autora em R$ 3.000,00, tendo em vista o transtorno que sofreu ao não poder utilizar seu veículo e tirar a habilitação. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais), com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da prolação da sentença. Por consequência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Registre-se. Nada mais. Eu, Aparecida Sponchiado, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:
