

SENTENÇA

Processo nº:0007184-03.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francine Alves Carvalho
Requerido:Associação dos Condôminos do Edifício Residencial New World Park



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.
Francine Alves de Carvalho, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Associação dos Condôminos do Edifício Residencial New World Park, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que foi proprietária do apartamento 11 situado no condomínio réu e que, em 06 de dezembro de 2010, pagou débitos condominiais no valor de R$2.291,10. Em 18 de fevereiro de 2011, todavia, tomou conhecimento de que a ré havia promovido a inclusão de seu nome no cadastro da ACSP, pelo mesmo débito, inexistente. Do fato lhe decorreu fama de má pagadora, transtornos e abalo ao nome e ao crédito. Requer o cancelamento dos apontamentos e a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$22.911,00, correspondente a dez vezes o valor da negativação (fls. 2/10 e 23/24). Apresenta os documentos de fls. 11/16 e 25/31.
Deferiu-se a antecipação de tutela (fls. 35).
Citada (fls. 50), a ré apresentou a contestação de fls. 52/58, alegando em síntese, que a dívida em questão foi renegociada, de modo que a negativação, a princípio, foi lícita.  Outrossim, a  autora tem outra negativação em seu nome. Não praticou ato ilícito e não há dano moral a indenizar. Em caso de condenação, a fixação da indenização deve se dar em montante comedido. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 59/62.
Houve réplica (fls. 64/73).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 82).

Afastou-se a preliminar deduzida na contestação. Determinou-se a regularização da representação processual da ré (fl. 83), o que foi feito às fls. 85/102.
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é  parcialmente procedente.
Conforme é incontroverso, e como provam os documentos de fls. 12/14, a ré promoveu a inclusão do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito pelo inadimplemento de débitos condominiais no valor de R$2.269,81.
É incontroverso que a autora estava inadimplente, o que ensejou a inclusão de seu nome no cadastro do SCPC, em 08 de dezembro de 2009.
É também incontroverso que o mesmo débito foi objeto de renegociação, por ocasião da venda da unidade autônoma, em dezembro de 2010, tendo a autora quitado o novo boleto emitido para tal fim, no dia 06 de dezembro de 2010.
Em 12 de abril de 2011 a autora constatou a persistência da negativação, e em abril do mesmo ano ajuizou esta demanda.
Pois bem. A ré praticou ato lícito ao promover a inscrição do nome da autora em cadastro de maus pagadores, já que ela de fato estava em mora no pagamento das despesas condominiais.
A autora permaneceu em mora por cerca de um ano, até que, quando decidiu vender o seu apartamento, houve por bem pagar seu débito de condomínio, pelo valor renegociado de R$2.291,10.
Não tem cabimento a pretensão da requerente, que, na situação de inadimplente, pretende ver-se  indenizada por suposto prejuízo moral inexistente. O dano à honra experimentado decorreu da culpa exclusiva da vítima, que não pagou o débito de condomínio e por isso deu causa à cobrança, pela lícita via do registro em cadastros de maus pagadores.
E por óbvio não pode ser recompensada por sua inadimplência, onerando ainda mais o condomínio, de quem reclama pesada indenização por danos morais.
O fato de a negativação ter remanescido entre o curto lapso temporal havido entre o pagamento do boleto e a pesquisa de fl. 14 não autoriza, de modo algum, a procedência da demanda, sendo razoável supor que o credor necessite de tempo hábil para baixa do registro. Não há prova de que tenha sido notificado a fazê-lo nem nada indica que tenha havido desídia de sua parte. A desídia maior foi da autora, que por um ano permaneceu em situação de inadimplência, e a quem não cabe exigir do credor a presteza e agilidade exemplares com que, de sua parte, não agiu.
Assim, se, de um lado, o levantamento da negativação determinado em sede de antecipação de tutela deve ser mantido ? porque, de fato, a autora veio a pagar seu débito ? de outro lado, não há ilicitude na conduta da requerida, que agiu legitimamente escorada na inadimplência da própria autora.
Impor qualquer indenização à ré seria premiar a autora por sua inadimplência, contemplando-se-a com indevido enriquecimento decorrente de sua própria conduta reprovável, em manifesta injustiça perante os condôminos que cumprem fielmente suas obrigações.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para confirmar a exclusão do apontamento já determinada em sede de antecipação de tutela, rejeitando os demais pedidos deduzidos na petição inicial. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo, 18 de junho de 2012
