

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007489-41.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Kátia Simone Zavatine Faustino
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que contratou os serviços de tv à cabo e internet da ré. Insatisfeita com o serviço prestado, solicitou o cancelamento dos contratos em 21 de janeiro de 2012. Contudo, não obstante o cancelamento, permaneceu recebendo boletos de cobrança, inclusive, com a ameaça de inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em sua defesa, a ré sustenta a legalidade da cobrança, afirmando que "os valores cobrados eram promocionais e que, após o seu término, retornariam ao valor de origem" No mais, afirmou a ausência de danos morais e requereu a improcedência da ação.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
A ré não impugnou a alegação da autora de que houve o cancelamento do contrato em 21 de janeiro de 2012. Na verdade, em defesa, a ré se limita a afirmar a inexistência de dano moral, mas esquece-se de provar a exigibilidade dos valores cobrados da autora.
E, diante da ausência de impugnação, é incontroverso que a autora solicitou o cancelamento do contrato em 21 de janeiro de 2012. Assim, as cobranças posteriores não se justificam, já que se referem a período posterior a 21 de janeiro de 2012.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do recebimento de correspondências, a autora recebeu diversos telefonemas de empresa de cobrança. A utilização dos telefones de atendimento ao cliente é tarefa que requer paciência quase sobre-humana. E, baldados todos os esforços da autora, nos últimos meses, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes (Código Assinante 12122114) a partir de 21 de janeiro de 2012 e inexigíveis todos os valores em aberto, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 em caso de nova negativação. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. No prazo de dez dias, contados do trânsito em julgado e independentemente de intimação, a ré poderá retirar os equipamentos da residência da autora, no estado em que se encontram, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
