

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0007064-94.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilma Pereira Macedo
Requerido:Plano Ipê Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Vistos.


NILMA PEREIRA MACEDO ajuizou a presente ação de restituição de valores e indenização por danos morais em face de PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA E PLANO & PLANO CONSTRUÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. alegando em síntese:

A) em 24 de maio de 2009 celebrou contrato com os réus para aquisição de um imóvel, efetuando o pagamento de R$ 3.735,03 mediante emissão de 12 cheques, bem como  o pagamento de 02 (dois) boletos bancários no valor total de R$ 1.710,29;

B) em 11 de setembro de 2009 foi desligada de seu emprego e passou a atuar na condição de autônoma  motivo pelo qual os réus a informaram que devido a mudança de sua condição financeira, não houve aprovação do financiamento para aquisição do imóvel. No entanto os reús se recusaram a rescindir o contrato e a efetuar a devolução das parcelas pagas;

C) Alega que a atitude dos réus causou-lhe  dano moral caracterizado pela recusa de encaminharem sua ficha cadastral para a instituição financeira, por supor que o financiamento seria reprovado e exigindo-lhe que assinasse o distrato de compra e venda. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda,  anulando-se a Cláusula X, do instrumento particular de compromisso de venda e compra de futura unidade autônoma condominial firmado entre as partes, bem como a  condenação dos  réus a restituição da quantia paga  no valor de R$ 2.080,29, devidamente corrigida desde a data do pagamento, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 18.000,00. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/58

Citados, os requeridos apresentaram  contestação às fls. 107/126, acompanhada dos documentos de fls. 127/160. Alegam, em síntese, a Ilegitimidade  da Corre Plano & Plano,  para figurar no pólo passivo, sob o argumento de que o contrato foi firmado exclusivamente entre a Autora e o  Correu Plano Ipê.Diante disso requerem  a extinção do feito com relação ao corréu Plano & Plano,  nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.Alegam ainda que os cheques emitidos foram destinados ao pagamento da comissão de corretagem e entregues diretamente à empresa Seller Consultoria Imobiliária e Representações Ltda,  e  aos profissionais contratados por ela para intermediação da venda do imóvel a  Autora.Quanto ao contrato  aduzem que não deram causa a rescisão, e sim a Autora,  devido a sua inércia no tocante  a  entrega dos documentos necessários para a  solicitação do financiamento, o que  implica em  inadimplemento de parcela do preço.Contestaram o pedido de  devolução dos valores pagos, uma vez que no  contrato não constou expressamente a opção de reembolso da quantia já paga, sendo certo que a  Autora  estava totalmente ciente dos termos do mesmo e o assinou sem ser  pressionada. Alegam  por fim que a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requerem  a improcedência da demanda, e a condenação da autora ao pagamento das custas de sucumbência. 

Houve réplica (fls. 163/166), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 175, bem como de instrução e julgamento (fls. 187), onde os patronos das partes reiteraram os termos anteriores tendo sido  declarada encerrada a instrução. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A autora firmou instrumento particular para aquisição de futura unidade condominial em 24/05/2009 (fls.16/46).

O instrumento prevê o pagamento do valor de R$ 95.071,26, mediante pagamento do saldo devedor de R$ 85.697,00 por financiamento bancário ou à vista (fls.18, cláusula 4.2.3).

Consta dos autos que a autora efetuou o pagamento de várias parcelas discriminadas no recibo de fls.47/48 e 49.

A autora manifestou seu interesse em realizar o distrato face a sua condição de desemprego (fls.50), postulando a devolução dos valores pagos, sendo certo que o réu afirmou à autora a impossibilidade de financiamento do imóvel (fl.51).

No instrumento firmado entre as partes é previsto que no caso de rescisão contratual não haverá a devolução das parcelas pagas a título de corretagem e apresentando tabela com percentuais de dedução de valores pagos (fls.89/90, cláusula X a X-6).


A negativa de devolução integral pela ré dos valores adiantados e pagos pela autora representa evidente desequilíbrio contratual entre as partes.

Primeiramente quando observados os pagamentos discriminados nos itens 4.1 a 4.2.2.5 do contrato, não há qualquer discriminação a respeito de quais valores corresponderiam ao pagamento de despesas contratuais ou despesas de corretagem.

A ré não emitiu recibo específico de pagamento de corretagem identificado, apenas descrevendo estes pagamentos de forma singela às fls.47.

Portanto, a ré não comprova ter repassado ou pago quaisquer valores recebidos da autora e destinados às despesas de corretagem, o que inviabiliza a sua pretensão de reter valores sem a devida comprovação de seu pagamento.

AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES - Promessa de compra e venda de imóvel - Inadimplemento do promitente-comprador - Descabimento da retenção da comissão de corretagem por ausência de prova do pagamento.A comissão de corretagem, que em regra é devida a terceiro e portanto implementada no ato da comercialização, razão pela qual não cabe ser restituída ao promitente-comprador em caso de rescisão do contrato, deve ter seu pagamento efetivamente comprovado nos autos para ser passível de devolução pelo promitente-vendedor, sob pena de tal retenção implicar inadmissível ganho sem causa. Negaram provimento.(TJRS - Ap. Cível nº 70.003.561.602 - 18ª Câmara Cível - Porto Alegre - Rel. Des. André Luiz Planella Villarinho - J. 28.03.02).



A desistência do negócio pela autora ocorreu logo no início do contrato -  muito antes da entrega da unidade autônoma e com plena possibilidade da unidade ser novamente comercializada pelos réus, caso não houvesse a resistência dos réus em realizar o distrato com a restituição dos valores pagos.

Por óbvio que não se pode prestigiar a desistência da ré pois em razão de seu posterior desemprego foi obrigada a desistir do negócio.

Neste caso é evidente que os réus poderão a título de perdas e danos reter parte do preço efetivamente pago, mas tal retenção deve ser razoável e proporcional ao desfazimento do negócio.

As tabelas de devolução elaboradas no quadro demonstrativo do contrato são abusiva, retendo percentuais de 90% a 50% do efetivamente pago.

Veja-se a cláusula X-3, "a" que prevê que em caso de pagamento de 10% do total pago , o compromissário comprador receberia em devolução apenas 10% do total pago, deste modo se pagos R$ 10.000,00 receberia R$ 1.000,00.

Evidente a preponderância contratual dos réus em relação ao consumidor.

Considerando que a desistência da autora ocorreu logo no início do contrato o percentual a ser retido pelos réus não poderá exceder a 10% dos valores pagos, sem retenção de qualquer verba a título de pagamento de corretagem face a ausência de prova de pagamento ao corretor.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Inadimplência do comprador - Possibilidade - Inadimplência, no entanto, que não impede a devolução das parcelas já pagas, descontado o percentual de 10% (dez por cento) relativo ao prejuízo da vendedora (perdas e danos) - Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Sentença de procedência parcial mantida - Recursos não providos.(TJSP - Ap. Cível nº 249.651-4/1-00 - Americana - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 20.06.2007 - m.v). Voto nº 15.391


COMPRA E VENDA - Bem imóvel - Cooperativa habitacional - Rescisão contratual cumulada com restituição de quantias - Sentença que determinou a restituição do preço pago - Descabimento em parte -Inaplicabilidade das normas que regem as cooperativas, pois o cooperado se associou apenas para adquirir o imóvel - Configuração como compromisso de compra e venda de imóvel intermediado pela co- ré enquanto que a outra é a construtora - Aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Possibilidade de retenção por parte dos apelantes, de 10% do total pago pelos apelados, a título de indenização pela rescisão contratual a qual não deram causa, devendo o restante ser restituído aos autores numa única parcela, com atualização monetária - Não incidência do Juros, bem como a pretendida devolução em dobro, pois foram os autores que provocaram o término do contrato - Ação parcialmente procedente - Recurso principal provido em parte, desprovido o adesivo.(TJSP - Ap. nº 162.359-4/5 - Jundiaí - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator Antonio Vilenilson - J. 25.09.2007 - v.u). Voto nº 5.568

Ademais, a ré instituiu cláusulas abusivas em desacordo com o previsto no artigo 53 do CDC que impede a retenção dos valore pagos em caso de distrato contratual.

Quanto aos danos morais estes são indevidos.

Não houve produção de prova em audiência que comprovasse ter a autora sido distratada pelos réus.

Como é cediço a obtenção de financiamento bancário demanda o preenchimento de inúmeros requisitos, e principalmente a comprovação de renda compatível com o valor do imóvel.

Apresentado pela autora o argumento de que não possuía mais capacidade financeira, agiu corretamente a empreendedora ao esclarecer sobre a impossibilidade de financiamento.


DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 3.321

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Nilma Pereira Macedo em face de Plano Ipê Empreendimentos Imobiliários Ltda, Plano & Plano Construçoes e Participaçoes Ltda., para rescindir o compromisso de compra e venda entre as partes relativo à unidade condominial nº 31 do Condomínio Edifício SYDNEY- Condomínio Residencial Fatto Sport e condenar os requerido à devolução dos valores pagos, correspondente a R$ 2.080,29, corrigidos desde os respectivos pagamentos, com desconto percentual de 10% a título de perdas e danos  retenção- a favor dos réus. Sobre o valor apurado incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Diante do princípio da causalidade condeno os réus  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.C

São Paulo, 29 de julho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
