

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 
Em          06          de            maio          de          2013
Faço estes autos  conclusos  à  MM. Juíza  de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes  S.  A.  Amoroso, escrevente,  subscr.

Processo nº:0007324-68.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Elza Benites
Requerido:Claudio Carvalho de Oliveira e outro


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


ELZA BENITES ajuizou ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança com pedido de tutela antecipada contra CLAUDIO CARVALHO DE OLIVEIRA e DANIELA APARECIDA DA SILVA, visando à desocupação do imóvel situado na Travessa Jacques Brell, nº 40, Fazenda da Juta, nesta Capital, alegando inadimplência dos aluguéis e acessórios vencidos em abril e maio de 2010, além da cobrança respectiva.

Alega que teria celebrado contrato de locação, com término previsto para 15.12.2009.

  Findo o prazo teria tentado entrar em contato com os requeridos por carta A.R. para assinatura de novo contrato, desta feita restando infrutífera.

Salienta que os locatários não teriam quitado as contas de energia elétrica, com pendência de R$ 2.500,00.

Após diversas tentativas de assinatura do novo contrato, teria enviado notificação extrajudicial com A.R. para que os réus desocupassem o imóvel, e pagassem as pendências, o que não teria sido atendido, razão pela qual optou pela via judicial.

                                 Deferida desocupação imediata (fls. 30), não houve prestação de caução (certidão de fls. 36), determinando-se processamento sem liminar (fls. 37).

Independentemente de citação os réus ingressaram nos autos e ofertaram contestação (fls. 71/77), na qual arguiram vício no contrato, destacando a falta de assinatura do corréu Claudio Carvalho de Oliveira, alegando que a autora teria celebrado acordo verbal com os réus, cedendo o terreno para construção de salão comercial, cujo gasto (R$15.000,00) seria compensado com o correspondente a dois anos de aluguel (R$ 600,00/mês).
 
Após um ano e quatro meses a autora teria solicitado a desocupação do imóvel, mesma época em que os requeridos estariam passando por dificuldade financeira, resultando no fechamento do comércio.

Ainda informaram que a autora teria praticado esbulho possessório, e trocado as fechaduras com os pertences dos réus dentro do imóvel (freezers, prateleiras, balcões, dentre outros equipamentos). 

Na tentativa de acordo teriam procurado a autora, mas teriam sido tratados com desrespeito e descaso.

Acrescentaram que o imóvel já estaria alugado para outro comércio (loja de calçado), e que até a presente data não teriam noticia da localização de seus equipamentos. 

Réplica a fls. 136/139, rejeitando as argumentações, destacando que os requeridos não teriam encartado nenhum documento que comprovassem as alegações.

Frustrada audiência de conciliação (fls. 142), seguindo-se paralisação do feito por 10 dias, na tentativa de definir data para a retirada dos equipamentos que estariam no imóvel objeto da locação, assim como pendência na Eletropaulo ao período de novembro/2009 a fevereiro/2010.

A fls. 147/148, os requeridos informam que o débito referente às contas da Eletropaulo estaria quitado, mas que os equipamentos não teriam sido retirados, pois estariam guardados em outro imóvel e teriam sofridos danos irreparáveis. 

A autora, a fls. 161/162, alega que os requeridos não teriam cumprido o acordado em audiência, não efetuando o pagamento da religação de energia, juros, multa e correção monetária, bem como não teriam retirado os equipamentos.

Instadas a especificarem provas, a autora pugnou pela oitiva de testemunhas, e os réus mantiveram-se inertes.


É O RELATÓRIO 
 
DECIDO: 

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria aqui tratada independe, para sua solução, da produção de outras provas.

O pedido é procedente.

A designação de audiência de conciliação não se mostrou produtiva, já que as partes, depois de superado prazo de suspensão, não apresentaram o termo respectivo.

Em que pese arguição preliminar dos réus acerca da irregularidade do contrato (falta de assinatura do corréu Claudio) vê-se que não há controvérsia sobre a relação de locação, inclusive pela confirmação expressa da contestação (fls. 75 ? parte final) e demais pontos específicos de manifestação.
Há confissão da pendência dos aluguéis, devidos desde abril/2010, até abril/2011, quando rescindida a locação (fato igualmente não contestado), de modo que os réus estão obrigados ao pagamento dos locativos até março/2011 (vide planilha de fls. 132/133), não havendo qualquer prova do ajuste sobre compensação de aluguéis com suposto gasto na edificação, lembrando que os réus silenciaram na fase de especificação de provas, ficando eventual debate para a via própria.

Vê-se que os réus quitaram o débito com a Eletropaulo, em relação ao período de ocupação (a autora confirma), mas não demonstraram pagamento das despesas cobradas a título de religação, definidas nas faturas de fls. 164/166 (ref. meses de dezembro/11 e janeiro/12), cuja obrigação é patente, já que deram causa ao corte, de forma que responderão pelo montante.

A entrega de móveis e equipamentos também deverá ser tratada na via própria.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, prejudicado o despejo pela desocupação voluntária, CONDENO os requeridos ao pagamento dos aluguéis em aberto desde o vencido em  abril/2010 até março/2011 (memória de fls.  132/133), cujo valor será corrigido monetariamente desde os vencimentos, observado o índice do INPC, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês e multa (2% ao mês), além do valor correspondente ao das faturas da Eletropaulo (fls. 164/166), com os encargos cobrados pela concessionária. 

Por força da sucumbência os réus arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 
Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
