

SENTENÇA

Processo nº:0007344-43.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Gregio de Souza
Requerido:RCI Brasil Tropical Residence



Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o autor não fez uso do serviço contratado, ou pela falta de tempo disponível em sua agenda pessoal ou por indisponibilidade nos hotéis escolhidos.
De qualquer forma, entendo ser caso de rescisão contratual com a aplicação da multa de 15% prevista na cláusula 3.3 (contrato de folhas 15), levando-se em consideração o fato da empresa ter oferecido os serviços durante o tempo determinado, prorrogado por um ano.
A não devolução dos valores seria injusta pelo fato do consumidor não ter usufruído o pacote turístico.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a ressarcir à parte autora a quantia de R$ 2.975,00 (valor original ? 15% multa) valor que deverá ser corrigido monetariamente desde maio/2008, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2011.
