

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007065-14.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Rodrigo de Souza Barbosa


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juíz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França- da Comarca da Capital, o Ex. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu    (Fernanda Sacon Fernandes Caprio), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.
HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO ajuizou ação de cobrança em face de RODRIGO DE SOUZA BARBOSA, alegando em síntese que em 01.04.2011 celebrou com o requerido contrato de abertura de conta corrente e crédito parcelado. Que o requerido não cumpriu com suas obrigações contratuais. Que o montante devido implica em R$ 34.772,22.
O requerido foi citado e ofereceu contestação (fls. 82/87-A). Disse que não reconhece qualquer vínculo com a autora. Que demanda contra a requerente em ação na 43ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo pleiteando o cancelamento do contrato e danos morais decorrentes da cobrança indevida e inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu improcedência da ação e condenação da autora nas custas e honorários, litigância de má-fé e pagamento em dobro do débito pleiteado, nos termos do art. 940 do Código Civil e art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Réplica às fls. 113/120.
Às fls. 196, o autor desistiu da ação, manifestando-se o réu às fls. 198/199. O feito foi extinto com fundamento no art. 267, VIII do CPC, sobrevindo-se apelação e anulação da sentença porque "não foi precedida da concordância do réu e ainda não contém fundamentação a respeito da pretensão do requerido de reconhecimento da litigância de má-fé e condenação do banco a pagar em dobro o valor cobrado". 
É o relatório do necessário.
Decido.
No âmbito dos autos de n.º 0108055-22.2012.8.26.0100, em trâmite na 43ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo, reconheceu-se que a assinatura lançada no contratos que, inadimplido, motivou a presente cobrança é falsa (laudo judicial grafotécnico de fls. 166/191). A ação supra mencionada foi julgada procedente e condenou a ora autora ao pagamento de indenização reconhecendo a inexistência de relação jurídica, estando atualmente em fase recursal.
Tendo em vista tal fato, a requerente pretendeu a extinção do processo por sua desistência, ao que se opôs o requerido que pretende o julgamento do mérito desta demanda, pugnando pela improcedência, a condenação do requerente nos ônus da sucumbência, honorários advocatícios, multa pela litigância de má-fé e devolução em dobro dos valores cobrados. 
A este respeito, tenho que não procede o pedido de reconhecimento de litigância de má-fé por parte do autor. Por ocasião da propositura desta ação ainda não havia sentença proferida na demanda "supra" mencionada, sendo certo que a falsidade da assinatura do requerido só se verificou com prova pericial. Naquele momento, portanto, o autor estava meramente exercendo seu regular direito de efetuar cobrança de um débito que se encontrava pendente de pagamento. Portanto, não restou configurada a má-fé, não cabendo a aplicação de qualquer penalidade a este título. 
O pedido de pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente, formulado pelo réu,  tampouco pode ser acolhido. Verifica-se que o réu formulou pedido neste sentido por ocasião da contestação, sendo certa a inadequação desta via, vez que sua pretensão deveria ter sido, nos termos em que determina o rito ordinário do processo civil brasileiro, formulada em sede de reconvenção. Portanto, não é possível sequer conhecer deste pedido, vez que formulado ao arrepio da legislação processual vigente. 
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta pelo HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo em face de Rodrigo de Souza Barbosa, e condeno o autor no pagamento dos ônus de sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, promovendo-se o desconto dos valores já depositados pelo autor e levantados pelo requerido conforme fls. 242.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
