

Conclusão

Em  29   de  setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. Eu__________________Gisele Pozzani, escrevente chefe,subscrevo.

SENTENÇA

Processo nº:0007454-76.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Restaurante Guilherme & Santos  Ltda - ME
Requerido:DISTRIBUIDORA E COMERCIAL CATUMBI LTDA





Vistos.


RESTAURANTE GUILHERME & SANTOS LTDA. ? ME promove ação ordinária contra DISTRIBUIDORA E COMERCIAL CATUMBI LTDA., também conhecida como COMERCIAL ARMARINHOS CATUMBI LTDA. ? EPP, atualmente massa falida, pretendendo indenização por danos materiais e morais, em função de protestos indevidos de duas duplicatas, dos valores de R$ 1.068,25 e R$ 757,85.

A massa falida contestou a ação, afirmando não estar provado o pagamento dos títulos protestados e negando cabimento aos pleitos indenizatórios.

Foram juntados novos documentos e apresentado parecer contábil pelo perito contados que funciona nos autos do processo falimentar.

Parecer do Ministério Público no sentido do desacolhimento da ação.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não obstante a resistência da massa falida e o parecer contrário à pretensão por parte da Dra. Promotora de Justiça, a ação é procedente.

A prova pericial não contraria os documentos juntados comprovando o pagamento dos títulos.

É verdade que há certa incongruência entre a data dos pagamentos comprovados e os vencimentos das duplicatas.

Contudo, não fez a massa falida qualquer prova que indicasse claramente que os títulos protestados não foram pagos e como a Autora apresentou os documentos de fls. 80 e seguintes, a prova da ausência de pagamento caberia a ela.

Não se demonstrou ocorrência de dano material e o dispositivo legal invocado na inicial diz respeito ao ajuizamento de demanda para cobrança de valor indevido, o que no caso não ocorreu.

O sofrimento a nível moral é presumido, fixando-se a indenização a tal título considerando-se a pobreza da massa falida, na quantia de R$ 3.000,00.

Em face do exposto, julgo a ação procedente, em parte, tornando definitiva a liminar concedida para o fim de cancelamento dos protestos, saindo condenada a Ré ao pagamento de indenização, por danos morais, do valor de R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora contados da citação.

Por força da sucumbência, responderá a Ré pelas custas processuais desembolsadas pela Autora e por honorários de advogado, arbitrados em 20% do valor da indenização deferida.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.



Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito



DATA
Em _____ de _________de _______ recebi estes autos em cartório.Eu,___________, escrevente, subscrevo.
