

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007305-70.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSILENE SANTANA RIBEIRO, RG: 41.353.961-1 CPF 315.584.088-94
Requerido:PORTAL DO EDUCANDÁRIO AUTO POSTO LTDA, CNPJ 10.400.453/0001-69, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Emerson Fonseca de Jesus  - RG: 34.527.161-0  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Daniela de Miranda Portela  OAB/SP 317.412
Data da audiência:11/10/2012 às 15:00h

Em 11 de outubro de 2012, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O pedido é improcedente. Nestes autos, restou comprovado e confirmado pelo réu em sua defesa, que o posto oferta a seus clientes, de terça-feira a domingo, das 8h00 às 17h00, quando houver abastecimento de pelo menos 20 litros de combustível ou gasto de R$ 50,00 de produtos, ducha grátis. Alega a autora que o posto estaria descumprindo a oferta, negando-se a lavar seu veículo, bem como que, por efetuar reclamação, teria sido destratada por funcionários. Aplicam-se relação jurídica estabelecida entre as partes os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, estando entre eles a inversão do ônus da prova. Tal afirmação não implica, por si só, em acolhimento das alegações do consumidor, notadamente, quando, como na presente hipótese, não há verossimilhança. Ocorre que os elementos trazidos aos autos afastam a verossimilhança das alegações da autora. Com efeito, nos cupons fiscais trazidos com a inicial, verifica-se que, na maioria das vezes, o abastecimento se dava em dias e horários fora da promoção. Além disso, é crível a informação da ré de que, quando compareceu em horários de almoço (em 03/06/2012), a autora teria sido orientada a comparecer em outro horário, porque se tratava de horários de almoço dos lavadores. Vale ressaltar que, de fato, causa estranheza o fato de ter tido dois abastecimentos seguidos num mesmo dia. Sendo assim, os elementos constantes dos autos não corroboram as afirmações da autora no tocante a ter havido descumprimento contratual. De mais a mais, ressaltando-se que a autora apenas pleiteia a indenização por danos morais, e não o cumprimento da oferta pelo posto, tem-se a indenização não é devida. Nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, competia à autora a prova de ter sido destratada por funcionários da ré. Quanto a tal prova na há que se falar em inversão, uma vez que não há hipossuficiência do consumidor. No mais, quanto a eventual descumprimento da oferta, o que, diga-se, não restou demonstrado, tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal. Assim, o mero descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar simples aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se atingida a dignidade da parte.  Sendo assim, a mera frustração de não ter tido seu veículo lavado em descumprimento de promoção do posto, caso, efetivamente, tivesse ocorrido, não ultrapassa o prejuízo patrimonial, tratando-se de mero dissabor. Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Assim, extingo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.   Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó,s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Réu:
Preposto(a):

Advogado(a):
