

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007852-83.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dario de Souza Ribeiro, CPF 076.935.878-02
Advogado:Carla Teixeira Borna ? OAB 210.755 - PAJ
Requerido:Rodonaves Transportes e Encomendas Ltda, CNPJ 44.914.992/0001-38
Preposto:Maristela Pereira dos Santos ? CPF 155.549.258-47
Advogado:Kelly Aparecida Luzio ? OAB 243.116 
Data da audiência:06/09/2012 às 15:00h




Aos 06 de setembro de 2012, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pelo MM. Juiz fo dito: A ré não apresenta carta de preposição original, porém está presente a preposta da empresa, a qual é funcionária da emprea e se identifica como tal através de documento funcional, ficando suprida a irregularidade da carta de preposição. a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu contratei a ré para fazer a entrega de um colchão e um box de cama de casal e, no mesmo mês também pedi a entrega de um outro colchão. Os pedidos foram entregues com mais de 10 dias de atraso, sendo que no segundo colchão cobraram valor muito maior do que no primeiro sem uma explicação adequada. Inclusive, a caixa veio avariada, com fitas da ré tapando buraco e eu tive que remeter de volta o colchão para a empresa substituí-lo. Não coloquei as avarias na nota uma vez que foi meu filho que recebeu e ele não estava ciente de que assim deveria proceder. Quando fui informado do frete eu pensei que abrangia os três produtos transportados. Fiquei vários dias esperando e sempre com alguém a disposição e sem uma satisfação por parte da empresa. Inclusive, quando fui reclamar mandaram eu procurar os meus direitos. A ré já tinha entregue outros produtos sem problemas. Não perguntaram a metragem da mercadoria e o pagamento foi pelo peso.  Não fui informado que a mercadoria transportada excedia o peso. Os produtos foram comprados no dia 23 e 28 de fevereiro, mas a transportadora só retirou o produto na empresa no dia 03 de março acabando por entregar na minha casa nos dias 15 e 16 de março. A média de demora são de 03 a 05 dias e sempre cumpriram esse prazo. Eles me deram várias datas para a entrega do produto e não cumpriram. Eu reconheço o documento de fls.09 como documento por mim juntado. Eles marcaram várias vezes e não foram na minha casa. Não reconheço os documentos juntados pela ré uma vez que eles não apareceram para entregar os colchões no dia 09 de março como estão dizendo. Deixei um cheque para pagar as entregas das mercadorias no ato. Não é verdade que eles tentaram entregar o produto e eu não tinha dinheiro para pagar o frete. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sra. Vanessa Ferreira Soati , que compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não tive contato direto com o autor. Não sei qual a data que o produto foi retirado do fabricante. O que posso informar que o conhecimento do transporte foi emitido dia 09 de março e o produto teve como tentativa de entrega dia 10 de março. A mercadoria não foi entregue porque o autor pediu que faturasse o pagamento e o motorista retornou com a mercadoria. Esclareço que não houve entrega fisica do produto mas um contato telefonico sobre a entrega no dia 10 mediante pagamento à vista. Não houve qualquer recibo por parte do autor no sentido da entrega não ter sido efetivada. Pelo que sei o transporte foi de colchões do tipo box. As mercadorias eram volumosas. As mercadorias foram cobradas por peso e por metragem. A mudança de valores em razão da metragem foi feita por contato telefonico sem documentação assinada por cliente. O peso também foi excedido. Nós não trabalhamos com prazo para entrega. A média de entrega de uma mercadoria por nós são dois dias. Houve tentativa de entrega de colchão no dia 10. Eu estou ciente de que posso responder por falso testemunho se o de juiz entender que meu testemunho foi conflitante. Desconheço a existência a informações sobre avarias envolvendo o produto. Novamente tentamos entregar a mercadoria e não conseguimos. Quando o autor pagou em cheque a mercadoria ela foi entregue. Não sei informar se a mercadoria foi entregue no mesmo estado em que ela foi coletada. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a contratação foi por peso e medida e não apenas pela praxe comercial de peso, bem como que houve tentativa de entrega fiscia do produto em prazo anterior aop assinalado pelo autor na inicial. A ré não fez tal prova, sendo certo que a testemunha ouvida apresentou conflitos no seu depoimento o que retira sua credibilidade, haja vista que inicialmente explicou que houve um contato previo com o autor por telefone sobre a questão envolvendo o pagamento a vista para entrega de mercadoria e porque o autor teria pedido o faturamento da nota, teria demorado a entrega. Posteriormente após as perguntas da patrona da ré, alterou o seu depoimento informando que além do contato telefonico houve a tentativa da entrega fisica dos produtos. A primeira versão é diamentralmente oposta a segunda e não se justifica dentro de  um ponto de vista logico, uma vez que se houve pedido de faturamento com a analise do setor financeiro da ré, não haveria razão para a tentativa de entrega fisica do produto sem antes solucionar a forma de  pagamento. Como se não bastasse, a versão do autor encontra-se amparada por fotografias que demonstram as avarias nas caixas, inclusive com varias fitas sobrepostas da ré tampando buracos nas caixas. Também, o preço cobrado, não se justifica, haja vista a diferença discrepante entre um frete e outro, considerando a contratação e a entrega dos dois fretes nos mesmos meses. Inclusive, se realmente houvesse diferença de peso, cabia a ré como fornecedora informar para o autor a diferença por escrito, bem como pegar dele o aceite ao contrário de cobrar e vincular a entrega ao pagamento a vista como ocorrido. Também, o lapso temporal entre a contratação e a entrega não se justifica, existindo demora acima da expectativa de mercado para esse tipo de serviço. Indiscutivelmente, o autor sofreu dano moral, embora de baixa exposição pelos problemas relacionados com as avarias do produto demonstradas por fotografia. Inclusive, considerando o fato de que não foi o autor e sim seu filho que recebeu o produto, justificada a ausência de anotações na nota fiscal. No arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, fixo em R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Tamb´[em condeno a ré a pagar a diferença paga a maior pelo frete de um dos produtos, no montante de R$121,98 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde março de 2011. Com efeito, condeno a ré nas verbas acima fixadas. Extraiam--se cópias dos autos em especial do presente termo, encaminhando -se para o Ministerio Publico apurar a existência de eventual indicios de crime de falso testemunho praticado pela testemunha Vanessa Ferreira Soati, filha de Rodnei Soati e Ouza Soati, portadora do RG 40.817.091 SSP/SP, e CPF 225.202.978-16, com endereço á Rua Deputado Ivete Vargas, 277 ? Osasco /SP.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requerido:
