

SENTENÇA

Processo nº:0007875-71.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marinez Rossanelli
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




CONCLUSÃO
Em 9 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

MARINEZ ROSSANELLI ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré desde 2003. Em 2010, descobriu portar neoplasia maligna do fígado e das vias biliares infra-hepáticas.

Para combater a doença, seu médico de confiança receitou o consumo de dois medicamentos: gemzar e erbitux.

A ré negou-se a arcar com as despesas do medicamento erbitux, alegando ser um procedimento experimental.

Requereu fosse a ré obrigada a arcar com a medicação e os procedimentos que se fizerem necessários mais a indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00.

Os efeitos da tutela foram antecipados (fls. 56/57).

A ré foi citada e contestou o pedido (fls. 86/102). Confirmou a negativa de cobertura das despesas do medicamento pleiteado na inicial e afirmou que há exclusão expressa para tratamento clínico ou cirúrgico experimental.

No mais, negou a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Houve a interposição de agravo de instrumento contra a decisão inicial.

Réplica, às folhas 126/135.

Instadas a especificarem provas, as partes pleitearam o julgamento no estado e a ré se mostrou contrária à designação de audiência para tentativa de conciliação (fls. 138, 140 e 142).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Deixa-se de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, consoante o artigo 331, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento no estado do processo, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

As partes firmaram contrato de seguro, em 2003 (fl. 30, verso). Assim, é certo que o mencionado contrato já é regido sob a Lei 9.656/98. Além disso, já vigia também o Código de Defesa do Consumidor.

De qualquer modo, ainda no regime do direito comum, os princípios da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual afastam a incidência de cláusulas extremamente onerosas a uma das partes ou que não tenham sido completamente compreendidas por uma delas.

O contrato de seguro firmado entre as partes tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. A negativa de cobertura, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

No presente caso, o contrato prevê a cobertura para sessões de quimioterapia (vide folha 33). Tanto é assim que todo o tratamento quimioterápico vinha sendo normalmente coberto pela ré, inclusive com a cobertura de despesas em relação ao medicamento gemzar.

Ora, se as sessões de quimioterapia foram prescritas pelo médico e se, para fazê-las, é necessária a utilização de outro medicamento (erbitux), isso equivaleria a negar a própria cobertura da quimioterapia.

O tratamento é coberto, e a droga foi indicada pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas.

Portanto, a recusa da ré em custear o tratamento à autora coloca-a em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196, da Constituição Federal.

É necessária, pois, a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.

Já se tem decidido no Egrégio Tribunal de Justiça que a recusa em arcar com as despesas de medicações em fase experimental configura conduta abusiva das seguradoras.

Neste sentido:

Plano de saúde. Paciente portadora de câncer hepático. Tratamento quimioterápico com indicação dos medicamentos 'duxurrubicina e irinotecan'. Autorização negada sob a alegação de uso de medicamento experimental. Abusividade caracterizada. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Enunciado 20 desta E. Câmara e Súmula 95 deste Tribunal. Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação Nº 0020211-64.2011.8.26.0554. Órgão Julgador: 3.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: João Pazine Neto. Data do Julgamento: 19/06/2012).

Desse modo, a ré deve cobrir integralmente o tratamento médico da autora, ainda que isto implique a utilização de medicamentos em fase experimental.

Também é cabível a condenação em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, ?que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços contratados ? quando descobre ser portador de câncer maligno ?, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo psíquico nele.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura de tratamento ? expressamente previsto em contrato - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional da autora, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Assim, a indenização é devida e sujeita-se ao prudente arbítrio do Juízo. Todavia, além das considerações acima, deve-se considerar que, não obstante a recusa da ré, a autora realizou o tratamento médico necessário (mediante custeio por sua conta) e, logo após, conseguiu tutela provisória, que lhe garantiu a cobertura do tratamento. Portanto, considerando-se todos esses elementos, tenho que a indenização de R$ 8.000,00, tal qual pretendida pela autora, seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral da autora, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré: a) à cobertura integral do tratamento de quimioterapia da autora, inclusive do medicamento erbitux e outros que se fizerem necessários, até a alta médica, tornando definitiva a decisão inicial; e b) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que arbitrou o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
