

SENTENÇA

Processo nº:0007099-80.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jhameson Kenned Reis Laurentino
Requerido:Alair Moreira Spinola

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

JHAMESON KENNED REIS LAURENTINO, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de dano c/ com lucros cessantes contra ALAIR MOREIRA SPINOLA alegando, em síntese, que, no dia 16/04/2011, encontrava-se no ponto de ônibus localizado na Rua Cantagalo, altura do n. 1615, Tatuapé, esperando o coletivo, quando foi violentamente atropelado pelo veículo Ford Escort, placa HVK 7281, sendo arrastado por quatro metros.
Em razão do acidente, foi submetido a interversões cirúrgicas, encontrando-se incapacitado para o trabalho e, por isso, recebe auxílio do INSS.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação do dano, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por perdas e danos, lucros cessantes, dano moral e estético, pensão mensal e ressarcimento das despesas médicas.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 101/115) arguindo, em preliminar, inépcia  da petição inicial.
No mérito, disse que o acidente ocorreu porque foi ?fechado? por outro veículo, que trafegava em alta velocidade.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Por decisão proferida a fls. 129, foi rejeitada a preliminar, requisitado exame junto ao IMESC e designada audiência de instrução.
Na instrução processual, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas.
Laudo do IMESC juntado a fls.181/183, com manifestação apenas do requerido.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por perdas e danos, lucros cessantes, dano moral e estético, pensão mensal e ressarcimento das despesas médicas.
Em defesa, foi dito que o acidente ocorreu porque foi ?fechado? por outro veículo, que trafegava em alta velocidade.
Primeiramente, cumpre consignar que o causador do dano deverá reparar o prejuízo restabelecendo o patrimônio de quem injustamente sobre o déficit, competindo a ele, em fase posterior, ajuizar ação regressiva contra o terceiro (art. 930, do CC, de 2002, correspondente ao art. 1520, caput, do CC, de 1916).
No caso em exame, ficou demonstrado que o veículo conduzido pelo requerido atropelou o requerente.
O requerente foi submetido a exame médico e o perito concluiu que: 
" A entrevista, exame físico e exames subsidiários constatamos que o autor apresentou  fratura do fêmur direito e esquerdo e tornozelo direito. Submetido a tratamento cirúrgico das fraturas. Atualmente fraturas consolidadas permanecendo com quadro de osteomielite no fêmur esquerdo. Observados seqüelas articulares  funcionais em grau mínimo (25%) para os quadris direito e esquerdo, moderado (50%) para o joelho direito e esquerdo, rigidez para o tornozelo direito e dano estético mínimo (10%) pelas cicatrizes".
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
A lesão estética  foi apurada, sendo inconteste que o requerente sofreu as lesões corporais, decorrentes do acidente. 
Se houve degradação da integridade física da vítima, causando-lhe intenso sofrimento, surge a partir daí o dano estético indenizável, o qual independe da visibilidade das seqüelas físicas.
Daí a desnecessidade de comprovação do dano por fotografias. 
É como entende o STJ: 
"As seqüelas físicas decorrentes do ato ilícito, mesmo que não sejam visíveis de ordinário e, por isso, não causem repercussão negativa na aparência da vítima, certamente provocam intenso sofrimento. Desta forma, as lesões não precisam estar expostas a terceiros para que sejam indenizáveis, pois o que se considera para os danos estéticos é a degradação da integridade física da vítima, decorrente do ato ilícito" (cf. REsp 899869/MG, rei. Ministro Humberto Gomes de Barros, DJ 26/03/2007 p. 242). 
Presente o dano estético, provocado pelo acidente causado pelo requerido, deve ser também indenizado, cumulativamente com o dano moral, conforme disposto na Súmula 387 do STJ: 
"É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral". 
Tendo isso em vista, considerando ainda as seqüelas advindas à requerente, mostra-se razoável a fixação da indenização do dano estético e moral em 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data, pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês até o dia do pagamento.
Quanto aos lucros cessantes, o requerimento não pode ser acolhido porque o requerente não demonstrou no que eles consistiram.
O pedido de pensão igualmente não procede porque não há provas de incapacidade para o trabalho.
Por fim, fica acolhido o pedido de perdas e danos no tocante as despesas que o requerente suportou, cujos recibos acompanharam a petição inicial, devendo os valores serem corrigidos desde a data do desembolso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de dano c/ com lucros cessantes AJUIZADA POR JHAMESON KENNED REIS LAURENTINO contra ALAIR MOREIRA SPINOLA para condenar o requerido a pagar para O requerente a importância de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data, pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e, como indenização por perdas e danos, no valor correspondente as despesas que o requerente suportou, cujos recibos acompanharam a petição inicial, devendo os valores serem corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês até o dia do pagamento.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.




São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
