

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007219-80.2013.8.26.0011
Requerente:Aildon Ribeiro dos Santos
Requerido:Daiana Aparecida Joaquim

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores.
AILDON RIBEIRO DOS SANTOS ajuizou esta ação contra DAIANA APARECIDA JOAQUIM.  
Alegou que em 9.1.2012 celebrou contrato verbal com a ré para adquirir o veículo Fiat Palio de placas DUA 4883 e para assumir as 45 prestações restantes do financiamento do veículo, com o compromisso de transferir a dívida para o seu nome.  Com a transferência da dívida o autor receberia a posse do veículo.  Alegou o autor que não conseguiu transferir a dívida para o seu nome e, assim, pleiteou a rescisão do contrato verbal com a ré e a restituição das prestações pagas entre janeiro de 2012 e abril de 2013 (R$ 9.696,16).
A inicial de fls. 2/8 veio instruída com comprovantes de pagamentos (fls. 15/25).
A ré foi citada (fls. 38) e contestou às fls. 40/44.
Alegou a ré que efetivamente celebrou o contrato verbal com o autor pois não tinha mais condições financeiras de continuar o pagamento das prestações do veículo.  Afirmou que o veículo não estava sendo usado e que apenas aguardava a transferência do financiamento para o nome do autor para entregar-lhe a posse do veículo.  Afirmou a ré que foi surpreendida com a rescisão do contrato pelo autor e que o fato lhe causou prejuízos já que o autor deixou de pagar as prestações e o nome da autora foi negativado pelo banco; afirmou a ré que inclusive devolveu o veículo para a instituição financeira.  A ré sustentou que poderia ter vendido o veículo para outra pessoa e que não seria justo devolver ao autor valores de parcelas que nem a ré pôde usufruir.
Réplica às fls. 62/64.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  Os fatos objeto deste litígio são incontroversos entre as partes e demandam tão somente interpretação judicial.
Pelo contrato verbal de compra e venda celebrado entre as partes em janeiro de 2012, assumiu o autor o compromisso de pagar as prestações do financiamento do veículo para a instituição financeira e, assim que transferisse o financiamento para seu nome, receberia o autor a posse do veículo.
A ré, acreditando que o autor honraria o contrato firmado, deixou de ofertar o veículo a terceiros ou até mesmo de espontaneamente devolver o veículo à instituição financeira para evitar a constituição de dívida em seu nome.
O autor, entretanto, embora tenha pago diversas prestações mensais que relaciona às fls. 4 e comprova às fls. 15/25, não providenciou a transferência do financiamento do veículo para o seu nome.   Como combinado entre as partes, enquanto não houvesse tal transferência a ré não entregaria a posse do veículo, do que resulta não ter a ré praticado qualquer irregularidade.  Era o autor quem não estava cumprindo o acordado.
O autor, unilateralmente, resolveu rescindir o contrato verbal em abril de 2013, conforme notificação extrajudicial de fls. 26/29, e interrompeu o pagamento das prestações do financiamento.  Tal fato fez com que a ré se tornasse inadimplente perante a instituição financeira.
Conforme documento de fls. 58 trazido pela ré com a contestação, a ré, então, acabou aceitando a oferta da financeira e procedeu à devolução amigável do veículo em dezembro de 2013.
Desde o início o autor tinha conhecimento de que a ré não possuía condições de pagar o financiamento, tanto que a ré celebrou o contrato verbal de venda do veículo para o autor por esta razão.  Ao interromper o pagamento das prestações do financiamento, o autor deu causa não apenas à rescisão do contrato de compra e venda do veículo mas, também, à própria perda do objeto do contrato, ou seja, do veículo.  
A ré, a partir da rescisão unilateral do contrato pelo autor, tornou-se inadimplente e, com a constituição de dívida perante a financeira, foi obrigada a devolver o veículo à financeira.
Entendo, portanto, que tenha sido o autor e não a ré quem deu causa à rescisão do contrato de compra e venda verbal entre as partes e, por consequência, à rescisão do contrato de financiamento do veículo com a instituição financeira.
Pleiteia o autor a restituição do valor das parcelas pagas.  Tal pretensão não pode ser acolhida já que o veículo foi devolvido à instituição financeira com a pendência de um débito de R$ 15.177,84.  Também a ré está privada do veículo e também a ré perdeu as prestações que havia pago à financeira.
Embora o autor tenha pago os valores indicados às fls. 4 e 15/25, a perda destes valores decorreu do inadimplemento do próprio autor em relação ao contrato verbal firmado com a ré, como acima mencionado.
Também não há que se falar em enriquecimento ilícito por parte da ré já que esta não recebeu os valores pagos pelo autor (fls. 4) e também está privada do veículo, o qual, como visto, foi devolvido à financeira (fls. 58) após o autor interromper o pagamento das prestações às quais havia se comprometido.
Vale observar que na forma do art. 389 do Código Civil o devedor inadimplente responde por perdas e danos.  Tendo o autor inadimplido o contrato verbal celebrado com a ré, disto resulta que deve suportar as perdas e danos, dentre estes os valores das prestações pagas à instituição financeira e por esta retidas.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que AILDON RIBEIRO DOS SANTOS ajuizou contra DAIANA APARECIDA JOAQUIM e DECLARO a rescisão do contrato verbal de compra e venda celebrado entre as partes em janeiro de 2012.
Porém, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de restituição de valores formulado pelo autor perante a ré.  
Ante a sucumbência mínima da ré, entendo que o autor deva suportar as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00.
P. R. I. 
São Paulo, 04 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
