

SENTENÇA

Processo nº:0007687-45.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

MADALENA PAIVA DE AZEVEDO LICO e JOSE VAZ FERREIRA DE AZEVEDO  movem ação de danos materiais e morais contra LINCX SERVIÇOS E SAUDE S/C e HOSPITAL SIRIO LIBANES, dizendo que são associados da primeira ré de plano familiar desde 1996, pagando mensalidade de R$ 5.936,68. Em 27/11/2010, o requerente portador de angina de alto risco e isquemia, foi obrigado a se submeter, sob pena de risco de vida, a procedimento de angioplastia com Sten. Após a alta, durante sua recuperação, receberam sem comunicação anterior, cobrança por parte do hospital,  do valor de R$ 11.001,26, a título de itens e procedimentos pelos quais o convênio, ora requerido, deixou de arcar.
Argumentam que sofreram com a cobrança imprevista, que o plano de saúde foi omisso, que não foram cientificados da recusa, não tendo oportunidade de ajuizar demanda judicial, nem meios para negociar o débito, sendo compelidos a pagamento com o qual não concordam conquanto a cobertura dos mesmos era dever contratual do convênio médico em questão.
Pretendem que o plano de saúde arque com o pagamento da cobrança perante o Hospital, inclusive sob tutela antecipada e seja condenado em danos morais no montante de R$ 22.002,52. 
Juntaram os documentos de fls. 12/201.
Lincx Sistema de Saúde Ltda contestou a fls. 203/232, alegando, em resumo, que o contrato é anterior à Lei nº 9.956/98, não tendo o autor providenciado a migração do plano. Assim, deveriam ser mantidas as cláusulas contratuais ajustadas, havendo cláusula expressa de exclusão de cobertura de aparelhos ortopédicos e próteses.
Impugnou o pedido de danos morais pois teria efetuado a recusa sob exercício regular de direito e que dano hipotético não configuraria reparação.
O Hospital apresentou contestação a fls. 235/244, suscitando-se parte ilegítima porquanto não teria concorrido com qualquer atitude ilícita. Que teria agido em exercício regular de direito ao encaminhar a cobrança à parte autora após recusa do plano de saúde, pois tem direito de receber pelo tratamento efetivamente prestado. No mérito, repisa as assertivas, aduzindo que a autora firmou livre e espontaneamente o termo de responsabilidade e autorização para os procedimentos e contrato de prestação de serviços, repelindo o pleito de natureza moral.
Juntou documentos (fls. 245/299).
Réplica a fls. 303/307.
As partes disseram que não tinham outras provas a produzir.
Tutela antecipada deferida para fins de suspender inserção em cadastro de inadimplentes (fls. 329) com intimação por mandado (fls. 336/337).
Após infrutífera tentativa de conciliação (fls.340), as partes reiteraram suas posições. 
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.

Trata-se, na verdade de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos.
O hospital é credor da fatura que foi integralmente impugnada, assim, há legitimidade passiva.
No entanto, a lide não guarda procedência em face do hospital, pois os serviços e materiais em questão foram prestados ao autor, que confessa tê-los recebido. O fato de eventualmente não terem sido cientificados da necessidade dos indigitados materiais pelo hospital, não retira a responsabilidade pelo pagamento dos mesmos, vista que era obrigação do hospital, pelo contrato firmado, o pronto atendimento e restabelecimento da saúde do contratante.
Observa-se que a impugnação é relativa a todos os itens da fatura, mas nela há cobrança de item de serviço (ligação telefônica celular), que por sua natureza não faz parte do contrato de prestação de serviços do plano de saúde, devendo ser afastado do pedido o valor integral proposto.
Quanto ao material utilizado, é fato incontroverso que em virtude de quadro de anomalia de angina e isquemia, o requerente foi submetido, sob urgência, ao procedimento de angioplastia com colocação de Stent coronariano descrito na fatura de fls. 158.
No contrato pactuado entre as partes em 1.996, há expressa exclusão na cláusula 11. 16 (fls.32/33) de cobertura de prótese de qualquer natureza.
Contudo, o contrato é de trato sucessivo, renovando-se a cada contraprestação, tramitando por prazo indeterminado, ainda que não adaptado à Lei específica que regulamenta o plano de seguro de saúde, por força do preceito de ordem pública, aplicam-se os dispositivos da Lei nº 9.656/98, segundo os quais, art. 10º, VII, afasta-se exclusão de fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios ligados ao ato cirúrgico.
Está pacífico em Nossos Tribunais que tal material faz parte da técnica do próprio ato cirúrgico.  Ademais, o contrato em comento é de adesão que impossibilita discussão de cláusulas contratuais, ocorrendo desvantagem exagerada em desfavor da contratante. Referida cláusula restritiva impede restabelecimento da saúde atentando contra a expectativa do consumidor quanto ao plano de saúde contratado, sendo nula de pleno direito, aplicando-se o artigo 51, § 1º, II, do Código de Defesa do consumidor.
A propósito, cita-se elucidativa jurisprudência de caso semelhante:
Contrato ? Plano de Saúde ? Exclusão contratual ? Inocorrência ? peça destinada a propiciar uma cirurgia eficaz ? Órtese ou prótese ? Não caracterização ? Interpretação da ré torna a cláusula iníqua e abusiva ? Não adaptação do contrato à Lei nº 9.656/98 ? Irrelevância ? Recurso não provido.  (Apel. 5399024700, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado A do Tribunal de Justiça de São Paulo? J. 15/4/2.008, Relator: Sousa Lima).
?Trata-se de ação cominatória relativa a plano de saúde julgada parcialmente procedente com a condenação  da ré no pagamento de todas as despesas com o procedimento cirúrgico da autora, inclusive a prótese de quadril.
O apelo não merece provimento.
O material que a ré se recusa a pagar não constitui órtese ou prótese propriamente dita, mas simples peça destinada a propiciar cirurgia eficaz, ou seja, está dentro da linha de desdobramento da própria cirurgia. Só as próteses ou órteses que estão fora dessa linha é que são alcançadas pela cláusula de exclusão, ou seja, marca passos, pernas e braços mecânicos, etc. ?.
Por conseguinte, procede o pedido quanto à obrigação do plano de saúde de fornecer e arcar com o custo da aludida prótese necessária à cirurgia em comento.
Quanto aos danos morais, como no caso havia cláusula restritiva à aludida cobertura, o que demanda conhecimento e interpretação do negócio, entendo que não houve espaço para caracterização do invocado evento danoso.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação dos autores contra o Hospital. Condeno-os ao pagamento das custas processuais despendidas pelo mesmo e honorários advocatícios de seu patrono, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Após o trânsito em julgado, ficará revogada tutela antecipada em face do Hospital.
Julgo PROCEDENTE em parte a ação contra LINCX SERVIÇOS E SAUDE S/C para declarar abusiva a cláusula de exclusão de cobertura do material objeto de discussão, e o faço com fundamento no artigo 51, § 1º, II, c.c 51, XV, ambos do Código de Defesa do consumidor, obrigando-a a arcar, no prazo de quinze dias, após o trânsito desta, sem outra intimação, com o valor respectivo e atualizado, junto ao nosocômio, sob pena de execução por quantia certa. 
Considerando a sucumbência preponderante da empresa Lincx, condeno-a no pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
 P. R e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 20 de março de 2.013.

           MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         JUÍZA DE DIREITO
