

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007892-53.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Panagiota Paraskevopoulos da Silva, CPF 051.234.808-11
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0026-30
Data da audiência:02/02/2012 às 13:30h



Aos 02 de fevereiro de 2012, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Clovis Rosa da Silva- OAB 91781, e o requerido, representado pela Sra. Rosemeire Alves Pedro ? RG: 35.063.483, assistido de advogada, a Dra. Janaina Nascimento de Jesus de Blois- 220.038. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela MMª Juíza de direito foi deferido o prazo de 05 dias para juntada da procuração ao patrono da autora. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Panagiota Paraskevopoulos da Silva em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA. O pedido é improcedente. A autora foi ao estabelecimento do réu para fazer compras e, após encher um carrinho, deixou-o próximo ao caixa a fim de voltar às gôndolas para pegar outras mercadorias. Quando retornou com o segundo carrinho cheio, constatou que o primeiro havia sido esvaziado por funcionários do réu. Alega que lhe informaram que poderia deixar o primeiro carrinho naquele local e que a conduta dos prepostos do réu trouxe-lhe desgaste físico e emocional. O réu nega a ocorrência do fato e a caracterização do dano moral. Assiste razão ao réu quanto ao ônus da prova do fato constitutivo do direito. Cabia à autora demonstrar a existência do fato por ela alegado, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não se trata de hipótese de inversão do ônus da prova, seja porque o réu não tem meio de demonstrar o fato negativo, seja porque a alegação da autora não se reveste da verossimilhança necessária para a aplicação do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, ainda que se parta do pressuposto de que o fato narrado efetivamente ocorreu, caracterizado está mero aborrecimento cotidiano e não dano moral indenizável. Com efeito, mesmo que se considere que um funcionário do réu recolheu o carrinho da autora (deixado nas proximidades do caixa por período não especificado na inicial), tal fato não causou lesão a direito da personalidade da autora, tal como honra, dignidade, imagem, entre outros. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Panagiota Paraskevopoulos da Silva em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 201,20 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:53 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
