

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007909-31.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:REGINALDO APARECIDO DA SILVA, RG: 13.992.087 CPF 117.027.058-11
Requerido:GOLD MADRI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, CNPJ 08.712.682/0001-77, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Lucas Venturi de Souza - RG: 42.641.394  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  Silvia Maria Hergersheimer OAB/SP 319.472
Data da audiência:25/10/2012 às 14:00h


Em 25 de outubro de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Cuida-se de ação de restituição de quantia paga em que o autor pretende, em síntese, seja a ré condenada a restituir-lhe as taxas condominiais que pagou antes do recebimento das chaves relativas ao imóvel descrito na inicial, meses de março r abril de 2012, ao argumento de que não seriam de sua responsabilidade. É entendimento pacífico na jurisprudência que o responsável pelo pagamento de taxas condominiais é a construtora até a entrega das chaves, vez que somente então o compromissário comprador, após haver quitado sua unidade, passa a ser possuidor e, nesta condição, usufruindo do bem, terá a obrigação de pagar a taxa acima referida.Confira-se julgado recentíssimo do E. TJSP:?DESPESAS DE CONDOMÍNIO.COBRANÇA. Se a apelante não entregou as chaves do imóvel para os compromissários compradores, permanecendo com a posse do bem, é ela responsável pelo pagamento das despesas condominiais. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação 0028640-24.2011, Relator Felipe Ferreira, 26ª Câmara de Direito Privado, data de julgamento 12.09.2012)?. Restaria a questão da cláusula contratual em que as partes estabeleceram que, a partir da entrega do imóvel, o autor seria responsável pelo pagamento de impostos e taxas, dentre elas a taxa condominial(cláusula 13ª, parágrafo único, do contrato de promessa de compra e venda). Tal cláusula, entretanto, é flagrantemente abusiva, infringindo não apenas a boa fé, mas também a função social do contrato, visto que o adquirente, até então somente compromissário comprador, não tem acesso ao bem, não exerce a posse direta, não podendo, assim, dele usar ou fruir. Responsabiliza-se, pois, pelo pagamento de quantia devida para fazer frente aos gastos que dizem com a existência e funcionamento do próprio condomínio, sem que ao menos possa ingressar na unidade. Neste contexto, ante a nulidade de tal cláusula, tem-se quem o pagamento levado a efeito pelo autor junto ao condomínio configura, em verdade, pagamento em sub-rogação, tornando-o, portanto, credor da requerida.Observe-se que o autor se consubstancia em terceiro interessado na hipótese, que poderia vir a ser responsabilizado pelo débito anterior à entrega das chaves ou mesmo perder o bem, caso viesse a ser arrematado em razão do débito.No caso em tela, ainda é incontroverso que o autor não conseguiria receber as chaves sem a certidão negativa de débitos condominiais, de forma que foi mesmo forçado a efetuar o pagamento, sem possibilidade de discussão. Por fim, observo que o art. 1345, do CC, não se amolda à hipótese, inclusive porque aquisição efetivamente somente se daria com o registro em CRI, donde se concluiria, então, que a taxa não seria devida sequer quando da entrega das chaves. O condomínio, entretanto, presta-se a viabilizar a vida dos condôminos, implementando melhorias e para fazer frente a seus gastos, razão pela qual sua natureza ?propter rem? também resta afastada, já que serve ao usuário, que está efetivamente colhendo os frutos da utilização do bem. De rigor, portanto, que a construtora restitua ao autor tudo o que este dispendeu a título de taxa condominial antes de haver as chaves, na medida em que a requerida é a real devedora de tais valores.É o quanto basta.Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.771,90,00, acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação e de correção monetária a partir do desembolso. Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Rua Joel Jorge de Melo,424, nesta Capital para onde os autos serão encaminhados até o dia 31/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/11/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Réu:

Preposto:

Advogada:
