

SENTENÇA

Processo nº:0007966-19.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SIDNEI DA SILVA DE JESUS
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


C O N C L U S Ã O

Em 08 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sidnei da Silva de Jesus ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, aduzindo que em 18.10.2010 quitou integralmente suas dívidas e resgatou 7 cheques devolvidos por insuficiência de saldo; que apresentou os cheques n. 010037, 010040, 010007, 010004, 010038, 010009 e 010019 sacados contra o Banco ABN AMRO Real S/A, agência n. 0425, ao requerido e pagou R$ 273,00; que o requerido informou que em 3 dias se daria a regularização, porém seu nome continua incluído no CCF.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido proceda à exclusão de seu nome do CCF e dos órgãos de proteção ao crédito e para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/08).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 09).
Em audiência de conciliação, o autor declarou que a anotação foi excluída em 30.05.2011, não tendo o preposto apresentado esclarecimento algum em audiência (fls. 12).
O requerido apresentou contestação, aludindo que os danos morais não tiveram repercussão. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/30). Juntou documentos (fls. 31/38).

É o relatório.
DECIDO.

O autor comprovou que em 18.10.2010 apresentou 7 cheques em agência do requerido e solicitou a exclusão do CCF, pagando, para tanto, as tarifas exigidas (fls. 06).
Comprovou o autor também que em 07.03.2011 (fls. 07) a inclusão ainda persistia, revelando nítida falha na prestação de serviços, já que a instituição financeira não agiu com a segurança que dela se podia esperar.
Nos termos do art. 14 da Lei n. 8.078/90, deve responder o requerido objetivamente pelos danos causados e devidamente demonstrados.
O abalo de crédito é evidente pela manutenção gratuita da inscrição indevida, revelando nítido descaso com o cliente, descaso esse que também se revelou perante o Poder Judiciário, uma vez que o preposto que lá se fez presente em audiência sequer sabia do que se tratava o caso, estando ali apenas para dizer que não tem acordo. Daí porque fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 que entendo razoável para punir o requerido e obrigá-lo a prestar serviços mais eficientes e seguros e compensar o autor pelos transtornos causados, sem configurar enriquecimento indevido.
Consigno que a multa pelo cumprimento da decisão de tutela antecipada fora do prazo concedido deverá ser buscada na fase executiva.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome do autor do CCF e, por conseqüência, dos órgãos de proteção ao crédito por força dos cheques n. 010037, 010040, 010007, 010004, 010038, 010009 e 010019 sacados contra o Banco ABN AMRO Real S/A, agência n. 0425;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
