

SENTENÇA

Processo nº:0007515-94.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo dos Santos
Requerido:Fernando Fernandes Viana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, concedo a justiça gratuita a ambas as partes.

O autor alega que, em razão da mora do réu em entregar o veículo que estava em sua oficina para conserto, deve ser ressarcido, pois se o réu tivesse entregue o veículo no prazo, ele não mais estaria em sua oficina quando esta foi atingida por um outro veículo que fugia de uma perseguição policial.

Contudo, o autor não fez prova suficiente para comprovar a mora, o que afasta a responsabilidade do réu, pois seu imóvel ser atingido por um veículo desgovernado de modo a destruir sua parede e atingir bens que estão lá dentro (fato incontroverso) é fato absolutamente extraordinário, imprevisível e alheio à sua vontade.

Com efeito, a prestação de serviços ajustada entre as partes implicou no ajuste de um contrato de depósito, sendo afastada a responsabilidade do depositário quando á um evento como o narrado acima, nos termos do artigo 642 do Código Civil, in verbis:

Art. 642. O depositário não responde pelos casos de força maior; mas, para que lhe valha a escusa, terá de prová-los.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
