

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007184-91.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Carlos dos Santos Júnior
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 37) para apresentar contestação escrita, não tendo oferecido sua defesa (fls. 38).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que não há qualquer fato narrado na inicial que caracterize ofensa à honra do autor ou sofrimento intenso e duradouro.  O simples fato de o autor ter seu nome negativado não dá ensejo ao pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Antônio Carlos dos Santos Júnior ajuizou contra CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 25 e DECLARO a nulidade do título protestado pela ré e a sua inexigibilidade.  
DETERMINO seja oficiado ao Tabelião para providenciar o cancelamento definitivo do protesto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
