

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0007878-13.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Giardini Fusco
Requerido:Super For Veiculos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS.



ALEXANDRE GIARDINI FUSCO move a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais contra SUPERFOR VEÍCULOS LTDA e FORD BRASIL LTDA, aduzindo, em síntese, que adquiriu veículo novo fabricado pela segunda requerida junto à primeira requerida, mas que após dez dias da compra, este passou a apresentar vários defeitos, que não foram reparados no prazo de trinta dias. Requer, assim, a rescisão do contrato ou a substituição do veículo por outro novo, do mesmo modelo, além da condenação das rés a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/20 e 56/57).

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida, para o fim de serem as rés compelidas a substituir o veículo por um novo do mesmo modelo (fls. 58/vº), tendo sido cumprida a fls. 157.

As rés foram citadas e ofereceram contestação respectivamente a fls. 107/115 e 162/183, sustentando, em resumo, que os defeitos do veículo foram reparados dentro do prazo de garantia. No mais, impugnaram os pedidos de indenização por danos materiais e morais.

A tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera.


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Impositiva a procedência parcial dos pedidos.

É dos autos que o autor adquiriu veículo zero quilômetro fabricado pela segunda ré, junto à primeira ré, o qual lhe foi entregue em 19 de fevereiro de 2013.

Ocorre que os documentos acostados com a inicial revelam que já em 1º de março de 2013, o veículo teve que ser levado à concessionário por apresentar problemas com falta de potência e fumaça branca saindo pelo escapamento (fls. 31).

Depois disso, o autor ainda teve que levar o veículo mais duas vezes à concessionária, em 11 de março de 2013 (fls. 33) e 25 de março de 2013 (fls. 35), sendo que desta última vez foi constatado que o bloco do motor possuía uma fissura, conforme admitido pela própria corré SuperFor em sua defesa, o que ensejou a troca de peças, tendo o veículo sido retirado pelo autor apenas em 23 de abril de 2013 (fls. 70), quando inclusive já havia ajuizado a presente ação, por não ter mais qualquer segurança no veículo adquirido.

De efeito, os documentos juntados com a inicial revelam que as rés não respeitaram o prazo de trinta dias a que alude o parágrafo 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor para reparação integral dos problemas apresentados no veículo novo adquirido pelo autor.

Demais disso, as diversas idas e vindas à concessionária diante de problemas sérios que o veículo apresentou certamente tiraram a segurança do autor quando ao bem adquirido, defeitos estes que não deveriam ocorrer, ainda mais se tratando de veículo zero quilômetro.

O fato de as rés alegarem que os problemas foram reparados é irrelevante no caso, considerando que estes não foram finalizados no prazo conferido pela legislação consumerista.

Faz jus o autor, portanto, à substituição do veículo por um novo, do mesmo modelo, na forma do artigo 18, parágrafo 1º, I da Lei 8.078/90, devendo ser confirmada a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 58/vº.

Os danos morais também procedem, haja vista que os graves problemas apresentados no veículo logo após a sua aquisição certamente frustraram as expectativas do requerente, ainda mais considerando tratar-se de automóvel zero quilômetro. O autor adquiriu veículo novo justamente para evitar transtornos com trocas precoces de peças e manutenção do bem, mas não foi o que se verificou no caso, vindo o automóvel a apresentar vários problemas totalmente incompatíveis com o que se espera de um bem veículo zero quilômetro.

Os transtornos acarretados ao autor ultrapassaram, em muito, a seara do mero aborrecimento.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo razoável a indenização sofrida pelo autor no importe de R$ 10.000,00.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00.

Por fim, os danos materiais não procedem.

Isto porque conforme alegado pelo próprio autor a fls. 160, quando do cumprimento da tutela de urgência, os acessórios do veículo substituído foram transferidos para o novo, sendo que as rés também arcaram com a troca da documentação do bem.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos iniciais e CONDENO solidariamente as rés a proceder à substituição do veículo do autor por um novo, do mesmo modelo por ele adquirido, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 58/vº, bem como a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de um por cento ao mês, contados a partir da citação.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, arcarão as rés com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.


P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2014.
