

SENTENÇA

Processo nº:0007997-71.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Alex Queiroz de Brito
Requerido:Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Ao contrário do que alega o réu, o documento de fls.05 demonstra que o autor fez solicitação inequívoca de abertura de conta salário (fls.05), no dia 15 de abril de 2009. Tanto isso é verdadeiro que a ficha de abertura de conta foi aberta no dia 17 de abril de 2009, conforme documento juntado pelo réu (fls.19).

Ademais, o réu sequer se deu ao trabalho de demonstrar de maneira detalhada a origem da dívida global, indicando cada cobrança de tarifa realizada. Diante deste quadro, outra solução não há senão acolher a pretensão do autor.

No entanto, embora deva ser acolhida a pretensão para declarar-se a inexigibilidade da dívida, não há como acolher o pedido de indenização por danos morais, uma vez que houve mera cobrança por boleto bancário, sem qualquer constrangimento ou dano à imagem da autora.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, decretando a rescisão contratual com o conseqüente encerramento da conta 9.203/7, agência 2.876/2, sem custos ao autor, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
