

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA

Processo nº:0007843-30.2011.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Juan Paulo de Souza Evangelista
Data da audiência:17/06/2014 às 09:40h

Artigo da denúncia: 309 da Lei n° 9503/97
Aos 17 de junho de 2014, às 09:40h, na sala de audiências da 2a Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o)a representante do Ministério Público Dr(a). Renato Davanso e o defensor nomeado DR. Ornar Muhanak Dib, OAB/SP 120.544 e a testemunha comum Ricardo Valentim dos Santos. Ausentes o acusado Juan Paulo de Souza Evangelista (mudou-se fl.79) e a testemunha comum Flavio Durval Gevulski da Silva Gonçalves (encontra-se em local incerto fl. 77). Iniciada a audiência pela MM. Juíza foi dito que: "O acusado, citado por hora certa, mudou de endereço sem comunicar este juízo, portanto DECRETO sua REVELIA." Em seguida foi(ram) inquirida(s) a testemunha comum Ricardo Valentim dos Santos. Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "MM. Juíza, desisto da oitiva da testemunha Flavio Durval Gevulski da Silva Gonçalves e requeiro o prosseguimento do feito.' Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juíza, desisto da oitiva da testemunha Flavio Durval Gevulski da Silva Gonçalves. Não havendo mais provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "MM. Juíza, O réu está sendo processado como incurso no artigo 309 do CTB, porque em 20/12/2010, nesta capital, conduzia veículo sem ser habilitado, gerando perigo de dano. A denúncia foi recebida em 07/08/2012. Nesta oportunidade foi ouvida uma testemunha e decretada a revelia do réu. É o resumo. Entendo que a presente ação deva ser julgada procedente. A materialidade está demonstrada no BO de fls. 03/3 A, e no laudo pericial de fls. 16/23. A autoria também restou cristalina. Com efeito, o policial inquirido nesta ocasião confirmou o sinistro envolvendo o veiculo descrito na denúncia. O réu, na única oportunidade em que foi inquirido, confirmou que conduzia o veículo e que veio a bater na grade e na mureta de um centro educacional. Confirmou, também, que não era habilitado (fl.04). verifica-se pois, ter ficado incontroverso que o réu era pessoa inabilitada e que na ocasião dos fatos conduzia veículo e que sua conduta gerou efetivo dano, eis que envolvido em acidente automobilístico. Diante do exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, anotando a primariedade do réu e a presença da atenuante da menoridade relativa." Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juíza, requeiro a juntada dos memoriais escritos." Em seguida, pela MM. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.Juan Paulo de Souza Evangelista, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 309 da Lei 9503/97, porque, no dia 20 de dezembro de 2010, por volta das 03:00 horas, na rua Feitiço da Vila, altura do n° 353, nesta capital, dirigiu veículo automotor na via pública sem a devida habilitação ou permissão legal, gerando perigo de dano. Segundo o apurado, o réu conduzia o veículo Citroen Berlingo, placas COL-5038, e, quando alcançou o local do fato, perdeu o controle do automóvel, que capotou, subindo no passeio público, e colidiu no muro do estabelecimento de ensino ali existente. A denúncia foi recebida em 07 de agosto de 2012. Citado pessoalmente, o acusado apresentou resposta à acusação. Como mudou de residência sem comunicar o endereço ao juízo, o réu tornou-se revel. Encerrada a instrução processual com a inquirição de uma única testemunha, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas. E o relatório. Decido. A pretensão punitiva estatal comporta procedência. Como é sabido,  para a configuração  do  delito  do  art.  309 do  Código  de Trânsito Brasileiro é imprescindível que o agente tenha dirigido veículo, na via pública, sem ser habilitado e de forma a gerar perigo de dano. No caso, a prova amealhada é suficiente para atestar que o acusado conduziu veículo automotor, sem habilitação, de forma a provocar efetivo perigo de dano. Na fase policial, o réu admitiu não ser habilitado e que, ao retornar para casa, envolveu-se em acidente no qual veio a colidir na grade e na mureta do Centro Educacional Unificado Valo Velho. Alegou, porém, que foi "fechado" por outro automóvel e que perdeu o controle quando freou para evitar a colisão. As assertivas do acusado restaram, porém, isoladas, não encontrando amparo em nenhum outro elemento de prova trazido aos autos. O policial Ricardo Valentim dos Santos contou ter visto o veículo capotado, mas nada informou sobre as circunstâncias do acidente. O laudo de exame pericial (fls. 16/23) revelou, por sua vez, que o automóvel trafegava pela rua Feitiço da Vila, no sentido centro-bairro, quando ingressou na faixa oposta, perdeu a manobrabilidade e rotacionou sobre seu eixo longitudinal, capotando sobre seus flancos laterais e impactando com o solo, guia pavimentada, calçamento e gradil de vedação do estabelecimento de ensino, até retornar para a faixa contrária de rolamento, onde se imobilizou. O perito não observou, contudo, quer no veículo quer no pavimento, anomalias que pudessem justificar o ocorrido, nem mesmo elementos físicos ou fatores objetivos que contribuíssem para a perda da manobrabilidade do veículo, explicando o acidente. Por outro lado, foram constatadas marcações recentes oriundas do atritamento com a superfície, iniciadas a cerca de 8,0 metros do local em que estava o automóvel, revelando ter percorrido, do ponto de partida até a colisão, trajetória diagonal à esquerda (fls. 19), o que desmente a versão do acusado de que perdeu o controle porque levou "fechada" de outro veículo. Se tivesse, de fato, frenado repentinamente para evitar colisão com um veículo que o "fechou", o réu teria feito manobra à direita, deixando marcas de frenagem em igual sentido e não como foi observado pelo técnico do juízo, tudo indicando que provocou perigo concreto para a segurança viária quando se acidentou. Diante dos elementos de prova atestando que o réu se portou de modo anormal na condução de veículo automotor, para a qual não era habilitado, forçoso concluir que sua conduta gerou perigo de dano à incolumidade pública, configurando o tipo penal capitulado no art. 309 da Lei 9503/97. Daí porque de rigor a condenação. Na dosimetria da pena, atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, em especial à primariedade do acusado, fixo a pena em 06 (seis) meses de detenção, no regime aberto, tornando-a definitiva à míngua de outras circunstâncias capazes de influir em seu montante. O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo acima mencionado. Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para CONDENAR Juan Paulo de Souza Evangelista como incurso no art. 309 da Lei 9503/97, à pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime inicial aberto, que substituo por seis meses de prestação de serviços à comunidade. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário. Custas na forma da lei. Arbitro os honorários do defensor nomeada em 100% da tabela OAB/Defensoria Pública. Transitada-em julgado expeça-se certidão. Intime-se o réu por edital com o prazo de 60 dias. Saem intimados os presentes." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, __________ Ricardo Luiz Starck Malghosian, Chefe de Seção Judiciário, digitei.

Juiz(a):


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):
