

SENTENÇA

Processo nº:0007217-87.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilvan de Lima Santos
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Gilvan de Lima Santos ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ?Casas Bahia Comercial Ltda.?, aduzindo, em síntese, que adquiriu da ré, em 22 de maio de 2010, um armário de cozinha no valor total de R$ 438,00, e que a mercadoria não lhe foi entregue, apesar do regular pagamento. Assevera não ter sido informado de que precisaria retirar o produto na loja e que tais fatos geraram danos materiais e morais. Pede a condenação da ré à devolução da quantia paga, ao ressarcimento de despesas com contratação de advogado e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 12.500,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/31.
Citada (fls. 52), a empresa requerida deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Em decorrência da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. Porém, disto não decorre, necessariamente, a integral procedência do pedido, haja vista que a análise das consequências jurídicas dos fatos tidos como verdadeiros continua sendo incumbência do julgador.
Partindo-se dessa premissa, observa-se que há prova da aquisição da mercadoria descrita na inicial (armário de cozinha), estando também demonstrada a quitação do preço (fls. 15 e 18/24).
Também se admite como verdadeira a alegação no sentido de que o bem móvel não foi entregue. Assim, forçoso concluir que houve mora por parte da vendedora, a ensejar a rescisão do negócio jurídico, com o dever de restituir as quantias pagas, sem retenção de valores, nos termos do artigo 35, inciso III do Código de Defesa do Consumidor.
Por conta do descumprimento contratual por parte da requerida, o autor viu-se obrigado à contratação de serviços de advogado, arcando com o pagamento de honorários, conforme demonstra o documento de fls. 14. Tal verba também compõe o dano material, devendo ser ressarcida pela empresa-ré.
Porém, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais.
Isso porque o descumprimento pelo fornecedor da obrigação de entregar o bem adquirido não autoriza o pagamento de indenização por danos morais, pois não configurada violação a direitos da personalidade. Necessária seria, ainda, prova da relação de causalidade entre a conduta e o resultado, o que não se pode constatar.
Segundo Maria Helena Diniz, dano moral ?é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano (...)?. Além disso, ?o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente? (?Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 18ª edição, p. 92).
O requerente, sem dúvida, sofreu aborrecimentos em decorrência dos fatos narrados na inicial. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento, Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (?Programa de Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Em outras palavras, o mero descumprimento de contrato, como ocorrido na hipótese dos autos, não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. Assim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para decretar a rescisão do contrato de compra e venda firmado entre as partes, bem como para condenar a requerida a restituir à autora a quantia de R$ 438,00 (correspondente ao valor pago pela mercadoria), além de R$ 2.500,00 (pagamento de honorários de advogado), as quais serão acrescidas de correção monetária (incidente a partir do desembolso) e de juros de mora de 1% ao mês (contados a partir da citação).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
