

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.10.007140-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Ferreira Alves
Requerido:Samuel Costa dos Santos Vidros ME (Vidros  &  Cia Design)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de desconstituição contratual c.c. indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 05), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos alegados na inicial, de rigor a desconstituição do contrato, declaração de inexigibilidade das cártulas emitidas pelo autor e a devolução da quantia paga de R$ 400,00.
O pedido de danos morais também merece ser acolhido.
É certo que o mero descumprimento contratual não enseja, de plano, a condenação ao pagamento de indenização a este título, já que, em regra, causa mero aborrecimento à parte. Nesse sentido, o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Observo que o autor contratou os serviços da requerida para efetuar melhorias em sua casa, visando receber seu filho que estava para se casar. É certo que o descumprimento do avençado trouxe ao autor transtornos, dissabor e frustração, em razão de que a requerida simplesmente não efetuou as melhorias para o qual foi contratada. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, mas o dano foi de pequena monta. Ponderando-se esses fatores, acolho o montante pleiteado na inicial, uma vez que mostra-se justo e razoável para o caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes, bem como declarar inexígiveis as cártulas nº 246, 247, 248, no valor de R$ 267,00, cada, e nº 250, no valor de R$ 357,00, sacadas contra o Banco Itaú. Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$ 400,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2010 (data da realização do negócio) e a pagar o montante de R$ 400,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
]Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
