

SENTENÇA

Processo nº:0007777-29.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Celi Martorano
Requerido:Sonia Potapovas - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, o pedido é procedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
O pedido é procedente.
É fato incontroverso que a autora contornava a Praça República Lituana, vindo a requerida pela Rua Monsenhor Pio Ragazinskas, quando ocorreu a colisão.
Colhido o depoimento pessoal da ré, que conduzia o veículo na data dos fatos, bem como diante das demais provas carreadas aos autos, denota-se que o veículo da autora trafegava pela preferencial, quando foi abalroado pelo veículo da ré. 
Tal conclusão é prestigiada pela fotografia de fl. 19, demonstrando a existência de placa de Pare na Rua Monsenhor Pio Ragazinskas, não tomando a ré as devidas cautelas ao adentrar a via preferencial.
Ademais, da análise do local dos danos nos veículos, verifica-se que os danos no veículo da ré se concentraram no 'bico' esquerdo frontal do veículo e da autora na parte lateral central do passageiro (fl. 10), o que mostra que o veículo da autora já havia passado o veículo da ré quando houve a colisão.
Assim, resta clara a culpa por parte da requerida no acidente.
Quanto ao valor dos danos materiais, deve ser parcialmente acolhido. Deve ser pago pela ré o valor referente ao menor orçamento apresentado, ou seja, R$4.580,00.
Outrossim, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocarem-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. No caso em tela, não comprovou a autora os danos morais sofridos e não há elementos nos autos que autorizem o seu acolhimento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por CELI MARTORANO contra SÔNIA POTAPOVAS, de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora de R$4.580,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
