

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007087-62.2004.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Herculano de Oliveira e outro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Diante do demonstrado a fls.378/379, acolho os embargos de declaração para levantar a revelia.
Os fundamentos da sentença, contudo, ficam mantidos.
Necessária, apenas, modificação com relação à denunciação da lide, que ficou prejudicada ante a revelia.
Não há, contudo, cobertura na apólice, como alegado pela seguradora.
Com efeito, a cobertura para o dano moral é prevista para os casos em que sejam diretamente decorrentes de danos materiais e/ou pessoais causados a terceiros (fls.234).
A definição de dano material e pessoal, cláusula 1.1, não abrange o caso em tela, havendo exclusão para o dano moral (fls.236).
Diante do exposto, julgo improcedente a lide secundária, arcando o denunciante com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00.
No mais, persiste a sentença tal como lançada.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
