

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.007845-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Graças Araújo, CPF 587.483.778-72
Adv. Dr(a).:Magaly Cesarino dos Santos, OAB/SP: 35.693 (DATIVA)
Requerido:Rede Barato Car, CNPJ 03.674.206/0001-95
Preposto(a) Sr(a):Fábio da Silva Brasil
RG:22.380.699
Adv. Dr(a).:Ana Paula Frederico, OAB/SP: 283.489
Data da audiência:29/09/2010 às 14:00h


Em 29 de setembro de 2010, às 14:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  A autora adquiriu em 12.8.2009 o veículo VW Gol 1000 de placas BRC 1618 pelo valor de R$ 7.990,00 conforme documento de fls. 08/10.  Após a retirada do veículo, apresentou o mesmo problemas, sendo a autora obrigada a contratar um guincho (fls. 21, R$ 150,00) e a efetuar reparos mecânicos (fls. 22, R$ 405,00).  Analisados os autos, observo que a empresa requerida, na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, responde objetivamente por vícios ocultos.  Na forma do art. 26 do CDC, o prazo para a reclamação por defeitos ocultos é de 90 dias contados a partir data de seu conhecimento pelo consumidor.  Considerando-se que já em 7.11.2009 (fls. 13) a autora formalizou reclamação no PROCON, entendo que houve a interrupção do prazo decadencial.  O documento de fls. 21 comprova a necessidade de contratação do guincho e o documento de fls. 22 comprova os serviços mecânicos necessitados pelo veículo.   Analisando-se especificamente o documento de fls. 22, concluo que se trata de diversos problemas mecânicos que o consumidor comum, leigo, jamais poderia tomar conhecimento.  Ao contrário da reclamação da autora relativa ao triângulo de segurança e à tapeçaria, o que poderia ser constatado pela autora no momento da compra e da retirada do veículo, os demais problemas relativos aos defeitos mecânicos nunca seriam constatados pela autora a não ser após a retirada do veículo e sua utilização inicial.  Trata-se, portanto, de vício redibitório, o que justifica a responsabilidade objetiva da empresa vendedora na forma do art. 18 do CDC.  Entendo, portanto, que a ré deva ressarcir a autora pagando-lhe o valor dos danos materiais de R$ 555,00.  A autora também pleiteia indenização relativa a prejuízo que sofreu pela venda do veículo a terceiro (particular) por valor inferior ao que pagou para a ré.  Tal alegação, porém, não foi comprovada nos autos, não havendo prova do valor da alienação subseqüente; além disto, não há relação entre o objeto deste litígio e a nova transação da autora pois, como a própria autora alegou, o valor da nova venda foi bem inferior ao valor pago pela autora à ré, o que sugere a conclusão no sentido de que o novo adquirente tinha conhecimento dos defeitos e não poderia obrigar a autora a repará-los.  O litígio, portanto, limita-se aos danos materiais comprovados nos autos (R$ 555,00).  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, observo que a autora sofreu transtornos absolutamente desnecessários e que não ocorreriam se a ré houvesse, desde o início, respeitado o Código de Defesa do Consumidor e assumido os reparos que eram de sua inteira responsabilidade.  Ainda que se trate de um veículo usado, como alegado pela ré, é desta o risco do seu negócio e, portanto, tinha a ré o dever de prestar informações claras ao consumidor e de entregar-lhe um veículo em razoável estado de funcionamento.  Caso não fosse do interesse da ré de reparar o produto, tinha o dever de alertar a autora e efetuar desconto no preço.  A conduta da ré obrigou a autora a procurar o PROCON, como comprovado nos autos, mas sem sucesso ante o não comparecimento da ré; também obrigou a autora a ajuizar esta demanda, com perda de tempo e dinheiro.  Arbitro, na forma do art. 6º da lei 9099/95, o pedido de indenização por danos morais em R$ 1.000,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE esta ação que Maria das Graças Araújo ajuizou(aram) contra Rede Barato Car e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 555,00 (danos materiais) e R$ 1.000,00 (danos morais), totalizando a quantia de R$ 1.555,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Dativa:


Ré(u):Adv. Ré(u):
