

SENTENÇA

Processo nº:0007775-74.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel Cristina de Lima Felix
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após afastar o dano material pela ausência de demonstração em que ele consistiu, condenar a ré a  pagar o valor de R$350,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, valor proporcional ao que foi gasto, bem como a exposição narrada. Anoto que a autora não pediu a rescisão do contrato e a devolução do valor pago, pedidos que não podem ser apreciados no presente feito.Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
