

SENTENÇA

Processo nº:0007879-85.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Adão Félix do Nascimento
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

ADÃO FELIX DO NASCIMENTO promoveu ação declaratória de inexistência de débito c.c. obrigação de fazer e danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e SOCIEDADE BRASILEIRA JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ, alegando que celebrou contrato de prestação de serviços de saúde com a primeira requerida  em 12/11/09; que em 20/03/10 passou mal e teve que ser internado com urgência no Hospital Santa Cruz hospital que faz parte da rede credenciada da primeira requerida, sendo submetido a intervenção cirúrgica por se tratar de apendicite e teve alta em 24/03/10; que a primeira ré negou o pagamento originando cobrança por parte da segunda ré no valor de R$ 2.707,38; requer a procedência da ação com suspensão do pagamento do boleto e condenação das rés em danos morais.
Foi deferida a antecipação de tutela.
As rés foram citadas. A primeira ré apresentou contestação alegando que o autor estava em cumprimento de carência até o dia 30/03/10 para internações clínicas ou cirúrgicas e por tal razão houve a negativa. A segunda ré contestou alegando que não houve nenhuma conduta ilegal visto que prestou o serviço ao autor; requereu a improcedência da ação. 

O autor apresentou réplica. A primeira requerida manifestou-se sobre documentos juntados.

É o relatório.

DECIDO.
Não há que se falar em inépcia da inicial, visto que preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

Restou incontroverso nos autos que o autor foi submetida à intervenção cirúrgica de emergência para operação de apendicectomia, tendo em vista que restou admitida pela primeira requerida (fls. 80) e não impugnado pela segunda requerida, fato também comprovado pelos documentos juntados com a inicial.

Neste contexto, não há se cogitar tratar-se de prazo de carência a ser cumprido, como excludentes da obrigação da ré de arcar com o pagamento das despesas decorrentes da internação e da cirurgia.

De seu turno, o artigo 12, inciso V, c, da Lei 9.656/98, sob a égide da qual as partes celebraram o contrato, estipula o prazo máximo de 24 horas como carência para a cobertura dos casos de urgência e emergência, hipótese dos autos. E tal prazo já havia decorrido por ocasião da internação do autor (contrato celebrado em 12/11/09 e internação hospitalar em 24/03/10).

Finalmente, a cláusula que limita a cobertura durante o período de carência a apenas 12 horas é inaplicável ao caso dos autos, porquanto, como visto, o prazo de carência estabelecido em lei já havia sido cumprido.

De mais a mais, trata-se de cláusula nula de pleno direito, porque restringe obrigações inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto, na exata dicção do artigo 51, parágrafo 1º, inciso II, da Lei 8.078/90.

Nesse sentido, confira-se:

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Assistência médico-hospitalar ? Carência ? Emergência ? Cláusula prevendo cobertura por apenas 12 (doze) horas ? Expressa determinação médica para internação ? Remoção para nosocômio público, em razão do estado clínico do paciente, desaconselhável, diante do risco de agravamento de sua saúde, já debilitada ? Nulidade da cláusula limitativa reconhecida ? Sentença de procedência mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 949.639-0/0 ? São Paulo ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relatora: Des. Beatriz Braga ? 18.04.06 ? V.U. ? Voto n. 821) 

Por conseguinte, é inexigível do autor o valor das despesas referentes à internação e cirurgia, visto que estas devem ser suportadas pela primeira requerida, diante do contrato de prestação de serviços celebrado com o autor.

De outra banda, também prospera a pretensão do autor no que tange ao ressarcimento dos danos morais que suportou diante da conduta recalcitrante da primeira ré em cumprir a obrigação contratual.

Com efeito, o autor, já abalado emocionalmente pela doença e por ter de submeter-se a procedimento cirúrgico de emergência, inequivocamente experimentou sentimentos de angústia, preocupação, aborrecimento e dissabor, ao ver recusado o direito à cobertura securitária justamente no momento em que mais necessitava da assistência médico-hospitalar contratada.

Veja-se que não se está diante de simples situação de inadimplemento contratual, porquanto o inadimplemento, no caso dos autos, poderia trazer grave risco à vida do autor, não dispusesse ele de outros meios para garantir a realização da cirurgia que deveria ser custeada pela primeira ré.

Enfim, a quebra da expectativa do consumidor no que tange ao adimplemento de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares configura situação capaz de romper o equilíbrio psicológico e emocional do indivíduo e de lhe causar dor anímica de caráter relevante, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima e a potencialidade do ato ilícito.

No mesmo sentido, confiram-se os seguintes julgados que trago à colação:

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Plano de saúde - Negativa infundada de cobertura - Angústia pela incerteza quanto à cobertura de despesas hospitalares e médicas - Caracterização - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 340.500-4/7-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Stroppa - 03.11.05 - V.U. - Voto n. 13.713) jbgdj 

PLANO DE SAÚDE - Carência - Urgência/emergência - Caso que exigia cirurgia de plano - Omissão da prestadora de serviços médicos - Conduta que trouxe desgosto, angústia e dor intensa ao paciente - Dano moral configurado - Indenização equilibrada e compatível - Honorários advocatícios observado o zelo profissional e a complexidade da demanda - Apelo desprovido. (Apelação Cível n. 332.275-4/5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Natan Zelinschi de Arruda - 09.06.05 - V.U.) 

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de ressarcimento dos danos morais, que deve ser arbitrado em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Nesse cenário, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 15.000,00, quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Não há que se falar em condenação da requerida SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ tendo em vista que não negou atendimento ao autor, ao contrário, admitido pelo autor que foi realizada a cirurgia e internação em suas dependências e, considerando o serviço efetivamente prestado é legítimo o interesse em receber pela prestação de serviço que, contudo, deverá ser custeado pela primeira requerida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ADÃO FELIX DO NASCIMENTO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e SOCIEDADE BRASILEIRA JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ para condenar a ré UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ao pagamento de todos os valores oriundos da intervenção cirúrgica e internação indicados no boleto bancário juntado aos autos; declarar inexigível o débito constante do boleto bancário em relação ao autor tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e condenar a ré UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora incidentes a partir do arbitramento.
Em razão da sucumbência, condeno a primeira requerida ao pagamento de metade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação em danos morais e condeno a segunda requerida ao pagamento de metade das custas e das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor do boleto, ficando, contudo, suspensa a exigibilidade com relação a esta por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita que fica concedida por ser entidade filantrópica. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
