

SENTENÇA
Processo nº:004.10.007246-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Martins
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Processo nº 232/10

Vistos, etc.


Na audiência de conciliação, o banco-réu não compareceu, conforme consta da certidão de fls. 13. O banco-réu foi devidamente citado e intimado de que deveria comparecer na audiência por seu representante legal, com prova de representação, e que a irregularidade nesses documentos poderia implicar no reconhecimento dos efeitos da revelia, conforme consta às fls. 11. O comparecimento posterior do banco-réu, com atraso, não elide a revelia (fls. 14/19).
 
Nesse sentido, a jurisprudência relacionada por Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva , Lei dos Juizados Especiais Cíveis  Anotada, Ed. Saraiva, 3ª edição atualizada, pág. 109:
REVELIA ? Comparecimento com atraso ? Revelia decretada ? Lei n. 9.099/95 que não prevê tolerância no horário designado para a audiência em relação às partes ? Agravo não provido (RJE, 2/127, 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de SÃO PAULO, Rec. 2.153, j. em 26-9-1996, Rel Martins de Souza).
REVELIA ? Comparecimento com atraso ? Revelia decretada ? Parte que chegou atrasada à audiência ? Sentença que já estava sendo proferida ? Tolerância ? Compete ao juiz determinar o prazo de tolerância, sob pena de comprometimento de todo o sistema dos Juizados Especiais, possibilitando inúmeras desculpas pelas partes retardatárias ? Recurso improvido (2ª Turma Recursal da 1ª Região do PARANÁ, Rec. 1999/276, j. em 22-11-99, Rel. Tito Campos de Paula).

Dessa forma, o comparecimento e a juntada posterior dos documentos (fls. 14/19) se consideram ineficazes, e não convalidam a ausência do réu devidamente representado em audiência e sua revelia. 

Assim, a ausência do banco-réu, devidamente citado, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95).

Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e CONDENO o réu  BANCO NOSSA CAIXA S/A a pagar ao autor EDSON MARTINS, a quantia de R$ 2.014,00 (dois mil e quatorze reais), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 14,00 a partir de 10/11/09 (fls. 05 e 06), e a quantia de R$ 2.000,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação.

P.R.I.

                     São Paulo, 05 de agosto de 2010
