

SENTENÇA

Processo nº:0007108-13.2010.8.26.0008
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Viviane Costa e outro
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Mendes Simões Colombini


Vistos.

Fls. 139/140: Considerando que o bloqueio foi feito em mais de uma conta em valor superior ao montante da dívida, mantenho somente o bloqueio na conta de titularidade da executada LUCIA, no Banco Itaú, agência 0138, conta nº 83256-9, determinando o desbloqueio das demais.

A par disso, considerando que as executadas renunciaram ao prazo recursal e concordaram com a liberação do valor penhorado em favor do exequente, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO pelo pagamento, com fundamento no artigo 794, I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
