

SENTENÇA

Processo nº:0007617-56.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Agnaldo Lousada de Lima
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN

Vistos.
Pretende o autor o cancelamento da taxa de auto religação e indenização por danos morais, no valor máximo, por falsa acusação de ligação clandestina reiterada pela empresa ré.
A ação e o pedido contraposto são procedentes.
Mesmo em juízo, a ré continua acusando o autor de ter providenciado ligação clandestina em sua residência e insiste na cobrança da "taxa de auto religação".
No entanto, o autor comprovou que o lacre do relógio medidor permanece intacto, conforme fotografia de fs. 18, não impugnada pela ré, o que descarta sua versão de que teria sido constatado "local auto religado com lacre preto 7000019801 rompido no medidor 9890756 de leitura 11316" (resposta da Eletropaulo ao Procon de fs. 52).
Paradoxalmente, mesmo com a irregularidade supostamente existente, a empresa ré continua emitindo as faturas de energia elétrica, sem providenciar a correção da falha, o que é incompatível com a falsa acusação de ligação à revelia da concessionária, ou clandestina, impondo ao autor ônus indevido e denegrindo sua imagem. Cabível o arbitramento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.100,00 aproximadamente 10 salários mínimos para persuadir a empresa ré a tratar seus consumidores com dignidade, prestando-lhes as informações solicitadas e corrigindo as cobranças pertinentes a cada caso.
Os ilícitos praticados pela ré não autorizavam a suspensão dos pagamentos das faturas da energia elétrica efetivamente utilizada pelo autor e sua família no período, devendo suportar as despesas vencidas desde a fatura do mês de setembro de 2009 até a satisfação total da obrigação (fs. 7), como dispõe o artigo 290 do CPC, excluída a taxa de auto religação, no valor de R$ 68,70, providenciando-se, oportunamente, mero cálculo aritmético, compatível com o rito do juizado especial.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para cancelar a taxa de auto religação que consta da fatura do mês de setembro de 2009 (fs. 7) e condenar a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.100,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor ao pagamento das faturas vencidas desde o mês de setembro de 2009 (fs. 7) até a satisfação total da obrigação, como dispõe o artigo 290 do CPC, com os respectivos encargos moratórios.
Sem condenação em custas e honorários, nessa instância, conforme a Lei 9.099/95, não se vislumbrando má fé.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
