

SENTENÇA

Processo nº:0007693-12.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adailton Rebouças Nascimento dos Santos
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
De início, não há que se falar em ilegitimidade passiva, invocando a ré, impropriamente, o disposto no art. 13, do CDC.
Com efeito, no sistema de responsabilização civil erigido pelo Código de Defesa do Consumidor há distinção clara entre a responsabilidade pelo FATO DO PRODUTO OU DO SERVIÇO, ou pelos VÍCIOS DO PRODUTO OU DO SERVIÇO.
No primeiro caso definem os arts. 12 e 14 do CDC o que sejam dos defeitos dos produtos ou serviços, respectivamente, inserindo-se no que a doutrina denominou acidentes de consumo, vale dizer, o defeito do produto causa danos ao consumidor. 
Nestes casos, e somente neles, a responsabilização do comerciante, no caso a ré, seria subsidiária, nos termos preconizados no art. 13 do Código de Defesa do Consumidor.
No segundo, vale dizer, da responsabilidade decorrente dos vícios do produto ou serviço, a responsabilidade decorre de vícios inerentes aos bens ou serviços, intrínsecos a eles, com dano à própria coisa.
Neste caso, a responsabilidade é solidária, vale dizer, responde também o comerciante independentemente da identificação do fabricante, e, obviamente, sem prejuízo do direito de regresso.
É o que diz o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:
ILEGITIMIDADE "ad causam" - Responsabilidade do fabricante e fornecedor - Inteligência dos arts. 12 e 18 do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade solidária do fornecedor/comerciante no caso de vício inerente ao produto - Pedido do consumidor baseado nesse fato - Ilegitimidade de parte afastada - Agravo improvido . (Agravo de Instrumento nº 963.315-4 - Rel. Juiz MARCIANO DA FONSECA 6ª Câmara - j. 14.11.00)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Defeito em veículo - Responsabilidade do fornecedor por vício no produto  ou serviço - Incidência, tão somente,  do inciso III do § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, concernente ao abatimento proporcional do preço - Responsabilidade solidária do fornecedor e do responsável pela comercialização e fornecedor de serviços - Indenizatória  procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 776.791-5 - Rel. Juiz MANOEL MATTOS -  8ª Câmara - j. 02/09/98)
Doutra parte, a preliminar de incompetência absoluta do juizado especial pela suposta necessidade de realização de perícia é despicienda, na exata medida em que a prova documental denuncia que o produto estava com defeito e necessitava de reparos.
Não há, pois, dúvidas sobre haver ou não defeito no produto, ou se os problemas experimentados decorreram de mau uso, nenhum dos pareceres da assistência técnica apontando esta última hipótese (fls. 08/15, a tornar supérflua qualquer prova pericial.
Ficam, pois, repelidas as preliminares.
No mérito, os pedidos merecem parcial acolhida.
O autor alega e comprova que adquiriu junto à segunda ré um celular fabricado pela primeira, e que dito aparelho apresentou defeitos. Junta nota fiscal de aquisição, ordens de serviço da assistência técnica, e nada de solução.
O prazo legal de trinta dias estabelecido no art. 18, § 1º, do CDC não fora cumprido, e não há explicação plausível para isto.
Quem fabrica (a primeira) e expõem produtos à venda e lucram com isto são as rés, e o mínimo que fazem é viabilizar o pronto reparo dos produtos que põem em circulação, ao menos no generoso prazo legal de trinta dias. Assim não procedendo, devem arcar com os ônus de sua inoperância.
Os pedidos de rescisão do contrato e ressarcimento dos valores pagos, portanto, merecem guarida. 
Doutra parte, não entendo caracterizados danos morais, pois a situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte".
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar as rés a restituírem à autora o valor de R$ 198,99, corrigidos os valores pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o respectivo desembolso. Deverá o autor devolver o produto defeituoso às rés. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
