

SENTENÇA

Processo nº:0007034-31.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Raimundo de Almeida Simões Dias
Requerido:Viação Cometa S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes RibeiroCrocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Raimundo de Almeida Simões Dias ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Viação Cometa S/A, aduzindo que em 01.01.2011, por volta das 4hs00min, conduzia seu veículo GM/S10, de placas CZQ-4806, pela Av. Marechal Tito no sentido bairro; que o ônibus, de placas CGR-7251, de propriedade da requerida saiu da Rua Pedro Pereira e atravessou a Av. Marechal Tito; que não conseguiu frenar a tempo e colidiu na lateral do veículo da requerida, causando prejuízo de R$ 3.438,52.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 3.438,52.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/19).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 22).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo que o autor confessou que colidiu em seu veículo; que o autor dirigia em alta velocidade; que o motorista do coletivo iniciou manobra de conversão à esquerda para adentrar na Av. Marechal Tito; que o autor não aguardou que o condutor de seu veículo concluísse a manobra; que o motorista já estava com 50% da manobra já realizada e que seu preposto não agiu com culpa. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento dos prejuízos que suportou (R$ 3.516,04) e pelos lucros cessantes de R$ 1.034,64 (fls. 31/44). Juntou documentos (fls. 45/63).
O autor não trouxe testemunhas (fls. 29).
Em nova audiência de instrução e julgamento, a requerida compareceu fazendo-se representar apenas por seu advogado. Não compareceu preposto. Foi ouvida uma testemunha arrolada pela requerida (fls. 77/78).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida não se fez representar por preposto na segunda audiência de instrução e julgamento, permitindo a aplicação dos efeitos da revelia.
Mera apresentação de contestação anterior na forma escrita e mero comparecimento de preposto na audiência anterior não dispensam a necessidade de comparecimento pessoal do preposto da requerida em audiência futura.
Assim, presume-se a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o condutor do veículo da requerida cruzou via preferencial sem se acautelar se a manobra poderia ser realizada na integralidade. Agiu com culpa e deve ser responsabilizado pelos danos causados.
E, ainda que não configurada estivesse a revelia, observo que o autor trafegava pela Av. Marechal Tito, estando, portanto, na preferencial. Pretendendo o condutor do veículo da requerida nela ingressar, deveria se aproximar do cruzamento da via e olhar para ambos os lados para verificação da aproximação de algum veículo durante o tempo necessário para a conclusão da manobra, já que no local não há sinal semafórico.
Ora, parece-me claro que, se o ônibus apenas conseguiu efetuar 50% da manobra pretendida quando houve a colisão, como exposto em contestação, foi porque seu condutor não observou cuidados mínimos.
Também se o autor não conseguiu frenar a tempo de impedir a colisão, foi porque o condutor do ônibus simplesmente adentrou a via preferencial se inopino e sem cautela alguma.
A versão de que o autor trafegava em alta velocidade não convence, principalmente diante da menção da requerida de que a poucos metros do local havia uma lombada.
Portanto, deve responder pelos danos materiais devidamente comprovados nos documentos de fls. 13/18.
Com relação ao pedido contraposto, observo que a requerida, como sociedade anônima, não pode propor demanda perante o Juizado Especial Cível. Logo, também não é parte legítima para formular r. pedido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de R$ 3.438,72, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do evento danoso (01.01.2011).
Outrossim, JULGO EXTINTO sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.
