

SENTENÇA

Processo nº:0007046-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonia Aparecida da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




               C O N C L U S Ã O
Aos 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Consigno a revelia da co-requerida Lojas Americanas. No entanto, não há presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial, na forma do artigo 320, I, do Código de Processo Civil.
A requerente assevera que, ao comparecer na loja Americanas e solicitar a emissão de cartão de crédito para compras, houve negativa, sendo asseverado pela vendedora de que não havia restrição no nome da autora. Foi informada de que a negativa se deu por fato sigiloso. 
Assim, dirigiu-se ao banco requerido, havendo informação de que foi negado o cartão, já que a autora possui processo contra o réu, desde 2008. Assim, em retaliação, foi negado o crédito.
Não se nega a conduta irregular do banco requerido ao negar-se a conferir cartão de crédito à autora, através da empresa Lojas Americanas, especialmente porque não havia motivo para tanto.
A existência de processo movido pela autora contra o réu não é motivo suficiente para negar-se crédito.
Contudo, não ficou caracterizado requisito necessário para a indenização, qual seja, o prejuízo.
Afirma a autora que possui conta no Banco Itaú, tendo cartões de crédito emitidos pelo mesmo.
Desta forma, não experimentou prejuízo, pois já é portadora de cartão de crédito.
Além disso, se tivesse sido informado como motivo de negativa da emissão do cartão de crédito a existência de restrição em nome da autora, estaria confirmado o constrangimento e conseqüente dano moral.
Evidente que o fato narrado causa transtorno à autora. No entanto, o consumidor não foi exposto a ridículo, especialmente porque não foi apontado o motivo da recusa.
Importante frisar que o dano "deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 2004. p. 101).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ANTONIA APARECIDA DA SILVA. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de setembro de 2011.
