

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO





Processo nº:0007857-59.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreas de Araújo Barbeiro, CPF 314.499.688-21
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:20/09/2012 às 17:00h





Aos 20 de setembro de 2012, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Sérgio Rossignoli ? OAB 182672, e o réu, representado pelo Sr. Arthur Luchezi ? RG: 47.821.587, assistido de advogada, a Dra. Camila Aparecida Gomes ? OAB 243.685. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal o autor disse que: tentou desbloquear o cartão por telefone. Ligou várias vezes, mas foi informado de que esta operação somente seria possível pelo comparecimento pessoal à agência. Não podia comparecer à agência, pois estava no exterior. Levou o cartão de débito que já possuía e que sempre usou no Brasil. Não foi informado de que no exterior, para sacar em caixas eletrônicos, deveria digitar apenas os quatro primeiros números da senha eletrônica. Disseram-lhe que o saque no exterior era realizado da mesma forma que no Brasil, ou seja, com a digitação da senha completa. Não recebeu o cartão de crédito prometido antes do embarque. Obteve o documento as fls. 6-B diretamente da operadora que faz a ligação de longa distância. Conseguiu usar os demais cartões de crédito mencionados na inicial até o segundo ou terceiro dias de viagem. Após, as faturas destes cartões venceram e não pôde mais usá-los, pois não tinha limite suficiente, nem conseguia pagá-las, porque não tinha acesso a sua conta corrente. Permaneceu no exterior até 14.01.2011. Em depoimento pessoal, o representante do réu disse que: o cartão bloqueado por falha na digitação de senha pode ser desbloqueado pelo telefone ou diretamente na agência bancária. Em seguida, dispensada a oitiva das testemunhas do autor com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Andreas de Araújo Barbeiro em face de Itaú Unibanco S/A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que seu cartão de débito do réu foi bloqueado em viagem ao exterior e que o banco não lhe ofereceu nenhuma opção de desbloqueio, pois não conseguiu realizá-lo pelo telefone. Alega que não foi informado de que o saque no exterior somente é realizado com a digitação dos quatro primeiros dígitos da senha. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que o bloqueio do cartão ocorreu por culpa exclusiva do autor, que digitou erroneamente a senha por três vezes. Afirma que este erro não se limitou à digitação da senha completa, pois a leitura seria limitada aos quatro primeiros dígitos. Perfeitamente aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor para o fim de inverter o ônus da prova em favor do autor. O requerente levou ao exterior seu próprio cartão de débito, por ele usado diariamente. Não é crível que o autor errasse três vezes a digitação da própria senha, com a qual está acostumado. Veja-se que se trata de pessoa jovem, residente de cidade de grande porte e, pela sua profissão (analista de marketing) com alto grau de escolaridade. Evidente, portanto, que o autor não tem dificuldade de lidar com simples caixa eletrônico. Tanto isto é real que no histórico de operações do autor, que instrui a contestação, não consta episódio semelhante de falha de digitação da senha por três vezes. Veja-se que o banco não demonstra, por nenhum documento, que a digitação da senha completa em caixa eletrônico programado para receber apenas a senha de quatro dígitos seria indiferente. Assim, perfeitamente verossímil a alegação do autor de que não foi informado de que deveria digitar apenas quatro algarismos de sua senha e que, em razão deste equívoco, seu cartão foi bloqueado. Caso a falha do réu tivesse se limitado a este vício de informação, talvez nenhum dano ocorresse. Com efeito, bastaria que o réu desbloqueasse o cartão de débito do autor por meio de ligação telefônica, conforme o representante da instituição financeira alegou ser possível. Porém, o documento as fls. 6-B, cuja autenticidade não foi negada pelo réu, demonstra que o autor ligou inúmeras vezes à agência do requerido e uma vez ao Bankline, e, ainda assim,não conseguiu desbloquear o cartão. Os documentos que instruem a contestação demonstram que o cartão de débito do autor somente foi desbloqueado após seu retorno. Isto comprova que houve grave falha da prestação do serviço do réu. Sendo incontroverso que o autor não teve acesso ao numerário de sua conta bancária e estava sem cartão de crédito (que também não foi disponibilizado pelo réu em tempo), evidente o dano moral alegado. Só o número de ligações efetuadas pelo autor já seria suficiente para demonstrar o desgaste emocional experimentado. É fato notório que viagens internacionais são planejadas e sonhadas. O autor não pôde aproveitar sua viagem conforme pretendido por falha do réu, que indisponibilizou seu numerário, tanto por vício de informação, quanto por ausência de serviço de desbloqueio do cartão. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em três falhas: não forneceu cartão de crédito em tempo, não informou adequadamente o autor quanto à forma de uso do cartão de débito no exterior e, por fim, não providenciou o desbloqueio deste a pedido do autor. O dano experimentado pelo autor foi considerável, conforme já mencionado, mas não atinge o patamar máximo do Juizado Especial Cível. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$4.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Andreas de Araújo Barbeiro em face de Itaú Unibanco S/A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 4.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:49 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
