

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007483-34.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Affonso dos Santos Pires de Camargo
Requerido:RMX Comércio Varejista LTDA ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

HOMOLOGO o pedido de desistência da ação em relação à corré RMX Comércio Varejista Ltda.-ME e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.

Em relação ao Banco Santander, o processo deve ser julgado improcedente. 

O emissor do cartão de crédito não pode ser responsabilizado pela ausência da entrega da mercadoria adquirida pela autora. 

O estabelecimento vendedor recebeu os valores pagos pela autora e somente ele pode ser condenado à devolução de valores pagos e ao pagamento de eventual indenização por danos morais. 

Não estava mesmo o emissor do cartão de crédito autorizado a cancelar a compra e o débito das parcelas na fatura do cartão de crédito da autora. O Banco agiu em exercício regular de direito, inexistindo justificativa para que a demanda fosse também ajuizada contra a Instituição Financeira responsável pela emissão do cartão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da autora em relação ao Banco Santander, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e JULGO EXTINTO o processo em relação à empresa RMX Comércio Varejista Ltda.-ME, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
