

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007901-47.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Raymundo Porto Cardoso
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A e Credipaulista - Cooperativa de Economia Mútuo dos Servidores Públicos do Estado de São Paulo 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 14/08/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Luciane Cristina Barbão, OAB/SP nº 231.783.
Réu(é)(s) Santander representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Anselmo Lanutti Delfino, RG nº 49.363.207-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Maria José Fais, OAB/SP nº 142.672.
Réu(é)(s) Credipaulista representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rodrigo dos Santos Ferreira, RG nº 33.573.291 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rafael Hideo Nazima, OAB/SP nº 295.443.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), bem como que a ré Santander não levou à efeito o contrato de fls. 13 e seguintes o qual consigna expressamente a quantidade de parcelas (50), no mais requer a aplicação  do CDC com a inversão do ônus da prova?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As condições da ação precisam ser analisadas com base apenas naquilo que foi consignado na inicial. No caso, tendo o demandante dito que a co-ré Credipaulista concorreu para o evento, realizando os descontos, fica evidenciada a sua legitimidade para figurar no pólo passivo. Se o fato ocorreu ou não, o que depende de prova, diz respeito ao mérito.
No caso, conforme se vê da avença (fls. 14, cláusula 10), a aludida demandada celebrou uma cessão de crédito com o outro réu, de sorte que é de se ter em mente que os descontos foram por este realizados.
O contrato é expresso no sentido de que o consumidor arcaria com o pagamento de cinquenta parcelas, sendo que a última estava programada para o dia 10/4/11 (fl. 13).
Não havendo notícia de inadimplemento, até porque ocorria desconto direito da folha de pagamento do autor, que é servidor público, todo o valor pago posteriormente se deu de forma indevida, o que torna necessária a repetição.
Esta, por sua vez, se dará na forma do art. 42, parágrafo único, do CDC, uma vez que houve cobrança e pagamento indevido em excesso, não tendo a instituição financeira apresentado elemento de convencimento hábil a demonstram que o engano era justificável.
Com efeito, sem apresentar qualquer documento, limitou-se a dizer que o contrato previa o pagamento de 68 parcelas, e não apenas 50.
É certo, por outro lado, que o recebimento de valores de forma indevida, máxime quando estes possuem natureza alimentar, acarretam na vítima o abalo de ordem moral. Isso porque, a pessoa, que teria aquela verba para fazer frente às suas despesas corriqueiras e necessárias, a título por exemplo de alimentação, moradia, transporte, etc., se vê privada, ficando à mercê daquele que se intitula credor.
No caso, ainda, é de se lembrar que por considerável lapso temporal perdurou o desconto, o que agravou ainda mais a situação.
A indenização, por conta disso tudo, é fixada em R$5.000,00, com juros de mora de 1% desde a citação e correção monetária, pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, em relação à co-ré Credipaulista julga-se improcedente o pedido, e no tocante ao co-réu Banco Santander julga-se procedente o pedido, para o fim de condená-lo: a) de forma definitiva a não mais realizar descontos, consolidando a decisão antecipatória; b) a restituir em dobro os valores cobrados em excesso, ou seja, os valores que foram pagos além da parcela de número 50, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a contar de cada desconto, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$5.000,00, com os acréscimos mencionados.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Santander)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Credipaulista)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
