

C O N C L U S Ã O
Em 17 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0007149-83.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Ricardo Rachid Lisboa
Requerido:Indiana Seguros S/A - Denunciado a lide e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
José Ricardo Rachid Lisboa propôs a presente ação de reparação por danos causados por acidente de veículos em face de Gilberto Pido, alegando que trafegava com sua motocicleta placas JWV0083 às 2h30 do dia 01/10/2008, próximo à Praça Oito de Setembro, na Penha, quando foi atingido em sua lateral e arremessado em longa distância pelo veículo conduzido pelo requerido, Fiat/Uno placas DUI6878, que se evadiu do local. Disse que, em razão da colisão, sofreu danos morais, materiais e estéticos pelos quais pretende ser indenizado. Juntou documentos (fls. 18/70). 
Citado, o réu contestou (fls. 92/115) alegando que não tem responsabilidade pelo ocorrido , vez que foi o autor quem ingressou no cruzamento  onde funcionava semáforo em amarelo piscante -, em alta velocidade, atingindo o veículo Fiat/Uno. Disse que a velocidade do autor era tão alta que o impacto causou seu arrastamento por 58 metros. Denunciou à lide a seguradora Indiana Seguros S/A e pretendeu a improcedência. 
A litisdenunciada contestou às fls. 192/215. 
Deferida prova pericial, foi juntado laudo às fls. 352/395. 
As partes apresentaram suas alegações finais. 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
A prova pericial revela-se suficiente para o deslinde da demanda. 
De acordo com o expert, a colisão se deu no cruzamento das Ruas Comandador Cantinho e Rua Cap. João Cesário em horário no qual o semáforo costumeiramente está em "amarelo piscante", o que importa na permissão de cruzamento desde que extremados os cuidados. A velocidade máxima permitida nas vias era de 30 km/h. 
Analisando-se doc. de fls. 46, indica o perito que "é possível verificar que o veículo do réu sofreu danos significativos em razão do impacto com a motocicleta conduzida pelo Autor, que também ficou bastante danificada. (...) A deformação sofrida pelo carro do Réu, provocada por veículo de massa significamente menor (motocicleta) indica que a velocidade desenvolvida pelo segundo (motocicleta do Autor) era alta", conclusão que se corrobora com a própria circunstância de o autor ter sido projetado por dezenas de metros na via pública. 
A conclusão pericial, acatada pelo Juízo pois consentânea com os demais elementos de prova colhidos, assim como com o relato dado pelas partes, é a de que "o acidente ocorreu porque os dois motoristas, Autor e Réu, não tomaram as cautelas necessárias ao se aproximar do cruzamento, sendo que a velocidade desenvolvida pelo Autor foi fator agravante, pois não permitiu que o mesmo tivesse tempo de reação, para, ao menos, tentar parar ou desviar do Réu, que , por sua vez, iniciou a transposição sem observar a moto trafegando na via perpendicular". 
Havendo culpa recíproca pelo acidente, com preponderância de responsabilidade do autor, resta claro que não cabe exigir a reparação dos danos apontados na inicial por parte dos réus. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Condeno o autor nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 em favor dos patronos de cada réu, observando-se a gratuidade concedida. 
Int.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.
