

SENTENÇA CONDENATÓRIA


Reclamação:0007111-88.2007.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Rafael Paixao Ferreira

       

 Vistos etc.

Rafael Paixão Ferreira, já qualificado nos autos foi inicialmente denunciado como incurso no artigo 302, parágrafo único, IV  da Lei n. 9.503/97, por ter, no exercício da profissão,  praticado homicídio culposo na direção do veículo automotor VW/Voyage, de placas CAC 9598, dando causa à  morte da vítima Lincoln Mateus Gonçalves Torres.  
Pelo representante do parquet foi posteriormente aditada a inicial para enquadrá-lo também como incurso no artigo 302, inciso I, da Lei nº 9.503/97, pois teria ele agido igualmente com imprudência pelo fato de dirigir o veículo com o farol apagado e não ser habilitado para dirigir veículos automotores. 
Restou o réu, portanto, denunciado como incurso no artigo 302, incisos I e IV, ambos da Lei nº 9.503/97.
Observo que às fls. 75 havia sido, a pedido do Ministério Público, arquivada a apuração referente à prática de lesões, ante a não representação da vítima não fatal, Renato Paixão Ferreira. 
Consta que o réu estaria levando em seu conduzido as duas vítimas acima mencionadas, quando teria desrespeitado a  sinalização semafórica, que não lhe era favorável. Reza a inicial que o réu, após ingerir substância alcoólica, trafegou em velocidade incompatível para o local e não conseguiu desviar ou frenar o veículo. O acusado estaria, ainda, dirigindo com o farol do veículo apagado. A conjuntura não o permitiu desviar ou frenar o veículo. 
Os laudos periciais necroscópico, de verificação de embriaguez e do local do acidente  encontram-se acostados às fls. 31/33 e 37/50, respectivamente. 
Recebida a denúncia (fls. 76), o réu foi, então, citado, sendo apresentada defesa preliminar (fls. 106/126). 
Transcorrida a fase das alegações preliminares, por não ser caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, procedendo-se, então, à oitiva das testemunhas de fls. 164 e 166, arroladas pela acusação e de fls. 165, arrolada tanto pela Acusação, quanto pela Defesa. 

Após o aditamento, a Defesa (fls. 163), desde então, deu-se por satisfeita com a prova já produzida e disse que não pretendia fazer uso do prazo legal, tendo sido o acusado, então,  interrogado (fls. 170). 

Recebido o aditamento da denúncia às fls. 177 e não havendo necessidade de reinterrogatório, foi concedido prazo de cinco dias para apresentação de memoriais.
Nestes, o Dr. Promotor de Justiça reiterou a denúncia e seu aditamento, pugnando pela condenação do réu (fls. 180/181), ao passo que a Defesa pugnou pela sua absolvição, acrescentando que o denunciado não estava no exercício de sua profissão no momento dos fatos, ao contrário do que narra a exordial. 

Relatados. DECIDO. 

Procede parcialmente a pretensão punitiva estatal na presente ação penal. 

Dúvidas inexistem quanto à materialidade, plenamente comprovada no laudo de exame necroscópico de fls. 31/32, que atestou a morte da vítima.  

A autoria restou igualmente incontroversa, tendo sido, inclusive, admitida pelo próprio acusado, pois efetivamente era ele o condutor do veículo que colidiu com o coletivo, acidente no qual faleceu a vítima fatal.

O nexo de causalidade, por fim, também se faz presente, pois foi comprovado que a vítima faleceu em conseqüência dos seguintes fatos do advindos do acidente: choque traumático decorrente dos ferimentos recebidos (fls. 32). 

Resta apreciar, tão somente, o elemento subjetivo do tipo. Nesse aspecto, a denúncia imputa ao acusado imprudência pois teria ultrapassado sinalização semafórica que não lhe era favorável, após ter ingerido substância alcoólica. Posteriormente, veio a ser aditada a denúncia para que constasse, também, que acusado estava dirigindo seu veículo com o farol apagado,  além de não ser habilitado para tanto. 

Segundo a testemunha de acusação Eraldo Feijó de Oliveira (fls. 164), cobrador do coletivo, o sinal semafórico efetivamente era desfavorável para o veículo do acusado. Todavia,  não soube dizer se este conduzia o veículo em velocidade incompatível com a via. 
 
O motorista do coletivo (fls. 166), por sua vez, confirma os fatos contidos na inicial, afirmando que o acusado teria vindo com o farol apagado no momento dos fatos, além de estar imprimindo velocidade incompatível com a via. 

A testemunha de acusação Renato Paixão (fls. 167) afirma que estava dentro do veículo do acusado no momento da colisão; diz que voltavam de um show e como ele mesmo, Renato, havia ingerido grandes quantidades de bebida alcoólica, ele não se recordava exatamente da dinâmica dos fatos. Em primeiro momento, ressalte-se, Renato procurou inocentar o réu, informando que a sinalização semafórica lhe era favorável, além de não trafegar em velocidade incompatível com a via.  Em um segundo momento, porém, reconsiderou o afirmado, esclarecendo nada ter presenciado dos fato, pois estava dormindo quando ocorreram.



As testemunhas de Defesa Diomar (fls. 168), mãe da vítima fatal, e Newton (fls. 169), esclarecem não terem presenciado o ocorrido. Diomar somente acrescenta que o acusado, depois do acidente, ficou psicologicamente abalado e pediu o seu apoio. Newton, por seu turno, aduziu ter estado no  mesmo show que o acusado e apesar de ser possível que este tivesse ingerido bebida alcoólica, s tal fato ocorreu, ele não o teria presenciado. 

Interrogado às fls. 170, o acusado admitiu apenas não ser ele habilitado à época dos fatos, afirmando que a sinalização lhe era favorável. Informa que o farol do local em questão é confuso, "pois sempre um está aberto e outro fechado, e não dá pra saber qual é qual". Esclarece que estaria imprimindo uma velocidade de 60 km/h e, não a reduziu, pois não teria visto nenhum veículo no cruzamento.  

Analisando o conjunto probatório acima descrito como um todo, entendo seja ele desfavorável, pois, ao agente.

Observe-se que, se o réu sabia que a sinalização semafórica no local é confusa, pois as luzes voltadas para ambas às pistas se misturam, deveria ele cercar-se de cuidados, para transpor o cruzamento.

Entendo também demonstrada a imprudência por ter o réu tanto imprimido velocidade excessiva, o que é aferível pela grande extensão dos danos, como desrespeitado sinalização semafórica desfavorável. Não há provas, contudo, de que os faróis de seu veículo estivessem apagados. Entendo, ainda, perfeitamente demonstrada culpa na modalidade de imperícia, pois o réu não era habilitado para condução de veículos automotores, fato inclusive admitido por ele. Tal circunstância dificultou inquestionavelmente sua capacidade de resposta e manobra. 

Embora se faça presente a causa de aumento do artigo 302, parágrafo único, inciso I, do CTB, não há que se cogitar daquela prevista no inciso IV do mesmo dispositivo, pois quem estava no exercício de sua profissão ou atividade era o outro veículo, no caso do ônibus. 

A condenação é, pois, de rigor.

Na dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 59 do CP, fixo-a acima do mínimo legal em três anos de detenção pela dupla imprudência (excesso de velocidade e desrespeito à sinalização semafórica desfavorável) e pela imperícia. Presente a causa de aumento do artigo 302, parágrafo único, inciso I (não possuir Permissão para dirigir ou Carteira de Habilitação) do CTB, elevo a pena de um terço, perfazendo quatro anos de detenção.  Ante a confissão parcial (apenas da imperícia), reduzo a pena a três anos e seis meses de detenção, que torno definitivos na ausência de modificadoras outras. 

Estabeleço, ainda, valendo-me dos mesmos critérios acima mencionados, suspensão da CNH durante seis meses, nos temos do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade nos termos do artigo 44 do CP, por duas penas restritivas de direito: a) prestação de serviços à comunidade durante igual período de três anos e seis meses, em local e consoante cronograma a serem estabelecidos pelo juízo da execução, desde que respeitado o parâmetro das oito horas semanais, nem mais nem menos; b) prestação pecuniária aos familiares da vítima no valor de dez salários mínimos, valor mínimo a ser abatido de eventual indenização a ser paga no juízo cível.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE parcialmente a pretensão punitiva estatal na presente ação penal movida pela Justiça Pública contra RAFAEL PAIXÃO FERREIRA para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso I, da Lei 9.503/97 às penas de três anos e seis meses de detenção e seis meses de suspensão da CNH. 

Presentes os requisitos legais, foi convertida a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direito: a) prestação de serviços à comunidade durante igual período de três anos e seis meses, em local e consoante cronograma a serem estabelecidos pelo juízo da execução, desde que respeitado o parâmetro das oito horas semanais, nem mais nem menos; b) prestação pecuniária aos familiares da vítima no valor de dez salários mínimos, valor mínimo a ser abatido de eventual indenização a ser paga no juízo cível.

Fixo como regime inicial para cumprimento de pena o aberto, caso haja reconversão. 

Com trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e intime-se-o a entregar a este Juízo, em quarenta e oito horas, a Permissão para Dirigir ou a Carteira de Habilitação, nos termos do art. 293, §1º, da já citada lei. 

Via correio cientifique-se a família da vítima, devendo ser enviada cópia da presente. 

O réu deverá ser, ainda, intimado a recolher o valor de cem UFESPs, referente à taxa judiciária instituída pela Lei nº 11.608/03, artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a.

Após, com fundamento no artigo 295 da mesma lei, comunique-se ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN, e ao órgão de trânsito do Estado em que o réu for domiciliado ou residente.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de agosto de 2011.

ROBERTO GRASSI NETO
JUIZ DE DIREITO
