

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007357-25.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neuraci Pereira de Souza Santos
Requerido:CCE - Cemaz Indústria Eletronica da Amazonia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré DIGIBRÁS INDÚSTRIA DO BRASIL S/A.
2. Anote-se a patrona indicada na contestação.
3. A ré não nega que não logrou efetuar o reparo do produto viciado referido na inicial, fabricado por ela, no prazo legal de trinta dias. 
Assim, a ré deve ser responsabilizada, nos termos do art. 18, §1º, II, do CDC, de modo que, a título de indenização por danos materiais, a ré deve pagar à autora a quantia de R$ 211,00, com os devidos consectários.
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida de tal ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, tal ré submeteu à autora a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido sanado de modo célere por ela.
Com efeito, a autora foi orientada pela ré a encaminhar-lhe o bem referido na inicial, o que a autora fez. Depois, ultrapassado o prazo legal para reparo, a autora foi orientada a informar seus dados bancários á ré, para que esta lhe restituísse o valor do bem, o que, porém, a ré não fez. Enfim, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário, para a solução de impasse. 
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, pelo que tal ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 211,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 21 de agosto de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 250,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Em face do alhures explicitado, após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 7 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
