

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007009-14.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:ANDERSON SOARES DA SILVA, CPF 292.469.458-24, RG: 30.560.341-3, acompanhado de seu advogado Dr. Jonatas Dias Rodrigues. OAB/SP 265.882.
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Fabio Nicoline, RG: 48005399 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Bruno Vitor Paolantoni,  OAB/SP 324378.
Data da audiência:20/02/2014 às 13:30h


Em 20 de fevereiro de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Pelo advogado da requerida foi solicitada a retificação do pólo passivo para Santander Brasil Seguros S/A. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Em réplica, o autor afirmou que comunicou o sinistro no mesmo dia em que ocorrido e não meses depois, como alega o banco. Narra, inclusive, que o perito do banco esteve em sua residência, dias depois do sinistro, e tirou foto do local." Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Defiro a substituição da parte requerida pela SANTANDER BRASIL SEGUROS S.A., tendo em vista que foi esta quem figurou como seguradora no contrato em questão. Reconheço, por conseguinte, e ilegitimidade do Banco Santander, na qualidade de mero estipulante da apólice. No caso, não há que se falar em prescrição administrativa da pretensão do autor, Nos termos da Súmula 229, do egrégio Superior Tribunal de Justiça, "o pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão." É incontroverso que o pedido foi feito antes do prazo de um ano a partir da data do sinistro, de forma que o prazo somente passou a correr, pelo o que faltava, após a comunicação da recusa, que se deu em 15.01.2013. A fim de se verificar a prescrição da pretensão do autor, há que se verificar quando houve a comunicação do sinistro. O autor afirma que comunicou o sinistro tão logo este ocorreu, de forma que sua pretensão não estaria prescrita. O réu alega que a comunicação foi feita em 10.08.2011, com base no documento de fls. 44. Todavia, não lhe assiste razão. O documento mencionado cita a data acima como aquela em que o banco solicitou documentos ao autor e não como a data da comunicação do sinistro. Era ônus do réu comprovar a data da comunicação do sinistro, pois, segundo o autor, esta se deu por telefone, sendo impossível exigir do consumidor que tenha registro de contatos telefônicos. Se o réu disponibiliza ao consumidor tal meio de comunicação, tem o ônus de registrar o teor das conversas, sob pena de arcar com o ônus da não produção de tal prova, como no caso em questão. Destarte, conclui-se que o autor comunicou o réu do sinistro no final de janeiro de 2011, não tendo decorrido o prazo prescricional, quando da propositura desta ação, considerando a data da recusa. Quanto à questão de fundo, ainda que o autor tenha juntado ao processo o laudo metereológico a comprovar a ocorrência do sinistro, não instruiu o processo com os demais documentos exigidos pelo contrato, para a regulação deste, em especial, um orçamento discriminativo do material e mão de obra  para reparo no imóvel atingido (fls. 26) a fim de quantificar o valor da indenização devida, já que o valor previsto em contrato é apenas o limite máximo a ser pago, sendo que a indenização em si, varia, caso a caso, de acordo com a extensão dos danos sofridos. Portanto, ainda que se reconheça que a pretensão do autor não se encontra prescrita e que o sinistro ocorreu, a ausência de orçamento do valor do dano impede o provimento integral do pedido do autor. Destarte, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, com relação ao BANCO SANTANDER S.A., determino a inclusão de SANTANDER BRASIL SEGUROS S.A. No polo passivo, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autora apenas para afastar a prescrição como motivo de recusa para o pagamento do sinistro, condenando a seguradora requerida a regular o sinistro, nos termos previstos no contrato celebrado entre as partes, no prazo de quinze dias, tendo em vista qeu o único documento faltante, conforme comunicado de fls. 41, já foi providenciado pelo autor. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba, 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/02/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogado





Réu:
Preposto(a):

Adogado(a):
