

SENTENÇA

Processo nº:0007917-72.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vera Lucia dos Santos Luz
Requerido:Medial Saúde S/A


Justiça Gratuita


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está incorreta da fls.264 a 270, ficando correta a partir desta (fl.164), o prazo para o cumprimento da liminar decorreu em 30.05.11, e a notícia do descumprimento foi protocolada em 24.05.11.    S.P., 22.08.11. Eu, (Adriana), dig. Assino.


Juiz(a) de Direito: Dr(a) Sinval Ribeiro de Souza




Vistos.


VERA LUCIA DOS SANTOS LUZ move ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização de natureza moral, contra MEDIAL SAÚDE. 

Em apertada síntese, a autora noticia ser beneficiária/dependente de plano de saúde administrado pela ré, cujo titular é seu marido. 

Ocorre que, em 1997, optou por migrar para modalidade regida pela lei n. 9656/98, consoante documentação em anexo. 

Mas apesar da adaptação, não logra êxito para realização dos procedimentos de cirurgia bariátrica e hérnia incisional, razão pela qual pleiteia antecipação de tutela em caráter de urgência. 

Finaliza ser evidente o dano moral oriundo dos constrangimentos que está a passar, postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização desta natureza, além da confirmação da tutela. 

Inicial instruída com documentos de fls. 28/102. 

Antecipada a tutela por decisão de fls. 103/104.

Após regular citação, a ré Medial ofertou resposta, na qual sustenta que a autora não adaptou seu plano à lei n. 9656/98, e que portanto o procedimento cirúrgico não está regulamentado na modalidade contratual a qual aderiu. 

Discorre acerca do regime constitucional dos planos de saúde, repetindo a tese do "pacta sunt servanda", impeditivo da concessão da almejada tutela. 

Citando doutrina e jurisprudência que entende pertinentes ao caso, finaliza pugnando pela inexistência de abalo de natureza moral. (fls. 113/126) 

Réplica às fls. 160/163. 

Relatado. 

Fundamento e Decido. 

Julga-se a lide antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

A ação é PROCEDENTE. 

Pouco ou nada importa para o desfecho desta que não tenha havido adaptação do plano, nos termos do documento de fls. 47. 

O contrato firmado entre as partes é de trato sucessivo, ou seja, sua execução se prolonga ao longo do tempo. 

Logo, ainda que não alterado para adequar-se à nova lei, submete-se integralmente ao Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública e interesse social, que se aplica aos partícipes da relação de consumo independentemente da vontade destes, de acordo com o artigo 1. 

Pois bem. 

Se estamos diante de um contrato de consumo, pois que a parte ré é fornecedora de serviços, e a autora, adquirente como destinatária final, forçoso se faz reconhecer-se a nulidade de toda e qualquer cláusula que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja incompatíveis com a boa-fé ou a equidade". (art. 51, IV, do CDC). 

Presumindo-se exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual, não pode permanecer a restrição contratual de não acolhimento dos procedimentos necessitados, pois tal medida implica em fundado risco ao objeto do contrato, a proteção da vida e da saúde do consumidor.

Confirma-se, pois, a antecipação de tutela em sua integralidade, pois padecem de nulidade de pleno direito cláusulas que destoam dos princípios basilares da legislação consumerista, o que aqui se verifica, desobrigando o consumidor a dar-lhes obediência. 

Passo a discorrer acerca do abalo de natureza moral. 

A cirurgia bariátrica ou de redução de estômago, recomendada para o caso em tela, parte autora vítima de obesidade mórbida, passou a ser catalogada na listagem da Associação Médica Brasileira (AMB) desde 1996, razão pela qual, a partir de então,  passou a ser objeto de inafastável cobertura, ainda que a ré sugira o contrário. 

Daí porque restar evidente o dano desta natureza, pois não há como ignorar o sofrimento daquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura, enfrentando o risco de agravamento do seu estado de saúde ou até de morte. 

Tal situação não pode passar despercebida ao Juízo, devendo ser devidamente sancionada. 

No arbitramento da indenização, norteio-me pelos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, e ao caráter sancionatório e educativo da condenação. 

Posto isto, fixo o montante da reparação em R$ 5.450,00, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. 

Consoante o certificado inicialmente, a decisão liminar foi cumprida no prazo, o que prejudica o acolhimento do pedido de fls. 153/154. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para tornar definitiva a tutela antecipada às fls. 103/104, e para condenar a ré a pagar à autora indenização de natureza moral arbitrada em R$. 5.450,00, corrigidos monetariamente do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 

Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C.
