

SENTENÇA

Processo nº:0007117-85.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:J.J. Aliança Veículos Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO

Em 04/10/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

J.J ALIANÇA TDA ingressou com "ação de restituição de valores c/c danos morais com pedido de tutela antecipada" contra BANCO DO BRASIL SA aduzindo, em síntese, que na data de 17/08/2012, por equívoco, emitiu uma TED eletrônica para conta de titularidade da pessoa jurídica Radice Brasil, no valor de R$ 41.500,00, enquanto o correto seria a transferência bancária em favor de Grand Brasil Comércio de Veículo. A ré se recusou a realizar o estorno da quantia sob a alegação de que a conta do favorecido estava negativa. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a antecipação da tutela para o estorno e a condenação da ré à devolução da quantia e ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/17), juntou documentos (fls. 18/57).

Indeferida a antecipação da tutela às fls. 64.

Regularizada a representação processual do autor às fls. 66//69.

Citado, o réu BANCO DO BRASIL SA contestou o feito alegando que foi o autor e não o réu quem cometeu o erro. A conta bancária do favorecido está com saldo negativo, motivo pelo qual não há meios de se realizar o estorno  da quantia. Impugnou os danos morais pleiteados. Com a contestação (fls. 75/88), juntou documentos.

Réplica às fls. 96/100.

Instadas a especificar provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado, quedando-se silente o réu (fls. 103/105).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o desinteresse do autor na produção de provas e se tratando de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor ingressou com a presente demanda alegando, em síntese, que em 17/08/2012 realizou uma TED eletrônica no valor de R$ 41.500,00 para beneficiário errôneo. Equivocou-se porquanto o favorecido foi Radice Brasil ao invés de fazer constar Grand Brasil Comércio de Veículo.

Muito embora a realização da TED não tenha sido negada pelo banco réu, não observo qualquer responsabilidade dele pelo ocorrido.

A TED eletrônica foi realizada através da internet pelo próprio autor (fls. 50).

O fato da quantia ter sido creditada em conta de terceiros mantida na instituição financeira ré não acarreta sua responsabilidade em proceder à devolução dos valores. 

Não se apropriou indevidamente do valor tampouco teve disponibilidade da quantia. Repise-se, a mando do autor, o valor ingressou na conta de outrem. 

Assim, não se vislumbra qualquer irregularidade na conduta do réu tampouco seu enriquecimento ilícito a justificar o pleito inicial. 

Veja os julgados:

"CERCEAMENTO DE DEFESA - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA - No caso, estando presentes os elementos necessários para o deslinde do litígio, de rigor a prolação da r. sentença, mesmo porque, é vedada a produção de provas desnecessárias. Preliminar afastada. APELAÇÃO - PEDIDO DE RESTITUIÇÃO - TRANSFERÊNCIA EQUIVOCADA DE VALORES POR MEIO ELETRÔNICO - AUSÊNCIA DE CONDUTA INDEVIDA DO BANCO - R. SENTENÇA MANTIDA - Dos elementos constantes dos autos não se vislumbra a alegada conduta indevida do Banco - O equivocado depósito efetuado pela autora beneficiou o titular da conta corrente, correu na presente ação - R. sentença mantida. Recurso do autor não provido. Recurso do correu não provido" (TJSP, Apelação nº Relator(a): Roberto Mac Cracken Comarca: São Paulo Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/11/2011 Data de registro: 29/11/2011) 


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa. 

PRIC.

 São Paulo, 04 de outubro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
