

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007599-18.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ambrosio Neto
Requerido:Luizacred S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

JOSÉ AMBRÓSIO NETO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória c/c Indenização por Danos Morais em face de LUIZACRED S/A SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 25 salários mínimos, em razão da indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, bem como à restituição em dobro dos valores cobrados de forma indevida.

Sustenta o autor que foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inserido nos órgão de proteção ao crédito por ordem da requerida. Porém, desconhece a contratação que teria originado a negativação.

Requer, portando, tutela antecipada para imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração de inexistência da dívida e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 25 salários mínimos, bem como à restituição em dobro dos valores cobrados de forma indevida. Juntou documentos (fls. 25/32).

A tutela antecipada foi deferida (fl. 33).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 50/55), alegando, em síntese, que muito provavelmente, o autor foi vítima de estelionatários, também foi vítima, agiu em exercício regular de direito, não praticou ato ilícito, inexistem danos e, em caso de condenação, deve ser em valor moderado. 

O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 63/69).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, reclama prova exclusivamente documental.
A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais por conta de negativação nos órgãos de proteção ao crédito decorrente de contrato que afirma não haver firmado.

Antes de tudo, cumpre esclarecer que a relação tratada nos autos é de consumo (prestação de serviços bancários), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade por parte do autor em provar que não efetuou a contratação mencionada na inicial.
Além disso, a alegação do autor é verossímil e não há como exigir dele a prova de fato negativo. 

Neste contexto, vê-se que a ré não se desincumbiu do ônus probatório, deixando de apresentar o suposto contrato pela parte autora e sustentando a ocorrência de fraude.

Assim, se a ré não provou de maneira suficiente que o autor efetivamente contratou o serviço e o utilizou e, por outro lado, havendo indícios de que terceira pessoa, de maneira fraudulenta, teria utilizado o nome do autor, de rigor a procedência, ainda que parcial, da ação.

Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva da requerida, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a negativação indevida. 

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, mormente porque não contratou com a requerida.

Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores.

Cumpre ressaltar não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende a ré, vez que cabe a ela detectar eventuais irregularidades na contratação. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior.

O fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).

Sem dúvida, a ação de falsários guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária. 

Confira-se, a propósito, o teor da Súmula 479, do STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.

Por outro lado, não é possível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois o autor possuiu inscrições legítimas e preexistentes (fl. 26).

Em réplica, sustentou o autor que os débitos anteriores estão sendo discutidos judicialmente, juntando apenas o documento de fl. 70. Porém, observa-se que não foi comprovado o ajuizamento de ações para a discussão de todas as negativações. Em verdade, sequer foi demonstrado o teor da ação proposta em face da Arthur Lundgren, já que a decisão de fl. 77, que ordenava o cumprimento desse mister, não foi atendida (cf. certidões de fls. 79 e 81). 
Por fim, descabida a pretensão de repetição em dobro do valor cobrado indevidamente, na medida em que a disposição contida no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, aplica-se aos casos em que, efetivamente, houve pagamento indevido ou a maior, o que não é o caso dos autos. Confira-se:
?Embargos de declaração. Omissão. Reforma da decisão de Primeiro grau no ponto em que condenou a recorrente à devolução, em dobro, dos valores que indevidamente cobrou. Omissão reconhecida. Devolução em dobro. Requisitos legais não configurados. Art. 42, p. único, do CDC. Exigência do efetivo pagamento do indébito. Precedentes do STJ. Recurso acolhido?. (TJSP ? Embargos de Declaração 0001990-88.2011.8.26.0568, 26/11/2012).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tão-somente para confirmar a tutela antecipada de fl. 33 e DECLARAR a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
