

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0007017-33.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Nivea Nascimento Silva Gomes, CPF 220.318.388-81
Adv. Requerente: Daniela Silva Santos - OAB/SP: 324.710
Requerido: Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto: Matheus Serafim dos Santos - RG: 36.418.445-0 
Adv. Requerido: Cristiane Ferreira Gorelcenkavos - OAB/SP: 336.860









Aos 10 de outubro de 2013, às 16h25, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, impugna-se a documentação ora juntada e reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento pessoal da autora, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. É incontroverso nos autos que a autora detinha linha pré-paga, posteriormente cancelada pela ré. A ré, por sua vez, aduz que procedeu ao cancelamento da linha em razão de descumprimento de item contratual, por ter a autora utilizado seu chip em modem de internet. Não obstante, a ré não faz qualquer prova de tal alegação, tampouco de que tenha notificado oportunamente a autora, sua consumidora a respeito da razão do cancelamento. Ao contrário, a autora demonstra, inclusive, que adquiriu posteriormente outra linha pré-paga, também cancelada imotivadamente pela ré. Houve, portanto, falha na prestação do serviço, ficando a autora indevidamente privada de sua utilização. Faz jus, portanto, ao restabelecimento da linha. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados. De fato, o documento de fls. 55 demonstra que a autora perdeu data para realização de cirurgia de sua filha porque o hospital não conseguiu contato telefonico com ela, situação que gerou evidente transtorno para aquela. Ademais, a autora não recebeu resposta satisfatória a sua reclamação administrativa, caracterizando-se descaso da ré com a situação de sua cliente, o que também viola a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 6.000,00, tendo em vista a grave repercussão dos fatos, uma vez que a autora perdeu a data para realização de cirurgia de sua filha menor de idade, indicando, em seu depoimento pessoal, que teve que retornar a fila do SUS, aguardando até o momento novo agendamento. Não prosperam, por outro lado, os demais pedidos formulados às fls. 31/39. Quanto aos lucros cessantes, não há efetiva comprovação de sua caracterização. De fato, a autora sequer os indicou ao ingressar com a demanda. Por outro lado, apenas uma das declarações de fls. 47/50 possui firma reconhecida, sendo que nenhuma delas foi reiterada por depoimentos neste ato, embora a autora tenha sido intimada da possibilidade de trazer testemunhas. Ademais, no depoimento pessoal a propria autora indica que tais pessoas já tinham feito festas com ela anteriormente, de modo que seria de se esperar que a procurassem em sua residência para firmar eventual contrato. Por outro lado, os documentos de fls. 52/53 não indicam que a autora obteria óculos gratuitamente, referindo-se apenas  a consulta oftalmológicas. Não há, ainda, prova de valor a ser pago por cirurgia, pois a propria autora refere que está aguardando o agendamento no SUS, conforme seu depoimento pessoal. E, finalmente, mostra-se inviável a condenação ao pagamento de honorários advocatícios contratuais, tendo em conta que estes são firmados pelo advogado e seu cliente, sem qualquer participação da parte contrária, valendo ressaltar, inclusive, que sequer era obrigatória tal representação para propositura e prosseguimento da presente ação. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para determinar que a ré reative a linha pré-paga discriminada no item "b" da inicial, no prazo de 10 dias computados da intimação desta, sob pena de incidir em multa, que fixo em R$ 1.000,00, para o caso de descumprimento, a qual se converterá em indenização substitutiva da obrigação de fazer em questão, em caso de incidência. No mais, CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 11.11.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
