

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007696-18.2013.8.26.0007 - Embargos À Execução
Embargante:Lanchonete Oliveira dos Anjos Ltda. - ME
Embargado:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


LANCHONETE OLIVEIRA DOS ANJOS LTDA ? ME e outro, representada por MARCOS ANTÔNIO DE OLIVEIRA DOS ANJOS, qualificado nos autos, opôs Embargos à Execução em face do BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, visando, em síntese, o acolhimento dos embargos para extinção a execução por falta de título executivo (cédula de crédito bancário não é tírulo líquido, certo e exigível) e também para reconhecer a ilegalidade da cobrança dos juros capitalizados e da ?fiança?, devendo o garantidor responder pelo limite do contrato.

Disse que a execução é nula e o processo deve ser extinto, pois o título não preenche os requisitos previstos no art. 614, do CPC.

Impugnou o cálculo apresentado pela exequente alegando não haver demonstração do débito e nem tampouco da liberação do crédito em sua conta corrente vinculada ao contrato (cédula de crédito bancária). 

Afirmou, ainda, que não há prova da liquidez pela ausência dos extratos bancários, que não foram juntados, violando-se o art, 28, da Lei nº 10.931/04. A via eleita é inadequada por não ser o título líquido.

Sustentou, também, a ilegalidade dos juros na forma em que foi efetuada (capitalização) e incidência da comissão de permanência.

Asseverou, bem assim, ainda, que a ?fiança? dada como garantia é nula por se tratar de sociedade por quotas de responsabilidade limitada, devendo ser reconhecida sua ilegalidade.

E mais, que o valor apresentado pelo banco embargado para débito é excessivo, abusivo e ilegal e foi calculado tendo por base juros e encargos ilegais, havendo excesso de execução.

Pretende com os presentes embargos a extinção da execução pela sua nulidade por estar fundada em título ilíquido, não havendo demonstração do crédito pela falta de juntada dos extratos bancários, com excesso de execução, além dos juros capitalizados que são ilegais e devem ser excluídos.

Requereu a produção de prova pericial técnica contábil para apuração do saldo devedor sem as irregularidades apontadas para recomposição do equilíbrio contratual.

Ao final, pugnou pela procedência dos Embargos e juntou documentos (fls. 17/48).


Os embargos foram recebidos e a execução foi suspensa (fls. 60). Contra esta decisão foi interposto Agravo de Instrumento (fls. 70/76) que foi provido (Acórdão de fls. 105/107), certificando-se nos autos principais para prosseguimento da execução (fls. 112).
Regularmente intimado, o embargado apresentou impugnação aos Embargos à Execução (fls. 77/97), refutando as alegações do embargante. Alegou, em preliminar, a saber: a) inépcia da inicial pela necessidade do depósito incontroverso dos valores para prosseguimento; b) não recolhimento das custas processuais; c) inobservância do artigo 736, parágrafo único do CPC; d) aplicação da penalidade prevista no art. 600, IV e 740, ambos do CPC por se tratar de embargos procrastinatórios e d) desnecessidade da juntada dos extratos bancários. No mérito, asseverou ser o título executivo líquido certo e exigível e que os valores apresentados são devidos, pois foram convencionados pelas partes. Requereu a improcedência dos embargos em razão da legalidade dos valores cobrados e das garantias. 

O embargado pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 102) e o embargante quedou-se inerte (certidão de fls.111).
É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de Embargos à Execução interpostos em razão de uma ação de execução fundada em título executivo extrajudicial (cédula de crédito bancário de fls. 16/21 - da execução), visando, em síntese, a extinção da execução pela nulidade do título, que não é apto (líquido, certo e exigível) e a apuração do valor do valor correto com a exclusão da capitalização pelo excesso de execução com o reconhecimento da ilegalidade da fiança.
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no artigo 740, do Código der Processo Civil, por versar a matéria questão unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas, notadamente a pericial.

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito, contrariamente ao alegado pelo embargante, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil, mormente porque a matéria está inserta na prova documental. Aplica-se à espécie o disposto no art. 400, I, do CPC. 

Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu:
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136).
Nesse contexto, a realização de prova pericial serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse do embargante e em prejuízo ao banco embargado.

Nesse sentido, confira-se também:

?Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Ação revisional de contratos bancários Caso em que é desnecessária perícia ou qualquer outra prova Inteligência do disposto no inciso I do art. 330 do Cód. de Proc. Civil Alegação de nulidade por cerceamento de defesa afastada. CONTRATO BANCÁRIO Ação revisional Juros remuneratórios - Capitalização Inadmissibilidade Falta de demonstração, pelo banco, de sua contratação Dano moral decorrente de inscrição em órgãos de inadimplentes Não conhecimento Pedido feito apenas na fase recursal. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Contratação igualmente não demonstrada, o mesmo ocorrendo com outras taxas Cobrança Inadmissibilidade Apelação conhecida em parte e, nesta parte, provida.? (TJSP ? Apelação nº 0011098-71.2010.8.26.0344 - Relator(a): José Tarciso Beraldo - Comarca: Marília - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/01/2012 - Data de registro: 18/01/2012 - Outros números: 110987120108260344).

Ementa: SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência Desnecessidade de prova pericial contábil, uma vez que as teses postas em discussão se afiguram essencialmente de direito Preliminar afastada. AÇÃO REVISIONAL - Contrato de uso de cartão de crédito - Capitalização de juros Inexistência - Comissão de permanência Legalidade da cobrança, desde que limitada à taxa do contrato e não cumulada multa moratória, que fica afastada - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido em parte.? (TJSP ? Apelação nº 9052324-96.2009.8.26.0000 - Relator(a): Paulo Pastore Filho - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/11/2011 - Data de registro: 19/01/2012 - Outros números: 991090821301).

Assim, passo a analisar as preliminares suscitadas pelo embargado.

As preliminares não merecem guarida por parte deste Juízo. Vejamos:

Diversamente do alegado, para oposição dos embargos à execução não se faz mister depósito de qualquer quantia. Não é necessário garantir o Juízo, ficando rechaçada a referida preliminar.


Nesse sentido:

0266738-69.2012.8.26.0000 Agravo de Instrumento
Relator(a):Gomes Varjão
Comarca:Campinas
Órgão julgador:34ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:11/03/2013
Data de registro:13/03/2013
Outros números:2667386920128260000
Ementa:Prestação de serviços advocatícios. Execução de título extrajudicial. Indispensável a presença de todos os requisitos do art. 739-A, §1º, do CPC, quais sejam, agarantiadojuízoe a existência de periculum in mora, para a atribuição excepcional de efeito suspensivo aosembargosdodevedor. Hipótese em que a execução não está garantida por penhora,depósitoou caução. Aplicação da regra geral prevista no caput do supramencionado artigo. De rigor o recebimento dosembargossomente no efeito devolutivo. Recurso improvido. 

De outra banda, as custas foram recolhidas regularmente, estando o processo em termos. 

No mais, a inobservância do parágrafo único do art. 736, do CPC não enseja nulidade. Trata-se de mera irregularidade.

Insta destacar, ainda, não se tratar de embargos meramente protelatórios pelos fundamentos objeto da ação, afastando-se a aplicação da multa prevista no artigo 600, do CPC.

Afastadas as preliminares passo a analisar o mérito.

Os embargos são improcedentes.

Com efeito, a alegação do embargante de que a garantia (aval) é nula e deve ser limitada ao valor do contrato não merece guarida por parte deste Juízo, porquanto, diversamente do alegado, o aval e não ?fiança? é perfeitamente possível na cédula de crédito bancário por expressa disposição legal, não havendo qualquer mácula.
A ação de execução por quantia certa contra devedor solvente promovida pelo credor, o banco exequente, ora embargado, está fundada em cédula de crédito bancário ? empréstimo ? capital de giro (fls. 16/21) firmada pela empresa co-executada, LANCHONETE OLIVEIRA DOS ANJOS LTDA-ME, no dia 12/09/2011, no qual figuram como "avalista" e devedor solidário, os coexecutado MARCOS ANTÔNIO OLIVEIRA DOS ANJOS, ora embargante, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que deveria ser pago em 48 (quarenta e oito) parcelas até o dia 12/09/2015. Contudo, como o valor não foi honrado pelos executados o saldo devedor, conforme quadro demonstrativo encartado com a inicial executiva é de R$ 18.339,36 (fls. 22 da execução).

Com efeito, o co-executado embargante quando lançou, no contrato em tela assumiu todas as obrigações decorrentes da qualidade de garantidor ou de devedor solidária, embora tenha sido, impropriamente, chamada de "avalista", e, não pode, já que o fez, de livre e espontânea vontade, e estava, ao que tudo indica, no pleno uso de sua capacidade mental, alegar desconhecimento do que estava fazendo e ilegalidade por ser sócio de empresa limitada. 

Afora isso, o co-executado não nega a autenticidade das assinaturas apostas nos contratos, nem sustenta quaisquer dos vícios (erro, dolo, coação, simulação ou fraude) capazes de acarretar nulidade, ou anulabilidade, da garantia prestada. 

Ao contrário do que quer fazer crer, com o sustentado a executada embargante sabia, exatamente, no momento em que assinou, sem qualquer constrangimento, o contrato, na condição de garantidor, o alcance das obrigações assumidas, não lhe sendo lícito, em razão de uma ?falha? na nomenclatura, foi chamada de "avalista", o que não muda a vontade manifestada pelas partes, pretender dela ser eximida.
O executado embargante a bem da verdade, assinou o contrato como garantidor ou devedor solidário, e, não, como simples "avalista" ou ?fiador?, eis que não se tratava de título cambial, concordando, da mesma forma que a devedora principal, a co-executada, com todas as suas cláusulas e condições, sendo solidariamente responsável pelas obrigações pactuadas, inclusive pelo pagamento do crédito concedido pelo banco exequente.

De outra banda, também como reforço de convicção, vale destacar que, os arts. 26 e 27 da Lei 10.931/04, são expressos ao conceituar a cédula de crédito bancário como título de crédito e ao neles admitir garantia, real ou pessoal.

E o art. 897, do Código Civil admite que qualquer título de crédito seja garantido por aval.

Nessa linha, a circunscrição da responsabilidade civil do aval está somente limitada quando este subscreve a cambial. Se, como ocorre, ato contínuo este assume a solidariedade passiva por força de cláusula vinculante, decorrência natural do princípio ?pacta sunt servanda?, é responsável pelos efeitos daí decorrentes. Nesse sentido, é o V. Acórdão in Resp 19.033/PR, Rei. Min. DIAS TRINDADE. 

Ademais, "consolidado na jurisprudência deste Egrégio Superior Tribunal de Justiça entendimento no sentido de que, se os avalistas também firmaram cláusula contratual onde se consubstancia o principio da solidariedade inserto nos artigos 896 e 904,  do Código Civil (instituto de solidariedade), então se  vinculam a obrigação pactuada" (Resp 34.010/PR, Rei. Min. WALDEMAR ZVEITTER).

O tema, em igualdade, resta cristalizado pela edição da Súmula 26 do STJ, a qual declara que: "o avalista do titulo de credito vinculado a contrato de mútuo também responde pelas obrigações pactuadas, quando no contrato figurar como devedor solidário".

Logo, de rigor o reconhecimento da legalidade da garantia constante do instrumento exequendo.

A propósito da matéria, confira-se alguns arestos:

0012896-44.2011.8.26.0405 Apelação
Relator(a):Ricardo Pessoa de Mello Belli
Comarca:Osasco
Órgão julgador:19ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:21/05/2012
Data de registro:30/05/2012
Outros números:128964420118260405
Ementa:ApelaçãoCéduladeCréditoBancárioEmbargos à execução Sentença de acolhimento dos embargos Reforma Liquidez e certeza presentes ?ex vi legis? Art. 28 da Lei 10.931/04 Precedentes Embargos apreciados de plano, nos termos do art. 515, §3°, do CPC, e rejeitados. 1. Lei 10.931 - Suposta inobservância do disposto em seu art. 7°, IV, da Lei Complementar 95/98 na elaboração da norma, por tratar ela de temas diversos Mácula não tendo o condão de invalidar o diploma normativo Situação expressamente prevista no art. 18 da mesma lei complementar, a estabelecer que ?eventual inexatidão formal de norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento? Processo legislativo propriamente dito que é disciplinado no próprio corpo da Constituição Federal. 2. Taxa de juros - Juros remuneratórios que não se submetiam ao limite do art. 192, §3°, da CF, norma que não teve eficácia enquanto esteve em vigor, nos termos da Súmula Vinculante n° 7 Suposta abusividade da taxa de juros remuneratórios que reclamava a exposição, já na apresentação da chamada causa de pedir, da disparidade entre as taxas cobradas na específica operação em discussão para com as contemporâneas taxas médias de mercado Precedentes do STJ. 3. Capitalização mensal de juros remuneratórios Legalidade da capitalização dos juros em períodos inferiores ao anual Operação em exame posterior ao advento da Medida Provisória 2.170-36/2001, perenizada pela Emenda Constitucional 32/2001 Capitalização expressamente contratada. 4.AvalValidadeArts. 26 e 27 da Lei 10.931/04 expressos ao conceituar acéduladecréditobancáriocomo título decréditoe ao permitir-lhegarantia, real ou pessoal Art. 897 do Código Civil, por seu turno, admitindoavalem qualquer título decrédito. Apelação a que se dá provimento


9224270-10.2007.8.26.0000 Apelação / Contratos Bancários
Relator(a):Rômolo Russo
Comarca:Praia Grande
Órgão julgador:16ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:31/03/2008
Data de registro:02/06/2008
Outros números:7140797900, 991.07.020466-0
Ementa:Contratobancário.Aval. Sentença que exclui oavalista da obrigação pecuniária. Cláusula inserta emcéduladecréditobancárioque impõe solidariedade passiva.Validadejurídica. Inteligência da Súmula 26 STJ. Extinção afastada. Recurso provido. 


Impõe-se, pois, o reconhecimento da legitimidade do co- executado Marcos, que figura, em conjunto com a empresa-executada, ELANCHONETE OLIVEIRA DOS ANJOS, como garantidor ou devedor solidário que é, diante dos expressos termos do contrato em debate, no polo passivo da ação de execução.

Os embargantes fundamentam seu pedido alegando basicamente nulidade do título, das cláusulas contratuais e por consequência da execução, uma vez que o título exeqüendo não é líquido, certo e exigível e deve ser revisto com a exclusão das abusividades (juros capitalizados) e excesso de execução. 

Com efeito, a alegação suscitada pelos embargantes não merece guarida por parte deste juízo, por falta de sustentáculo e embasamento legal. Vejamos:

Pelo que se depreende dos autos, e é fato incontroverso, o título extrajudicial, objeto da presente execução, é um contrato denominado ?cédula de crédito bancário? (fls. 16/21).  

No caso em apreço não há se falar em nulidade do título e extinção da execução, como pretendem os executados. (Destaquei)


Observe-se, bem assim, que o título executivo embasador da presente execução (cédula de crédito bancário) é líquido, certo e exigível, sendo certo que as alegações, mormente por ser título executivo extrajudicial por expressa determinação legal.

Mencionado título foi criado pela Medida Provisória n. 2.160-25, de 23.08.2001, vindo esta, por sua vez, a ser convertida na Lei n. 10.931, de 02.08.04, que no seu artigo 28 o considerou como título executivo extrajudicial, representando dívida líquida, certa e exigível. Tal lei é constitucional, não se verificando qualquer nulidade ou ausência das condições da ação. 

Nesse sentido trago à colação alguns arestos recentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

0021318-59.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Salles Vieira 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2011 
Data de registro: 31/05/2011 
Outros números: 00213185920118260000 
Ementa: ... - EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - NULIDADE DE TÍTULO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO LÍQUIDO, CERTO E EXIGÍVEL - A Lei n° ... Ementa: "AGRAVO DE INSTRUMENTO - EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - NULIDADE DE TÍTULO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO LÍQUIDO, CERTO E EXIGÍVEL - A Lei n° 10.931/04 convolou em Lei a Medida Provisória 2160-25/01, deixando assente que as Cédulas de Crédito Bancário são títulos executivos extrajudiciais - Execução instruída com o título acompanhado de memória discriminada do débito - Afastada alegação de que o título é ilíquido - Hipótese em que a cédula foi emitida em razão de um contrato de empréstimo, e não por consequência do contrato de abertura de crédito - Questão pacificada na jurisprudência - Agravo improvido." 

0035657-23.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Luiz Sabbato 
Comarca: Dois Córregos 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/05/2011 
Data de registro: 09/06/2011 
Outros números: 00356572320118260000 
Ementa: A cédula de crédito bancário regida pela Lei n° 10.931/04 é título executivo extrajudicial (Súmula 14 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). 
0059877-37.2010.8.26.0577  Apelação  
Relator(a): Antonio Nascimento 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/05/2011 
Data de registro: 08/06/2011 
Outros números: 00598773720108260577 
Ementa: ... - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL CARACTERIZAÇÃO. A cédula de Ementa: EXECUÇÃO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL CARACTERIZAÇÃO. A cédula de crédito bancário tem previsão específica e, presentes os requisitos legais, deve ser considerada título líquido, exigível e certo. Exegese do art. 28 da Lei n.° 10.931/04. Súmula n.° 14 do TJ/SP. RECURSO PROVIDO. 

0034919-35.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/05/2011 
Data de registro: 07/06/2011 
Outros números: 00349193520118260000 
Ementa: ... cédula de crédito bancário - Documento que se configura como título executivo extrajudicial - Assinatura de testemunhas - ... Ementa: AGAVO DE INSTRUMENTO - EXECUÇÃO - Ação baseada em cédula de crédito bancário - Documento que se configura como título executivo extrajudicial - Assinatura de testemunhas - Irrelevância - Recurso não provido. AGRAVO DE INSTRUMENTO - EXECUÇÃO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - PRETENSÃO À DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALDADE DA LEI N° 10.931/04 - INADMISSIBILIDADE - Diploma que não padece de inconstitucionalidade - Recurso não provido. 

Aliás, o entendimento supra destacado foi consolidado por meio da Súmula n.°14 do Tribunal de Justiça: "A cédula de crédito bancário regida pela lei n.° 10.931/04 é título executivo extrajudicial (DJE de 26.08.2010).

Por consequência, em razão de disposição legal, bem como pela orientação jurisprudencial, a cédula de crédito bancário é titulo executivo extrajudicial, caindo por terra todas as alegações dos embargantes.

De outra banda, conforme o disposto no art. 586, do Código de Processo Civil, a execução para cobrança de crédito deve ter como fundamento sempre um título líquido, certo e exigível.


O contrato em questão é um instrumento apto e eficaz para embasar ação de execução, como dispõe o art. 585, inciso II, do Estatuto Processual. 

Insta destacar, ainda, nem se admitir a arguição de inconstitucionalidade da Lei n° 10.931/04. A mencionada Lei não padece de inconstitucionalidade, pois inexiste ofensa direta à Constituição Federal.

Confira-se, nesse sentido, o entendimento: 

"EXECUÇÃO - Título extrajudicial - Cédula de crédito bancário - Título com força executiva - Impossibilidade de declarar-se a inconstitucionalidade da Lei 10.931/2004 - Artigo 585, VII do C.P.C. - Sentença anulada - Recurso provido. (...) Preservado o entendimento do MM. Juiz "a quo", ainda que se pudesse divisar inconstitucionalidade, o fato objetivo é que não seria possível a análise da regra conforme aos ditames constitucionais, porque é imprescindível a ofensa direta ao quanto disposto na Constituição Federal. O controle de constitucional idade das leis, para garantir a ordem do sistema no que se refere à manutenção da supremacia da Constituição, que se dá nas formas concentrada ou difusa, tem como precípuo requisito a ofensa imediata da nova lei ao conteúdo da Carta Política. Confira-se, no tocante ao controle pela via de exceção: "A ofensa a preceito constitucional que autoriza a admissão do recurso extraordinário é a ofensa direta, frontal, não a ofensa indireta, reflexa" (STF, AgRgAg 154.369-9/SC, rei Min. Carlos Velloso, 2aTurma, decisão: 14.11.1995, DJ1, de 23.02.96,p. 3629). Contrariedade reflexa, como eventualmente poderia se considerar que estivesse ocorrendo no caso em tela (por violação do princípio da legalidade, insculpido na letra do artigo 37 da Carta), não permitiria a verificação pretendida pela parte. Anote-se, por oportuno: "Lei que contém matérias distintas das que foram enunciadas em sua ementa também não se sujeitam à fiscalização concentrada de constitucionalidade, porque em nada violam a Constituição." (STF, Pleno, ADIn 1.096- 4, medida liminar, rei Min. Celso de Mello, DJ 1, de 22.09.1995, p. 30589) (...)" (24" Câmara de Direito Privado, Apelação 217238600, Relator Cardoso Neto, j . 03/04/2008)."


"CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - Caracterização como título executivo extrajudicial - Pretensão à declaração incidental da inconstitucionalidade da Lei n" 10.931/04 - Inadmissibilidade - Hipótese em que tal diploma legal não contempla ofensa direta a Constituição Federal - Recurso improvido." (TJSP - AI n° 990.10.485606-0, Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, 19ª Câmara de Direito Privado, julgado em 14.12.10).


No caso em tela a execução está embasada em um instrumento denominado cédula de crédito bancário (fls. 16/21).
Como ensina o ilustre mestre Humberto Theodoro Júnior: 

?A liquidez consiste no plus que se acrescenta à certeza da obrigação. Por ela demonstra-se que não somente se sabe que 'se deve' mas também 'quanto se deve' ou 'o que se deve'. Não são, porém, ilíquidos os títulos que, sem mencionar diretamente a quantia exata da dívida indicam todos os elementos para apurá-la mediante simples operação aritmética em torno de danos do próprio documento. Destarte, a cláusula de juros, por exemplo, não retira a liquidez do título. ?A exigibilidade, finalmente, refere-se ao vencimento da dívida. 'A obrigação exigível é, portanto, a que está vencida, seja porque se alcançou o termo, seja porque se verificou a condição a cuja ocorrência a eficácia do negócio jurídico estava subordinada. É após o vencimento que o credor pode exigir o cumprimento da obrigação; não sendo atendido, terá havido inadimplemento do devedor, que é o pressuposto prático ou substancial da execução forçada?. ( Processo de Execução, 17ª edição, p. 136).

Saliente-se, bem assim, ser o referido contrato líquido, certo e exigível, apto a embasar ação de execução. 

Como se observou, então o quid debeatur (natureza da relação jurídica) e o quantum debeatur  (valor devido) são indiscutíveis, pois tratando-se de título de crédito, adicionado dos acréscimos legais e contratuais, a fixação do valor efetivamente devido pode ser feita mediante cálculo aritmético. Ademais, não afeta a liquidez e a exigibilidade do título afeto à execução a cobrança do saldo devedor do contrato, como no caso em testilha.

Pelo que se verifica dos autos as partes firmaram contrato de cédula de crédito bancário tendo como objeto a concessão de limite de crédito no valor de R$ 15.000,00 a ser pago em quarenta e oito parcelas até o dia 12/09/2015, com juros e demais taxas previamente e livremente fixadas quando da contratação.

Quando os executados, devedores solidários firmaram o contrato de cédula de crédito bancário aceitaram livre, espontaneamente e expressamente os termos da cédula em questão, com os encargos previstos no citado instrumento. 

Observe-se que os embargantes alegam que a atitude do banco, vale dizer, a cobrança dos encargos, juros, apesar de prevista no contrato, não está de forma clara e nem tampouco de acordo com a legislação vigente, sendo ilegais, excessivos e abusivos (capitalizados) e por isso devem ser rechaçados.

Assim sendo, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar se o valor e os cálculos do débito (demonstrativo de fls. 22 da execução) relativos ao citado instrumento obedeceram ao previsto no contrato de adesão firmado entre as partes. 

Resta examinar se o contrato de adesão existente (cédula de crédito bancário) atende ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Cumpre destacar, como acima mencionado, que versando a presente ação a propósito de contrato bancário firmado é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo'. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto". 

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas, mesmo em sede de embargos à execução.

Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 

Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato com a nulidade de cláusulas contratuais abusivas por estabelecer encargos indevidos, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (arts. 4º, III e 51, IV, do CDC). 
Note-se, por outro lado, que, em se tratando de encargos financeiros estabelecidos em contratos bancários, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal orienta-se no sentido de que a limitação da taxa de juros prevista pelo Decreto n. 22.626/33 não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei n. 4.595/64, tendo sido esta jurisprudência consolidada pela Súmula n. 596, do STF. (Destaquei)

Conforme restou assentado por este entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. 

Assim, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124). 
Este entendimento vem sendo aplicado reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça mesmo em face da atual Constituição Federal (v.g. RSTJ 127/334 e 146/267, bem como, Recurso Especial n. 187.281, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000, Recurso Especial n. 228.034, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000 e Recurso Especial n. 372.978, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002). 

Ressalte-se, bem assim, que mencionada lei da reforma bancária passou a valer, em face da atual Constituição, como lei complementar, tendo-se em vista o princípio da recepção, sendo neste sentido, por exemplo, o entendimento do renomado constitucionalista José Afonso da Silva (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. Malheiros, 13a ed., pág. 755). 

Observe-se, outrossim, que o art. 4º, inc. IX, da Lei n. 4.595/64 não foi revogado pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, porquanto atribuiu competência ao Conselho Monetário Nacional competência unicamente para "limitar, sempre que necessário", a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Não se poderia dizer, por isso, que haveria necessidade de autorização deste órgão monetário para que o embargada pudesse praticar juros superiores à 12 % ao ano.

Neste sentido já se decidiu que:
"A Lei n. 4.595/64 não foi revogada pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, permanecendo intacto seu art. 4°, inc. IX, que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para limitar a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (Apel. 558.311-0/2, 2º Tribunal de Alçada Civil, 7a Câmara, rei. Willian Campos, j . 26.10.99). 
Da mesma forma, o entendimento que prevaleceu perante o Pretório Excelso quanto ao preceito consubstanciado no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, foi o de que citado dispositivo constitucional não dispensava regulamentação para ser aplicado, por não se tratar de regra auto-aplicável, dependente que era de lei complementar. Veja-se a este propósito RT n. 729/131 en. 732/139.
De acordo com referida Corte Suprema, "tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192) estabelecido que será regulado por lei complementar, com observância do que determinado no 'caput', nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu parágrafo 3º, sobre taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura lei complementar, com a observância de todas as normas do 'caput', dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma " (ADIN n. 4, Rei Min. Sydney Sanches). Veja-se a este propósito RT n. 729/131 e n. 732/139. 

Note-se, bem assim, que citada norma constitucional veio a ser revogada pela Emenda Constitucional n. 40, de 29.05.2003. 
Em razão isso, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n. 1.521/51, diante dos termos da Lei n. 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n. 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal" (STJ, REsp n. 292893/SE (200001332260), j . 15.08.200, Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 11.11.2002, p. 00210, Lex-STJ Vol. 163/61).
Além disso, os juros somente poderiam ser considerados abusivos se destoassem da taxa média de mercado praticada quando da contratação, sem que as peculiaridades desta os justificassem, sobre o que nada foi demonstrado nos autos.

Da mesma forma, também já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que:  
"Agravo regimental- Recurso especial. Contrato bancário. Taxa de juros remuneratórios. Abusividade. Não-comprovação". "1. Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula n° 7/STJ". "2. Agravo regimental desprovido" (STJ-3a Turma, AgRg no REsp 810622/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 14.12.06, DJ. 23.04.07, p. 263). 

É certo, outrossim, que a incidência da Lei n. 4.595/64 não se arreda em virtude do Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à fixação da taxa de juros remuneratórios, mesmo considerando-se que as instituições financeiras submetem-se, também, a referido Código, conforme já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal. 

Veja-se a propósito, ademais, o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: 
"PROCESSO CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO ? CDC APLICABILIDADE - LEI N.° 4.595/64 - LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA - CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS - PERIODICIDADE ANUAL - DESPROVIMENTO". "1 - I - A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.° 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor". "2 - Assim, embora assente o entendimento neste Superior Tribunal no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros, preponderam a Lei 4.595/64 e a Súmula 596/STF". "3 - No que tange à capitalização dos juros, observo que o agravante não trouxe fundamentação suficiente para infirmar as conclusões da r. decisão agravada, de forma que deve ser mantida a sua periodicidade anual". "4 - Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 682838/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 4a Turma, j . 29.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 429). 


No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.591, restando reconhecido, nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias. 

Por outro lado, conforme foi excelentemente exposto pelo eminente Desembargador Melo Colombi, no julgamento da Apelação n. 1.282.044-9, da Comarca de Ribeirão Preto, a limitação de juros imposta pelo atual Código Civil (art. 591) não se aplica às instituições financeiras, prevalecendo, nesse aspecto, o entendimento já consagrado pela Súmula n. 596 do E. Supremo Tribunal Federal, o que não se altera em face do novo Código Civil. (Grifei e Destaquei)

Isto porque tais instituições submetem-se ao regime da Lei n. 4.595/64, que atribui ao Conselho Monetário Nacional competência exclusiva para regular as taxas de juros praticadas pelas entidades que lhe são sujeitas, passando referida lei, inclusive, com a atual Constituição Federal, a ter o "status" de lei complementar, face ao princípio da recepção, conforme ressaltado, também, no respeitável voto condutor de mencionado julgamento. 

No caso em tela, contrariamente ao alegado, não há qualquer dúvida sobre qual é a taxa de juros aplicada. As cláusulas contratuais são claras e o demonstrativo do débito aplicou a taxa contratada, não se verificando qualquer nulidade ou ilegalidade.
Nesse cenário, à luz do título exequendo de fls. 16/21, não há qualquer ilegalidade ou excesso de cobrança na incidência dos juros contratuais, como constou expressamente nas cláusulas do citado instrumento  e na planilha de fls. 22 (da execução). (Destaquei)

A capitalização de juros, entretanto, como é cediço, é expressamente vedada pelo Decreto n. 22.626/33, art. 4, que não foi revogado pela Lei n. 4.595/64, incidindo a respeito o entendimento constante da Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal, a qual não foi revogada pela Súmula n. 596 e aplica-se até mesmo em relação às instituições financeiras, de conformidade com a orientação da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça (RSTJ 13/352, 22/127; RTJ 92/1.341, 98/851, 108/277, 124/16 e STFBol. AASP 1.343/218). 

Em verdade, a capitalização somente é permitida nas operações regidas por leis especiais (Súmula n. 93 do E. S.T.J.), como no caso em apreço. Não incide em relação ao contrato em tela, portanto, a citada Súmula n. 121, por ser possível a capitalização de juros. 

Nesse sentido:

JUROS ? Contratuais ? Capitalização ? Cédula de crédito bancário ? Admissibilidade ? art. 28, §1º, item I, da Lei n. 10.931/04 e MP 1925-1 de 11.11.99- Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 7.065.567-5- São Paulo- 22 ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Roberto Bedaque ? 08.08.06- Voto 12249).

JUROS CONTRATUAIS ? Capitalização ? Admissibilidade em se tratando de crédito bancário, desde que pactuada ? art. 26, § 1º, item I, da Lei 10.931/04 Medida Provisória 1925-1 de 11.11.99 ? Limite constitucional ? art. 192, § 3º, da CF ? Regra que dependia de regulamentação ? Revogação pela EC 40/03 ? Decreto 22626/22 ? Não incidência ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.064-056-3 ? 01.08.06- Rel. Roberto Bedaque ? Voto 12244).
No caso em tela, é de se observar que se discute aqui a propósito de Cédula de Crédito Bancário. Mencionado título foi criado pela Medida Provisória n. 2.160-25, de 23.08.2001, vindo esta, por sua vez, a ser convertida na Lei n. 10.931, de 02.08.04, que no seu artigo 28 o considerou como título executivo extrajudicial, representando dívida líquida, certa e exigível. 

O parágrafo 1º, inciso I, de citado artigo, por sua vez, permitiu que em referido contrato poderão ser pactuados "os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação".

Esta lei permitiu, portanto, que na Cédula de Crédito Bancário poderá ser pactuada a capitalização de juros, o que sequer foi questionado pelo embargante, sendo perfeitamente possível a sua incidência. caindo por terra as alegaçicer posssperas calculados de forma linear e ndo valor da cobrança, afastando-se os juros capitaliza
A propósito da matéria trago à colação alguns arestos recentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que demonstram a legalidade da cobrança dos juros capitalizados em se tratando de cédula de crédito bancário. Confira-se:

0003722-11.2009.8.26.0072 - Apelação  
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Bebedouro 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/05/2012 
Data de registro: 12/05/2012 
Outros números: 37221120098260072 
Ementa: ... cédula de crédito bancário Inocorrência Apelantes que contrataram a cédula de crédito bancário por livre e espontânea ... Ementa: Cobrança Cédula de crédito bancário Ação julgada procedente. Inconstitucionalidade da Lei nº 10.931/2000 Norma que se presume constitucional até que venha a ser extirpada do mundo jurídico pelo STF Recurso negado. Alegação de erro substancial na assinatura cédula de crédito bancário Inocorrência Apelantes que contrataram a cédula de crédito bancário por livre e espontânea vontade, cientes de que por meio desta obteriam limite de crédito no valor de R$ 30.000,00, com taxa nominal de 3,50 % a.m. e efetiva de 51,11% a.a. Legalidade da cobrança de juros capitalizados por tratar-se de cédula de crédito bancário firmado sob a égide da Lei nº 10.931/2004 e MP 1963-17/00, reeditada sob o nº 2.170-36/01 Apelantes que se beneficiaram do limite de crédito fornecido pelo banco apelado permanecendo, no entanto, inadimplentes Recurso negado. Adoção dos fundamentos da sentença pelo Tribunal - Incidência do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso negado


9178249-73.2007.8.26.0000 ? Apelação
Relator(a): Nelson Jorge Júnior 
Comarca: Santa Bárbara D Oeste 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/02/2012 
Data de registro: 15/02/2012 
Outros números: 7208306000 
Ementa: ... a captação de juros mensais capitalizados nos contratos bancários, desde que expressamente previsto. JUROS Instituições financeiras Limitação a 12% Impossibilidade Inteligência da Súmula ... Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA Prova pericial Questão de direito Impugnação da legalidade dos encargos cobrados Desnecessidade Inteligência do art. 330, inc. I do Cód.Proc.Civil: Versando a causa sobre questão direito, sendo desnecessária a dilação probatória, o magistrado julgará a lide de forma antecipada, à luz do que dispõe o art. 330, inc. I do Cód.Proc.Civil. CÓDIDO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Ação Revisional de Cédula de Crédito Bancário Pessoa jurídica Microempresa - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor: Deve-se abrandar, excepcionalmente, a aplicação da teoria finalista para os casos em que haja manifesta hipossuficiência de determinados consumidores profissionais, demonstrada a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS Contrato bancário Celebração posterior à edição da Medida Provisória n. 1.963-17 de 30.03.2000 Previsão contratual expressa -- Possibilidade da cobrança: Posteriormente à edição da Medida Provisória n. 1.963-17 de 30.03.2000, é lícita a captação de juros mensais capitalizados nos contratos bancários, desde que expressamente previsto. JUROS Instituições financeiras Limitação a 12% Impossibilidade Inteligência da Súmula Vinculante n. 7 e da Súmula 596, ambas do STF: Não se aplica às instituições que integram o sistema financeiro nacional a limitação de juros a 12%, à luz do que dispõem a Súmula Vinculante n. 07 e a Súmula 596, ambas do STF. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO

Logo, não há se falar em nulidade de cláusula contratual ou onerosidade excessiva e muito menos em excesso de cobrança.

Em face disso, é forçoso reconhecer que se afigura cabível, em relação ao contrato aqui discutido, a cobrança de juros capitalizados, devendo incidir no caso vertente, por conseguinte, o entendimento da jurisprudência supra apontado, no sentido de que a capitalização somente é permitida nas operações regidas por leis especiais (Súmula n. 93 do E. S.T.J.), como no caso em questão.


Nesse sentido, tragos à colação outros julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação 1335880400 Relator(a): Thiago de Siqueira Comarca: Santos Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/06/2008 Data de registro: 21/07/2008 Ementa: ... - Inadmissibilidade da limitação da taxa de juros em razão do novo Código Civil, posto que não afasta a preponderância da Lei n. 4.595/64 e da Súmula n. 596 do E. STF; CAPITALIZAÇÃO - Admissibilidade, no caso, por ter sido prevista no contrato e ser permitida pela n. 10.931, de 02.08.2004, que instituiu a cédula de crédito bancário. 

Apelação 1291761400 
Relator(a): Tersio Negrato 
Comarca: Marília 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/06/2008 
Data de registro: 11/07/2008 
Ementa: ... pelo próprio banco - Preliminar afastada. JUROS - Anatocismo - Instituições financeiras - Prática de juros capitalizados que não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n° 1.963-17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua vigência - Recurso provido. JUROS - Contrato de ... Ementa: SENTENÇA - Julgamento "extra petita" - Nulidade - Não configuração - Circunstância em que o autor requereu a revisão do débito, com a aplicação dos índices que alega corretos e em sentença, o MM Juiz acolheu tal pedido, de maneira que a elaboração de novos cálculos é decorrência da determinação da revisão, já que se entendeu que o cálculo ilegal fora feito pelo próprio banco - Preliminar afastada. JUROS - Anatocismo - Instituições financeiras - Prática de juros capitalizados que não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n° 1.963-17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua vigência - Recurso provido. JUROS - Contrato de abertura de crédito- Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado - Recurso provido COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Admissibilidade, comissão de permanência à taxa de mercado é lícita, no período da inadimplência, desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula 30, do STJ), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmulas 294 e 296, também do STJ) - Recurso provido.

Desta feita, nos termos da fundamentação não há qualquer ilegalidade na cobrança dos alegados juros capitalizados, afastando-se as pretensões formuladas pelo embargante.

A propósito das matérias supra apreciadas veja-se a seguinte ementa de julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: 
"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO REVISIONAL. CÉDULAS DE CRÉDITO BANCÁRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 296-STJ COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INACUMULABILIDADE COM QUAISQUER OUTROS ENCARGOS REMUNERATÓRIOS OU MORATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. ANUALIDADE. ART. 591 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. INAPLICABILIDADE. ART. 5º DA MEDIDA PROVISÓRIA N. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001). LEI ESPECIAL. PREPONDERÂNCIA". "/. Não padece de nulidade acórdão estadual que enfrenta as questões essenciais ao julgamento da demanda, apenas com conclusão desfavorável à parte". "II. Não se aplica a limitação de juros remuneratórios de 12% a.a., prevista na Lei de Usura, aos contratos bancários não normalizados em leis especiais, sequer considerada excessivamente onerosa a taxa média do mercado. Precedente uniformizador da 2ª Seção do STJ"."III. Segundo o entendimento pacificado neste Colegiado (AgR-REsp n. 706.368/RS, Rela. Mina. Nancy Andrighi, unânime, DJU de 08.08.2005), a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios, que previstos para a situação de inadimplência, criam incompatibilidade para o deferimento desta parcela". "IV. Não é aplicável aos contratos de mútuo bancário a periodicidade da capitalização prevista no art. 591 do novo Código Civil, prevalecente a regra especial do art. 5º, caput, da Medida Provisória w. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001), que admite a incidência mensal". "V. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, parcialmente provido" (REsp 906054/RS, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4^ T., j . 07.02.2008, DJ).

Desta forma, a cobrança de juros su?periores a 12% ao ano não é inconstitucional ou ilegal, enquanto a alegada capitali?zação dos juros não fere a legislação em vigor, como já visto. (Destaquei)

Por fim, insta realçar, que na espécie, não há se falar em nulidade, estando em termos a planilha apresentada. NÃO HÁ EXCESSO DE COBRANÇA e nem tampouco excesso de execução, devendo os embargos ser julgados improcedentes.
Não há qualquer nulidade a ser sanada e nem tampouco cláusula para ser revista ou anulada.

Insta realçar, ainda, pelo que se verifica dos autos, o embargante livremente contratou com o banco embargado, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido, e apenas se insurgiu contra o mesmo a partir do momento em que pode se tornar inadimplente e foi ajuizada a presente ação executiva. 
Com efeito, as obrigações assumidas pelo embargante pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes, abusivas e nem tampouco nulas con?siderando as condições do mercado financeiro.

Poderiam os executados contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições. Contudo, livremente, optaram por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fizeram foi porque as condições oferecidas pelo banco exequente não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.

No caso do contrato existente entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não pode ser considerada isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que os executados poderiam esperar do banco credor.

Os limites das taxas de juros, inclu?sive para caso de inadimplemento, são regulados pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. 

Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que o embargante tinha plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como os demais encargos estavam previamente ajustados na cédula de crédito bancário, que é título executivo extrajudicial por disposição expressa da lei.

Mesmo com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, é incabível efetuar a inversão do ônus da prova, pois esta só é realizada quando há plausibilidade do direito alegado e impossibilidade de comprovação por parte do consumidor. 

No caso em tela, as matérias alegadas pelas partes são de direito, e nem mesmo se pode falar em inversão de ônus da prova em favor do embargante. 

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Por fim, cumpre destacar, diversamente do alegado pelos embargantes que o título que lastreia a execução, repita-se, é líquido, certo e exigível por expressa determinação legal, sendo absolutamente desnecessária a juntadas dos extratos bancários da conta dos executados. (Negritei)

E mais, contrariamente ao sustentado, há sim nos autos prova de que o valor contratado (R$ 15.000,00) foi efetivamente creditado na conta da empresa como resultou inconteste do extrato juntado pela própria embargante a fls. 46. Tal extrato comprova estreme de dúvida que o dinheiro foi creditado e o contrato não foi honrado, o que conduz ao não acolhimento dos embargos, caindo por terra todas as alegações dos embargantes.  (Destaquei)


Em razão de todo o apresentado, nos termos da fundamentação são incabíveis as pretensões formuladas na inicial.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE os presentes Embargos à Execução, devendo o processo de execução seguir em seus regulares termos.

Em razão da improcedência dos Embargos à Execução CONDENO o embargante no pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, com fundamento no disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento até o efetivo desembolso.

Certifique-se o teor desta decisão nos autos principais, neles prosseguindo.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
