

CONCLUSÃO 
Em 24/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0007473-51.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luciano Rodrigues dos Santos ajuizou ação contra Banco Bradesco S/A. Afirma que há duas anotações referentes a supostos débitos com o réu. No entanto, nunca firmou contrato com a empresa ré, nem foi contatado ou notificado de que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes. Não há relação jurídica a justificar a cobrança e a ré agiu ilicitamente ao "negativar o nome do autor. Pediu a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu contestou. Alega que o valor contestado é oriundo de dívidas contraídas pelo autor. Não houve ilegalidade, portanto, na inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Não estão presentes os requisitos para a indenização pretendida. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento do processo, pois para o deslinde da controvérsia a única prova adequada era a documental.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece:
"Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;(...)"

O autor afirma que nunca celebrou contrato com o réu.
Com a contestação o réu trouxe demonstrativos de gastos feitos com cartão de crédito em nome do autor, desde maio de 2005. Para pagamento das faturas eram realizados débitos em conta corrente. 
Ou seja: existia também uma conta em nome do autor.
Na réplica o autor sequer se manifestou sobre os demonstrativos de gastos com o cartão de crédito. Insistiu e insistiu que suas alegações não têm como ser afastadas pela falta de documento do qual conste sua assinatura.
De fato o réu não trouxe documento com assinatura do autor.
Mas a inversão do ônus da prova exige a verossimilhança das alegações do consumidor, a critério do juiz.
É necessário, então, que sejam analisadas as peculiaridades do caso. Com o cartão de crédito foram feitas compras parceladas em valores baixos (trinta, cinquenta reais). Para pagamento das faturas havia dinheiro disponível na conta em nome do autor, todos os meses, até determinada data, do inadimplemento. Os valores das compras eram geralmente baixos e os valores das faturas também não eram altos. Eram realizadas compras sempre nos mesmos estabelecimentos (perfumaria, supermercados, açougues). Algumas compras foram feitas, com certeza, em lojas de Santo Amaro (fls. 69, 70), onde mora o autor. 
Ora, se alguém estivesse criminosamente usando o nome do autor não iria se preocupar em não gastar demais no cartão, parcelando algumas compras. Não iria sempre no mesmo supermercado, arriscando-se a ser descoberto, ou na mesma perfumaria.
As contratações nem sempre exigem assinatura. Se alguém recebe um cartão, pode desbloqueá-lo por telefone e passar a usá-lo. Não pode afirmar depois que nunca contratou, apenas porque não há assinatura que comprove o recebimento ou o desbloqueio do cartão. Ao utilizar o cartão o titular aquiesce aos termos do contrato.
Não há um mínimo de verossimilhança nas alegações do autor.
Inúmeros tem sido os processos em que as partes se beneficiam da desorganização das empresas e acabam ganhando indenizações porque não comprovada a contratação. O próprio requerente é autor de vários processos semelhantes. Há também casos em que a empresa traz o contrato. O autor da ação nem assim perde, pois é beneficiário da Justiça Gratuita e basta que apresente a inicial e aguarde a contestação, "torcendo" para que a empresa não traga documento nenhum, seja porque não localizou, seja porque processos assim são milhares e vem se multiplicando dia a dia.
Há também, por outro lado, vítimas de estelionatos que sofrem porque alguém contrata em seu nome, compra veículos, causa verdadeiros prejuízos. E as empresas não cuidam de verificar com acuidade a documentação falsa apresentada.
Porém, no caso dos autos, as alegações não convencem e não levam à procedência da ação. Ao contrário: tudo leva a crer que foi mesmo o autor quem utilizou o cartão e manteve conta corrente no banco réu.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
