

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

CONCLUSÃO
Em 4 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0007777-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sidinete Aparecida Bagollim da Silva
Requerido:Viação Gato Preto LTDA


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



Fls. 183/184: Recebo os Embargos de Declaração e acolho-os, uma vez que se verificou, na fundamentação, erro material, para que passe a constar o que segue:

?Houve ofensa a integridade física e mental da requerente, portanto, a direito subjetivo, impondo a condenação de dano moral, considerando que o dano estético nele esta integrado. Fixo, assim, os danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais), por entender compatível com os danos vivenciados.
Não há nos autos qualquer evidencia que autoriza o acolhimento da pretensão relativa ao artigo 733, parágrafo 1º do Código Civil, pois não é o caso de transporte cumulativo, folhas 38 dos autos.
Não há indicio de verossimilhança ou possíveis prejuízos para autorizar a execução provisória.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a requerida a indenizar a requerente em danos morais, que fixo em R$6.000,00 (seis mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data, nos termos da Súmula 362 do STJ. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas do feito e os honorários de seus advogados.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.?


Os demais termos da sentença de mérito devem ser mantidos.

PRI.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. averbação de sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/11/2013 (Publ.102). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
