

SENTENÇA

Processo nº:008.10.007360-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Priscila Pedroso Soares da Silva
Requerido:Carlos Vinicius Ambrosio Araujo

CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 27  de agosto de 2010. A escr,       


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR CUMULADA COM PERDAS E DANOS movida por PRISCILA PEDROSO SOARES DA SILVA em face de CARLOS VINICIUS AMBROSIO ARAUJO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora contratou financiamento do veículo Classic Spirit, placa DUI 7503, junto ao Banco Itaú BBA S/A., no valor de R$ 24.900,00. Informa que, embora arrendado em nome da autora, o bem vinha sendo utilizado pelo réu, tendo se comprometido com o pagamento das parcelas. Ocorre que o requerido não devolveu o veículo a requerente, quando terminado o relacionamento. Por estas razões pleiteia que seja concedido mandado reintegratório liminar para imediata devolução do veículo, bem como, a condenação do requerido no pagamento de indenização por perdas e danos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 15/40.
Emenda à inicial a fls. 45/48.
Após ser citado, o requerido não apresentou resposta no prazo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide.
Citado, o réu deixou de apresentar resposta, restando, assim, confesso quanto aos fatos narrados na inicial, notadamente acerca do direito da autora à posse do veículo e o esbulho praticado.
Em decorrência da revelia, é também devido o pagamento do valor das multas indicados na inicial (R$ 68,10 e 1808,95), bem como daquelas relativas a fatos que se verificarem até a efetiva reintegração da requerente na posse do veículo.
O valor das multas deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP a contar de cada desembolso efetuado pela autora, com juros de 1% ao mês desde a citação, para aquelas já pagas, e desde os respectivos vencimentos para as demais.
Como não houve impugnação, deverá ainda o requerido arcar com o pagamento dos impostos e despesas de licenciamento indicados a fls.13, atualizados pela Tabela do TJSP a contar de cada desembolso efetuado pela autora, com juros de 1% ao mês desde a citação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação para: a) determinar a reintegração da autora na posse do veículo indicado na inicial; b) condenar o réu ao pagamento do valor das multas indicados na inicial (R$ 68,10 e 1808,95), bem como daquelas relativas a fatos que se verificarem até a efetiva reintegração da requerente na posse do veículo; c) condenar o réu ao pagamento dos impostos e despesas de licenciamento indicados a fls.13.
Sobre o valor das multas, impostos e despesas de licenciamento incidirão correção monetária e juros calculados na forma da fundamentação.
Arcará ainda o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse e oficie-se como requerido no item 02 de fls.14.
Fixo o valor do preparo em R$ 590,28 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
