

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007201-64.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivanice Pereira Dantas
Requerido:Banco BMG S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em 12.1.2005 celebrou com a ré contrato de empréstimo de R$ 3.622,50, do qual o valor de R$ 3.449,28 seria creditado pelo réu no Banco Real; o valor do empréstimo seria utilizado pela autora para a quitação de outra dívida pendente perante o Banco Real.  Alegou a autora que pagou as 36 parcelas do empréstimo mas constatou que o réu não efetuou o depósito do valor do empréstimo.  A omissão do réu impediu que a autora quitasse o débito perante o Banco Real, sofrendo negativações e outros constrangimentos.
O réu, em sua contestação de fls. 60/68, impugnou os fatos alegados pela autora e sustentou que fez o crédito na conta bancária da autora do valor de R$ 3.449,28 no dia 12.01.2005, conforme documento que instruiu a defesa (fls. 69).
Analisados os autos, entendo que a demanda seja improcedente.
A preliminar de prescrição argüida pelo réu (fls. 61) deve ser rejeitada tendo em vista que a cobrança do valor do empréstimo sujeita-se ao prazo prescricional de cinco anos e não de três, na forma do art. 206, §5º, inc. I, do Código Civil, considerando-se a existência de instrumento particular entre as partes (fls. 11).  Além disto, é preciso reconhecer que a contagem do prazo prescricional somente poderia ter início com o término do pagamento das parcelas do financiamento pela autora, oportunidade em que as obrigações da autora estavam cumpridas e esta poderia exigir o cumprimento das obrigações pela ré na forma do art. 476 do Código Civil.
No mérito, constato que o réu comprovou às fls. 69 que, ao contrário do que alegado pela autora, efetuou o crédito do valor de R$ 3.449,28 na conta bancária da autora em cumprimento ao contrato de financiamento celebrado entre as partes.
A autora, na audiência de instrução (fls. 55), procurou colocar em dúvida a validade da prova do documento de fls. 69, sobretudo porque tal crédito não consta do extrato bancário da autora de janeiro de 2005 conforme fls. 56/59.
O Banco Santander S/A, sucessor do Banco ABM Amro Real S/A, informou a este Juízo (fls. 99 e 104) que a autora possuía em janeiro de 2005 tanto a conta corrente 6720151 da agência 0293 como também a conta poupança 730124074 na mesma agência.  O documento de fls. 104/105, por sua vez, correspondente ao extrato desta conta poupança, confirma que houve o crédito de R$ 3.449,28 em 12.01.2005 em favor da autora.
Vale observar que nos próprios extratos da conta corrente que estavam em poder da autora (fls. 56/59) era possível constatar que além da conta corrente a autora era titular de uma conta poupança vinculada à conta corrente já que em diversas oportunidades há menção a resgates automáticos de uma poupança corrente.  A autora, portanto, tinha condições de obter as cópias dos extratos da conta poupança de fls. 104/105 e poderia constatar que o réu cumpriu o contrato desde o início.  Tal cautela evitaria esta constrangedora ação judicial, claramente infundada.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Ivanice Pereira Dantas ajuizou contra Banco BMG S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Fls. 10: DEFIRO a Justiça Gratuita.  Anote-se.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
