

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007250-37.2012.8.26.0011
Requerente:Marco Vinicio Petrelluzzi e outro
Requerido:American Airlines Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização cumulada com pedido de obrigação de fazer.
Os autores Marco Vinício Petrelluzzi e Valderez Deusdedit Abbud alegaram que adquiriram passagens aéreas da empresa requerida para o período de 7.2.2012 a 3.3.2012 entre o Brasil e os EUA, com escalas diversas em datas distintas, sendo, por razões pessoais, obrigados a adiar a viagem.  Ao tentarem remarcar os vôos para maio de 2012, foram surpreendidos com a exigência pela ré de tarifa adicional de US$ 3.000,00 para cada passageiro.  Pleiteiam indenização por danos morais e materiais e, ainda, que a ré prorrogue por mais um ano a validade das passagens, permitindo-lhes a remarcação sem custos adicionais.
A petição inicial veio instruída com os bilhetes eletrônicos (fls. 18/21).
Indeferiu-se tutela antecipada (fls. 27).
A ré American Airlines Inc. contestou às fls. 41/58 e alegou que as passagens aéreas vendidas aos autores possuía preço promocional, motivo pelo qual, ao tentarem remarcar, estavam os autores sujeitos ao pagamento de multa contratual e de diferença de preço.  Impugnou a ré os pedidos indenizatórios.
Réplica ás fls.82/96.  Deu-se ciência à ré dos novos documentos (fls. 106/111).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Os bilhetes eletrônicos emitidos pela empresa requerida em favor dos autores, conforme documentos de fls. 18/21, não trazem qualquer informação relativa à natureza de tarifa promocional nem a restrições relativas à remarcação dos vôos condicionada a pagamento de diferenças de preços de tarifas.  
Na forma do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, sem expressas e claras informações relativas às restrições não pode a empresa requerida condicionar a remarcação das passagens aéreas ao pagamento de vultosa diferença (três mil dólares para cada passageiro, conforme fls. 22/23).
Ainda, o art. 51, X, do Código de Defesa do Consumidor, proíbe que o fornecedor varie unilateralmente o preço da mercadoria ou do serviço.
Considerando-se as normas legais, entendo que a ré praticou irregularidade ao recusar-se a remarcar as passagens aéreas como desejado pelos autores.  Ainda que estes estejam obrigados ao pagamento de multa contratual de US$ 150,00 por passageiro, conforme fls. 46, não se pode impedí-los de remarcar ou exigir deles valores adicionais sobre a alegação de que o preço original era promocional e restritivo pois tais restrições não constaram expressamente dos bilhetes e das tratativas negociais.
O pedido dos autores (fls. 31/32) no sentido de que lhes seja assegurada a possibilidade de nova remarcação durante um novo prazo de um ano é justo e razoável pois, até o trânsito em julgado desta demanda, a relação jurídica é litigiosa e os autores não poderão usufruir das passagens.  Logo, não pode prevalecer a pretensão da ré de limitar a validade das passagens ao termo original de outubro de 2012 (fls. 49).
A pretensão de indenização formulada pelos autores deve ser rejeitada.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que versem os fatos sobre mero conflito contratual, do qual não resulta ofensa à honra ou dignidade dos autores nem sofrimento intenso e duradouro.  O fato caracteriza apenas mero aborrecimento não indenizável.
Neste sentido posicionou-se o Tribunal de Justiça de São Paulo:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, entendo que não estejam caracterizados nos autos, não tendo os autores indicado os valores de hospedagem originalmente contratados e os novos valores de hospedagem que entendem estejam prevalecendo no mercado.  Não se pode olvidar que foram os próprios autores, por razões pessoais, que desmarcaram a viagem originalmente programada, do que resulta não estar a ré obrigada a suportar supostas diferenças de hotelaria decorrentes da mudança das datas das viagens.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCO VINÍCIO PETRELLUZZI e VALDEREZ DEUSDEDIT ABBUD ajuizaram contra AMERICAN AIRLINES INC e CONDENO a ré a prorrogar, por mais um ano, contado a partir do trânsito em julgado desta sentença, o prazo de validade das passagens aéreas adquiridas pelos autores conforme bilhetes eletrônicos de fls. 18/21.
Ainda, CONDENO a ré a permitir, durante o prazo prorrogado de validade das passagens na forma acima, a remarcação das viagens pelos autores sem o pagamento de diferenças de tarifa e podendo cobrar, tão somente, multa contratual de US$ 150,00 por passageiro.
Ante a sucumbência recíproca, deverão as custas ser divididas equitativamente entre as partes, as quais arcarão com seus próprios honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
