

SENTENÇA

Processo nº:0007903-24.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RAFAEL CECCARINI QUERINO
Requerido:INSTITUTO DE IDIOMAS SAÚDE COMERCIAL LTDA- EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95, fundamento e decido.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito em que o autor argumenta, em síntese, que se matriculou, em 05 de julho de 2012, em um curso intensivo de língua inglesa junto à requerida, porém 20 dias depois entrou em contato com a mesma informando a desistência do curso. Ocorre que a ré insiste na cobrança de multa contratual no valor de R$ 200,00, que o autor entende não ser devida vez que não freqüentou qualquer aula e nem retirou o material didático. 

Assim posta a lide, tenho que o pedido é improcedente.

Os valores cobrados pela ré dizem com multa devida em razão da rescisão do contrato, por desistência do contratante, expressamente prevista na cláusula 7ª do contrato encartado a fls. 04 a 05. A multa em comento, verdadeira cláusula penal, se consubstancia em pré-fixação de perdas e danos, válida a sua estipulação, portanto. Trata-se de sanção econômica em razão da desistência/descumprimento da avença.

Não há falar, ainda, que o valor estipulado seja abusivo, até porque representa menos de 2% do preço contratado entre as partes. Não vislumbro, assim, qualquer irregularidade, o que implica a improcedência do pedido inicial.

É o quanto basta.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Torno sem efeito a liminar de fls. 10. Oficie-se informando o cancelamento da ordem de retirada da inscrição.

Custas e honorários advocatícios ?ex lege?.

P.R.I.C.
São Paulo, d.s.

MARINA SAN JUAN MELO
 Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
