

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                    Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0007738-07.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Moreno Ezequiel
Requerido:Helio Ruiz da Silva Junior







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. 
Os danos morais também estão configurados porque o descumprimento da obrigação de transferência do veículo junto ao Departamento de Trânsito vem causando ao autor dissabores que se prolongam desde 2009, inclusive com a pontuação de multas em seu prontuário por infrações cometidas pelo réu. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao cumprimento da obrigação consistente em transferir a propriedade administrativa do veículo para si ou para outrem junto ao Detran, no prazo de 30 dias a contar da intimação desta decisão, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 até o limite do valor de alçada do Juizado Especial Cível. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 29 de novembro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de novembro de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
