

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007608-14.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elza Carvalho da Silva
Réu(é)s:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/10/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Rogério Pereira dos Santos, OAB/SP nº 254715 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo dos Santos, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as):Sra. Valéria de Oliveira, RG 20.457.732-9. 
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) autora: Sra. Débora de Moura Santos, RG 35.413.731-1.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.  
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
Passo à análise do mérito.
Incontroverso nos autos que a parte autora é consumidora, beneficiária dos serviços prestados pela ré, na área médico-hospitalar, conforme Plano de Saúde contratado, o que determina a aplicabilidade dos ditames consumeristas, de ordem pública, previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, restou comprovada a necessidade do procedimento cirúrgico requerido na inicial, através dos relatórios médicos juntados com a inicial, a ser coberto pela empresa requerida, incluindo nestes o custo dos exames prescritos pelo médico e inerentes ao melhor sucesso do tratamento, até no escopo de atingir um resultado mais satisfatório do procedimento adotado. 
O procedimento mais eficaz e indicado para o estágio do tratamento da autora não podia, assim, ser indisponibilizado a ela. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte.
O critério é médico; sendo indicada a realização do procedimento médico mais moderno, não há como negar o acesso dele ao paciente. Ainda mais, em razão do histórico do autor, que já foi operado para como parte do tratamento da doença que o acometeu.
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.
Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre, logicamente, do ponto-de-vista médico/científico. 
Sob qualquer aspecto, portanto, não se há negar o direito da parte autora ao procedimento indicado.
Embora a ré alegue que não se negou a liberar a cirurgia, a demora no agendamento do procedimento pode ser entendido como recusa.
Os danos morais também procedem. 
Com efeito, pelas provas dos autos, extrai-se que a autora é portadora de doença na coluna e necessitava ser submetida a cirurgia ginecológica, para poder realizar o procedimento para correção de hérnia de disco, sendo certo que a demora da realização da cirurgia ginecológica gerou sofrimento apreciável à autora, em momento de natural angústia, de modo que a ofensa teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo hospital em R$ 4.000,00, ressaltando que, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora, para:
a) tornar definitiva a decisão de fl. 44, que determinou à ré a emissão das guias necessárias, bem como a autorização e a realização, às suas expensas, do procedimento, conforme solicitação médica anexada, em favor da autora, sem qualquer custo para ela;
b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
