

CONCLUSÃO

Em, 01 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0007595-71.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Igor da Silva Soares
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 416/12

Vistos.

IGOR DA SILVA SOARES ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sido reprovado da quinta fase do concurso público para admissão de soldado da PM, de segunda Classe Militar Estadual, consistente na investigação social. Insurge-se contra o ato, sob o argumento de que inexiste qualquer fato que pudesse comprometer a idoneidade de sua vida. 

Postulou a anulação do ato.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelo autor, não acolho do pedido.

A despeito dos vícios alegados, notícias não há de tenha o autor, no âmbito administrativo, ofertado qualquer impugnação contra o edital.

Valendo-se da presente ação, o autor, excluído do concurso, insurgiu-se, por via indireta, contra o edital, apontando um vício, que se reconhecido fosse, ensejaria a anulação de todo o edital, ou somente da cláusula defeituosa, causando, na primeira hipótese, a anulação de todos os atos subseqüentes, resultando daí prejuízo de monta aos demais candidatos, sobretudo, em relação aos aprovados.

Mostra-se questionável a impugnação do edital, pelo licitante que, tendo-o aceito sem objeção, vem, após o julgamento desfavorável argüir sua invalidade.

Ademais, cabe salientar que não se afigura a ilegalidade do caráter eliminatório da fase da prova investigatória, resguardada que está pela Lei nº 697/1992, regulamentada pelo Decreto nº 41.113/96, alterado pelo de nº 42.053/97. Guarda, ainda, conformidade com o princípio da razoabilidade, com a qual é estabelecida, considerando-se a peculiaridade das atividades desempenhadas pelos integrantes da Segurança Pública.

Não se olvide que no edital foram consignados os critérios de avaliação.

O autor foi reprovado da quinta fase do concurso de admissão de Soldado da Polícia Militar, porque a Administração considerou que ele não apresentava o perfil exigido dos candidatos para ingresso na função pretendida.

A r.decisão contra a qual se insurgiu o autor não merece reparo, porque devidamente motivada. 

Cabe salientar que os fatos apurados na investigação social não foram contrariados, pelo autor. 

Não elidida, destarte, a presunção de retidão dos fatos nos quais se fundou a Administração para reprovar o autor.

Conhecia o autor as regras do concurso.

Não se afigurou a ilegalidade do ato, porque revestida de razoabilidade a investigação social do candidato, considerando-se a peculiaridade das atividades desempenhadas pelos integrantes da Polícia Militar.

O ato contra o qual se insurgiu o autor é provido de fundamentação objetiva, conforme relatório acostado aos autos. Não merece, portanto, qualquer reprimenda, sobretudo porque guarda conformidade com as regras que norteiam o certame.

É cediço que ao Poder Judiciário não cabe a faculdade de pronunciamento sobre o mérito administrativo. Porém, o exame dos motivos determinantes do ato é passível de revisão judicial.

Analisando-se, minuciosamente, a decisão impugnada, não se entrevê a configuração de qualquer vício que pudesse maculá-lo, sob o aspecto formal.

Ao autor foi assegurada a faculdade de exercer amplamente seu direito de defesa.

Caracterizou-se no caso em tela a conformidade entre os motivos determinantes e a realidade, força é convir que o ato revestiu-se de total legalidade. 

Revestido de discricionariedade o poder disciplinar da Administração e mantida a vinculação do ato à causa dita determinante de seu cometimento, não incumbe ao Juízo imiscuir na esfera de decisão do aludido órgão, tomando para si o direito de apreciar o mérito administrativo.


Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
