

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007331-05.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JANETE SANTANA DA SILVA, CPF 356.786.628-13, acompanhada por advogado DATIVO, Dr. Marco Antonio Frascino, OAB/SP 42.047.
Requerida:ART-PARK ESTACIONAMENTOS, na pessoa de sua sócia, 
Sra. Maria Aparecida Correa Manso, RG 9.214.216, acompanhada por advogada ad hoc, Dra. Fabíola Gomes da Silva Martin, OAB/SP 299.164.
Data da audiência:13/06/2011 às 15:30h



Aos 13 de junho de 2011, às 15h45, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Tendo em vista o Enunciado 48 do FONAJE, foi solicitada a presença de advogada para representar a ré, microempresa (fls. 16/18). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido ofertada contestação oral, gravada em arquivo digital. da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente. Seguiu-se oitiva do Sr. Denis de Arruda Silva, como testemunha arrolada pela requerida. Pela autora foi requerida a oitiva de sua mãe, o que foi indeferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo em vista ser pessoa impedida, nos termos do artigo 405 §§ 2º e 4º, do CPC, não sendo estritamente necessária sua oitiva, diante das provas já produzidas e que serão produzidas em audiência, sendo que a autora concordou em não ouvir sua mãe na audiência. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:VISTOS.  Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação da requerida Art Park Estacionamentos oferecida oralmente em audiência, contestando o valor cobrado pela autora, sendo que no BO não constaram valores cobrados a mais nesta ação. Requer seja a ré condenada apenas ao pagamento da quantia de R$ 555,00. Em audiência, foi colhida a prova oral.DECIDO.  Cumpre deixar consignado, desde logo, que há entre as partes evidente relação de consumo, uma vez que a parte autora utilizou o serviço de estacionamento fornecido pela ré, como destinatária final do mesmo, o qual é prestado pela ré de forma habitual e continua no desenvolvimento de suas atividades comerciais, como forma de atrair seus clientes, motivo pelo qual se enquadram perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor contidos nos artigos 2 e 3 do Código de defesa do Consumidor. Em sendo assim, incidem na presente hipótese os princípios e normas protetivas da legislação consumerista, notadamente quanto àqueles da presunção de boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, em virtude da natureza objetiva da responsabilidade do fornecedor. Com efeito, a testemunha da ré, Denis de Arruda Silva, ouvida em audiência, declarou, em síntese, que é supervisor do estacionamento. Foi chamado às quatro horas da manhã sendo que um manobrista estava preso dentro do porta malas de um dos carros. Foram anotando os bens que os donos dos carros disseram ter sido furtados. A autora conversou com a esposa do depoente. Janete (autora) falou que foram furtados um toca-CD's e auto-falantes; depois, falou que foram furtados caixa seladora. Não sabe dizer qual dos dois orçamentos se aplica ao caso. O primeiro orçamento, de R$ 1.568,00 (R$ 1.480,00 à vista) foi a autora quem trouxe.O orçamento de R$ 555,00 foi o depoente quem pediu.O carro da autora é um Corsa.De se ressaltar que a requerida confirma a ocorrência do furto nas dependências do estacionamento em sua contestação, limitando-se a impugnar a descrição e os valores dos bens descritos na inicial que estariam no interior do veículo e que teriam sido subtraídos. No presente caso concreto, os documentos trazidos aos autos (fls.3/7 e documentos juntados pela ré em audiência, especialmente no orçamento datado de 23/3/2011, no valor de R$ 1.568,00 e R$ 1.480,00 à vista), aliados à prova oral mostram-se suficientes para formar o convencimento deste julgador quanto a alegação de que os bens que estavam no veículo da parte autora (descritos na inicial, em que pese o teor do boletim de ocorrência, prova unilateral e realizado ainda no calor dos fatos, sem que a autora refletisse corretamente acerca da descrição pormenorizada de todos os bens subtraídos) teriam sido subtraídos quando da utilização dos serviços de estacionamento administrado e gerido pela ré, já que esta última não foi capaz de desincumbir-se do ônus processual que lhes incumbia de comprovar a existência de alguma causa excludente do nexo causal ou de eventual culpa exclusiva da autora ou de terceiro, subsistindo assim sua responsabilidade objetiva na hipótese. Isto porque a ré confirmou a ocorrência do furto em suas dependências, fato corroborado pelas declarações da testemunha da ré ouvida Juízo. Além disso, a parte autora instruiu também sua inicial com cópia do boletim de ocorrência dos danos constatados com a subtração (fls. 3/7) e a ré juntou orçamento no valor de R$ 1.568,00, ou R$ 1.480,00 à vista, mais adequado às declarações da testemunha ouvida em Juízo, sobre o crivo do contraditório, a qual não afastou, com segurança, referido valor, não sabendo qual dos orçamentos é o aplicável a hipótese, devendo ser prestigiada a inversão do ônus da prova em favor da autora, inclusive no que pertine ao valor do dano material. Portanto, diante deste conjunto probatório, concluí-se que há indícios suficientemente consistentes para se aceitar como verdadeira a alegação da autora de que os danos sofridos com a subtração teriam sido causados efetivamente no estacionamento administrado e fiscalizado pelo réu. Mostra-se inquestionável na hipótese que a responsabilidade da empresa-ré é de natureza objetiva, ainda mais porque se trata de relação de consumo.Em sendo assim, caberia ao réu zelar pela segurança do veículo (e dos bens no interior deste) que seu cliente havia deixado estacionado no local destinado para tanto. Não foi isso, no entanto, o que se verificou na hipótese. Desta forma, tendo restado demonstrado nos autos que a responsabilidade objetiva do réu não foi afastada pelo mesmo, permanece íntegra a presunção de ocorrência do vício do serviço de guarda e segurança prestado pelo réu e o nexo causal entre este comportamento omissivo do mesmo e o dano daí suportado pela parte autora, já que o mesmo não foi capaz de demonstrar a presença de qualquer causa excludente do nexo causal ou mesmo eventual culpa da vítima ou de terceiro, devendo assim responder pelos danos causados ao autor. A existência dos danos encontra-se devidamente caracterizada nos autos através do orçamento datado de 23/3/2011, no valor de R$ 1.568,00 (R$ 1.480,00 à vista) e demais documentos acostados aos autos, além da prova oral produzida e da inversão do ônus da prova em favor da autora neste ponto, nos termos do art.6º, VIII, do CDC, presentes os requisitos legais para tanto, sendo os danos materiais comprovados no importe de R$ 1.480,00, devendo-se levar em conta o menor preço, à vista, para fins de reparação. Contudo, o caso é de mero aborrecimento, sendo descabido o pedido de condenação por danos morais. O caso é de mero furto de bens do interior de veículo, sendo que todos os desdobramentos do mesmo são corriqueiros e comuns, não sendo passíveis de caracterizar dano moral indenizável, inexistente ofensa à dignidade do autor. Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. No caso concreto, há mero descumprimento do dever contratual de guarda dos bens da autora, que não atingiu a dignidade da mesma.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JANETE SANTANA DA SILVA contra ART PARK ESTACIONAMENTOS (ESTACIONAMENTO ART PARK IX S/C LTDA-ME) , por entender caracterizada nos autos a responsabilidade objetiva do réu, a fim de CONDENÁ-LO a pagar a parte autora a quantia de R$ 1.480,00, a título de danos materiais, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, o que faço com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil c/c artigos 6º, inciso VI, e 14 ambos do Código de defesa do Consumidor. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita formulada em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo proprietária de veículo automotor, residente em bairro nobre da Capital.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
