

SENTENÇA

Processo nº:0007089-90.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Bhraynn Ruiz Bernardoni
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.


BHRAYNN RUIZ BERNArdoni, representado por seu pai ROBERT BERNARDONI (ROBERT BERNARDONI  excluído a fls. 44) promoveu ação declaratória e condenatória em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) é beneficiário de contrato coletivo de seguro de assistência de saúde celebrado com a ré; b) por falha o pagamento de março de 2013 não foi efetivado tempestivamente; c) a ré cancelou  do contrato por inadimplência; e) a rescisão é ilícita, pois não houve prévia notificação, e cláusula de rescisão automática seria abusiva. Pretende a manutenção do contrato, e a condenação da ré no pagamento do custeio de seu tratamento, bem como de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 7/43).  Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 44). 

A ré foi citada (fls. 47) e contestou a ação (fls. 50/59), alegando em síntese: a) a rescisão do contrato foi legítima, por ter havido mora dos autores, válidas as cláusulas do contrato coletivo, e assim a cobertura não é devida, tampouco os danos morais, cujo valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 60/75).  O parecer do Ministério Público (fls. 81/87) é pela procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

De ilegitimidade de parte passiva ad causam da seguradora não se há cogitar.


Conquanto tenham sido a ré e pessoa jurídica  quem celebrou o contrato de assistência médica coletiva com a ré, os associados participam da relação de direito material como beneficiários. Assim, a ré é parte legítima para discussão sobre o direito à permanência no plano de saúde, porque a obrigação de prestar saúde e pagar as despesas médico-hospitalares é da ré, e não da associação. Neste sentido é a lição de LUIZ GUILHERME DE ANDRADE V. LOUREIRO, que se aplica tanto ao seguro saúde grupal como ao plano coletivo de assistência à saúde:

?O contrato de seguro saúde em grupo é aquele estipulado pela empresa em prol de seus empregados e que tem por finalidade acautelar esse grupo de pessoas contra riscos à saúde, à vida, ou decorrentes de acidentes pessoais. Neste caso, a empresa é mera estipulante do contrato de seguro e não propriamente segurada ou beneficiária. Os segurados e beneficiários são os empregados. É entre estes e a companhia seguradora que se estabelece a relação jurídica securitária.?
 (?Seguro Saúde ? Lei nº 9.656/98?, Ed. Lejus, 2000, pp. 81-82).

Pelo mesmo motivo, não há necessidade de a pessoa jurídica integrar o polo passivo, ou de ser denunciada à lide. 

No mérito, a presente ação é procedente em parte.


Em primeiro lugar, ressalte-se que a relação estabelecida entre as partes é de cunho consumerista, com aplicação  das normas enunciadas no Código de Defesa do Consumidor, pois a ré é fornecedora e o autor é consumidor de serviços.  


Outrossim, o contrato de seguro-saúde é um daqueles chamados cativos e de longa duração, ou seja, envolve uma expectativa de duradoura relação negocial, portanto cujos efeitos se protraem criando a confiança em um longo atendimento, a que se refere a norma construída a partir do enunciado do artigo 54, parágrafo 2º, da Lei nº 8.078/90. A respeito, já se decidiu:

? (...) a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de fazer e de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual. Trata-se de uma série de novos contratos ou relações contratuais que utilizam métodos de contratação de massa (através de contratos de adesão ou de condições gerais dos contratos), para fornecer serviços especiais no mercado, criando relações jurídicas complexas de longa duração, envolvendo uma cadeia de fornecedores organizados entre si e com uma característica determinante: a posição de catividade ou dependência dos clientes consumidores. O consumidor fica, assim, preso, não pelo contrato em si, mas por uma dependência, no sentido de que escolheu aquele fornecedor, investiu nele, deseja manter-se unido a ele, assim como ele lhe ofereceu, reiteradamente, o serviço para capturá-lo. Decorre que, nestes tipos de relações, cláusulas ou condições, como a exemplo, de resolução, denúncia, liberação do vínculo, renovação, curto prazo, e que em outras situações não seriam abusivas, têm agora que ser analisadas e reavaliadas à luz dessa dependência, dessa catividade do consumidor em relação ao fornecedor.?
 (TJ/SP, Ap. Cível n. 195.942-4/2-00, j. 11.05.05)

Entretanto, é admissível a rescisão unilateral, pela prestadora, do contrato coletivo de saúde.

A Lei nº 9.656/98, na norma enunciada no artigo 13,  p.único, inciso II, prevê a hipótese de vedação da rescisão unilateral do plano individual. Não há disposição semelhante para os planos coletivos, certo que no caso concreto há possibilidade de qualquer das partes rescindir unilateralmente o contrato prorrogado por prazo indeterminado. 

Neste sentido já decidiu o c. Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL - SEGURO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE DE CONTRATAÇÃO COLETIVA - PACTUAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI Nº 9.656/1998 - APLICAÇÃO, EM PRINCÍPIO, AFASTADA - CLÁUSULA QUE PREVÊ A RESILIÇÃO UNILATERAL DO CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE COLETIVO, COM PRÉVIA NOTIFICAÇÃO - LEGALIDADE - A VEDAÇÃO CONSTANTE DO ARTIGO 13 DA LEI Nº 9.656/1998 RESTRINGE-SE AOS PLANOS OU SEGUROS DE SAÚDE INDIVIDUAIS OU FAMILIARES - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - VIOLAÇÃO - INOCORRÊNCIA - DIREITO DE DENÚNCIA UNILATERAL CONCEDIDA A AMBAS AS PARTES - RECURSO IMPROVIDO.

I - O contrato de assistência médico-hospitalar em tela, com prazo indeterminado, fora celebrado entre as partes em data anterior à entrada em vigor da Lei nº 9.656 de 1998, o que, em princípio, afastaria sua incidência à espécie;

II - O pacto sob exame refere-se exclusivamente a plano ou seguro de assistência à saúde de contratação coletiva, enquanto que o artigo 13, parágrafo único, II, "b", aponta a nulidade da denúncia unilateral  nos planos ou seguros individuais ou familiares;

III - O Código de Defesa do Consumidor considera abusiva e, portanto, nula de pleno direito, a cláusula contratual que autoriza o fornecedor a rescindir o contrato unilateralmente, se o mesmo direito não for concedido ao consumidor, o que, na espécie, incontroversamente, não se verificou;

IV - Recurso especial não conhecido.?
(REsp 889.406/RJ, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, QUARTA TURMA, julgado em 20/11/2007, DJe 17/03/2008)

Por outro lado, apesar da rescisão do contrato ser possível, deve ser precedida de notificação, cuja remessa para comprovação da mora e cancelamento do plano a ré não demonstrou, sustentando ter ocorrido com o boleto subsequente. Entretanto, não o demonstrou documentalmente, como lhe competia, e eventual cláusula de rescisão automática mostrar-se-ia abusiva, já que aos beneficiários não há cláusula que permita rescisão unilateral sem prévia notificação. Quanto à cláusula de cumprimento de nova carência, é possível em contratos coletivos.

Desta maneira, aos autores deve ser assegurada a permanência no plano de saúde, ainda que válida a cláusula contratual de rescisão, porque não houve prévia notificação.

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação declaratória e condenatória movida por BHRAYNN RUIZ BERNArdoni, representado por seu pai ROBERT BERNARDONI, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, tornada definitiva a antecipação de tutela, declarar a manutenção do contrato celebrado entre as partes, em seus termos originais, em razão da inexistência de prévia notificação para comprovação da mora da parte autora relativamente aos débitos vencidos no mês de março de 2013 em diante, do que decorre a obrigação da ré consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares arcadas pelos autores do cancelamento até o cumprimento da antecipação de tutela, reembolsando os valores eventualmente despendidos que deveriam ter sido cobertos.

Mínima a sucumbência do vencedor, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.
