

SENTENÇA

Processo nº:0007077-88.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Roberto Pinto de Figueiredo
Requerido:Banco Panamericano S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


VISTOS. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Impõe-se o indeferimento da petição inicial, eis que se denota que o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95 revela-se incompatível para o cabal esclarecimento de circunstâncias ventiladas na inicial, cruciais para correlata e escorreita deliberação jurisdicional, no que tange ao mérito do que se põe em discussão.

O autor nega ter celebrado contrato com o réu, que justificasse os descontos que o autor impugna, em seu benefício previdenciário. Porém, o autor traz aos autos documentos escritos atrelados à avença e, nos quais, há assinatura, atribuída ao autor, mas que ele não reconhece. 

Nesse contexto, vislumbra-se que a causa reveste-se de maior complexidade, incompatível com o rito previsto na Lei nº 9.099/95, despontando, pois, a inadequação de tal procedimento. 

Com efeito, dessume-se que no caso em apreço se demanda a realização de prova complexa, pericial, de natureza grafotécnica, a fim de se apurar, estreme de dúvidas, se as assinaturas impugnadas pelo autor partiram ou não de seu punho, o que não se coaduna com o procedimento previsto para o Juizado Especial Cível, não bastando prova meramente documental ou oral para tanto. 

Desponta, pois, no caso em apreço, que para o escorreito desate da lide, a produção de minuciosa e elaborada prova complexa seria necessária, o que não se harmoniza ao disposto no art. 3º, caput, da Lei nº 9.099/95. 

Ante o exposto, INDEFIRO a petição inicial, nos termos do art. 295, III, do CPC, e, por conseguinte, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, I, do CPC. 

Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55, da Lei nº 9.099/95. 


Transitada esta em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial. 

P.R.I. 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
