

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0007967-96.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Luiz Moreira, CPF 346.663.208-06
Requerido:Original Veículos
Data da audiência:03/06/2014 às 15:00h



Aos 03 de junho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. José Givaldo Viana OAB/SP 88.170 ofício 21457/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Marco Antonio Pachelli, RG 32865311, acompanhado por seu advogado, o Dr. Darcio Augusto, OAB/SP 95.240. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em decadência, sendo certo que a nota do produto fora emitida apenas em fevereiro de 2014, com ajuizamento da demanda em março deste ano. Os documentos juntados com a inicial demonstram que o autor adquiriu veiculo em 2013, com aproximadamente 20.000 km de utilização, de ano de fabricação 2008/2009. Alega que efetuou consertos para a recomposição do estado do veículo em razão de vícios que acredita ocultos. No entanto, os documentos juntados com a própria inicial dão noticia de que a garantia se aplica a motor e câmbio, não se estendendo aos demais componentes do veículo como pretendido. Note-se que o veículo fora adquirido com quase cinco anos de uso, e por óbvio, existe desgaste natural das peças que o compõem. No caso concreto, tais peças não estão relacionadas ao motor e ao cambio, o que afasta a cobertura de garantia inserta no documento juntado com a contestação. Ademais, cabe ao consumidor no momento da compra do veiculo usado, vistoriar adequadamente o bem, podendo levar no momento da escolha do produto mecânico de sua confiança para a verificação profissional de algum defeito, cuja existência e regularização possa ser facilmente constatada e, até, objeto de acordo para eventual conserto pelo vendedor. No caso em testilha, tais elementos não foram observados, saltando aos olhos que os supostos defeitos do bem estão relacionados ao desgaste inerente ao produto. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s): Darcio Augusto
