

SENTENÇA

Processo nº:0007090-89.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Regina Manni
Requerido:Comercio de Veiculos Biguaçu Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Márcia Regina Manni ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Comércio de Veículos Biguaçu Ltda., sustentando, em síntese, que em 13/09/2009, adquiriu da requerida o veículo usado indicado à inicial, pelo valor de R$ 23.990,00. Que houve indevida cobrança de taxa de abertura de crédito para a realização de financiamento, no importe de R$ 750,00. Que houve demora em relação à regularização da documentação e, malgrado o pagamento de taxa ao despachante, a autora foi novamente cobrada, de forma adicional, no importe de R$ 703,64. Que o veículo passou a apresentar falhas mecânicas, ensejando a realização de reparos, por conta da autora, no valor de R$ 5.044,86. Traçando considerações acerca do contexto fático e do direito que entendeu aplicável, pleiteou o ressarcimento dos valores realizados, no importe de R$ 6.498,50, além de danos morais, estimados em 30 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/55).

Citada, a requerida apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte em relação ao pedido de devolução da taxa de abertura de crédito. No que toca ao mérito, aduziu que as cobranças das taxas foram devidas e que se tratava de veículo usado com garantia extensiva, apenas, ao motor e câmbio e que o veículo foi vendido em condições, (fls. 68/82).

Houve réplica, (fls. 105/108).

Saneador a fls. 109/110, com deferimento de prova pericial.

Laudo pericial encartado a fls. 130/156, complementado a fls. 197/200, submetido a regular contraditório.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A preliminar interfere com o mérito da causa e desta forma será enfrentada.

A ação procede em parte.

Não há falar-se em devolução de taxa de abertura de crédito, ao passo que o financiamento foi realizado, tratando-se, pois, de pagamento por serviço efetivado.

Também sem razão o pedido de devolução da quantia de R$ 703,64, ao passo que não se tratou de cobrança adicional de serviço de despachante, mas sim, de pagamento de tributo, (IPVA) e de seguro obrigatório referido ao veículo adquirido pela autora e, portanto, de sua responsabilidade.
Outrossim, a questão afeita à demora na entrega da documentação, pelo que se infere dos autos, não causou maiores transtornos à autora, não havendo que se falar em indenização a este propósito, aliás, deduzida de modo genérico.

No que toca aos reparos realizados pela autora, o laudo pericial indicou que, apesar de não estarem adstritos à garantia prestada, eram necessários à adequada utilização do bem.

Assim colocado, malgrado tratar-se de veículo usado, não resta dúvida que o alienante deve fazer boa a venda, garantindo a adequação do bem alienado ao consumo a que se destina.

No caso vertente, é óbvio que o veículo é adquirido pelo comprador para ser utilizado de forma normal, ou seja, para funcionar de modo adequado.

Assim colocado, apesar da garantia prestada, direcionada ao motor e ao câmbio, o veículo padecia de anomalias mecânicas que, conforme a prova pericial, não puderam ser verificados pela autora, (fls. 137), e que interferiam com a sua adequada utilização, ao passo que padecia de manutenção corretiva nos sistemas de suspensão, embreagem, freios e motor, (fls. 136).

Também é do estudo pericial que os reparos realizados eram necessários e vitais para garantir o normal e adequado funcionamento do veículo.

Disto decorre que o alienante, ao tencionar vender veículo usado, deve tomar a precaução de colocá-lo ao mercado em perfeitas condições de uso, mormente em se tratando de relação adstrita às leis consumeristas. O contrário deveria ser expressamente ressaltado e informado ao consumidor, o que não ocorreu.

Portanto, é evidente que o alienante, antes de colocar o veículo à venda, deveria ter procedido às manutenções corretivas indicadas pela perícia. De nada adianta conceder garantia limitada a câmbio e motor se o veículo, como um todo, revelou-se imprestável para o uso a que se destina.

A propósito, conforme já delineado, o dever de informação ao consumidor obriga o fornecedor a esclarecer se o veículo foi revisado ou não; o que, no caso dos autos, sequer foi cogitado pela defesa, não bastando mera declaração adesiva direcionada ao pretenso cumprimento do referido dever legal, mesmo porque, a prova técnica indicou que a autora não teve condições de verificar as condições mecânicas do bem.

Em resumo, depreende-se que a autora foi obrigada a realizar despesas, que seriam de obrigação do alienante, para que pudesse se utilizar do veículo adquirido e, por conseguinte, revela-se de rigor o reembolso.

Neste particular, a prova pericial indicou que a autora realizou despesas no importe de R$ 4.296,68. Este o valor a ser ressarcido.

Por fim, não há falar-se em danos morais, uma vez que o mero descumprimento de dever legal ou contratual, de per si, não é apto à configuração de dano moral indenizável, tratando-se, pois, de mero transtorno decorrente das relações cotidianas.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré ao reembolso do importe de R$ 4.296,68, corrigido desde a data do ajuizamento cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Maior a sucumbência da ré condeno-a a 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

PRIC. 

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
