

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0007940-59.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Joana Maria da Conceição, CPF 906.153.368-68 
Requerido: Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto: Philipe Blaz Amorim - RG: 47052158 
Requerido: Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimento
Preposto: Danielle Catarina Nogueira - RG: 49.245.588-0 Adv. Requerido: Luis Alberto da Silva Pereira - OAB/SP: 309.846








Aos 30 de julho de 2013, às 14h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) As rés declaram a inexigibilidade de pagamento dos débitos, objetos da presente demanda, bem como, cancelam os contratos definitivamente (cartão de crédito n.º 5267.7810.2473.2010 do Banco IBi e contrato n.º 29001 ? 000798266000000 da Financeira Itaú), sem ônus para a autora; II) A ré Banco Ibi compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, até o dia 30.08.2013; III) A corré Financeira Itaú compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 800,00, até o dia 30.08.2013; IV) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome da autora, Banco do Brasil S/A, Agência n.º 1547-4, Conta-corrente n.º 15.979-4. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; V) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10%, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; VI) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida às fls. 11 e 38. OFICIE-SE. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula R. F. Kanada, conciliadora, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
