

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0007903-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:José Antônio do Nascimento, CPF 037.559.494-90
Ré:Biovida Saúde
Preposto:Danillo Brisola Pinto, CPF 302.255.718-38
Advogado(a):Carla Franza Gimenes, OAB/SP 214.261
Data da audiência:09/10/2013 às 15:00h

Aos 09 de outubro de 2013, às 15:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Antes de ajuizar esta ação no começo de fevereiro de 2013, o autor já havia procurado o Procon ? SP, no final de outubro de 2012, com o mesmo objetivo (fls. 13/15), uma vez que não conseguia marcar consultas através do plano de saúde que contratou. O problema só veio a ser solucionado por determinação judicial (fls. 22), tendo a empresa ré cumprido a liminar, conforme dito pelo autor nesta data. A empresa não justificou a medida que tomou, uma vez que o autor sempre esteve em dia com a obrigação que lhe cabia, não havendo qualquer atraso no pagamento das mensalidades. O fato não dá ensejo à devolução dos valores pagos pelo autor, pois não há pedido de rescisão contratual, mas, sem dúvida, configura ofensa moral passível de reparação, já que ele e seus dependentes se viram, de uma hora para outra e sem qualquer justificativa plausível, desamparados e impossibilitados de terem acesso aos serviços prestados pelo plano de saúde por período superior a 03 (três) meses, fazendo agravar ainda mais a situação em que se encontravam. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 22 e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autor:

Ré:Adv. Ré:
