

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007548-40.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Renato Alexandre Franco - RG: 227384416 - CPF: 151.548.708-32

Réu:Dionísio Melo - RG: 25764090 - CPF: 267066868-24 


Aos 25 de abril de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende o autor o ressarcimento dos danos que suportou em decorrência de inadimplemento contratual por parte do réu. Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou ter adquirido um veículo em 2007, levando-o para a oficina do réu em setembro do ano seguinte para total reinstalação elétrica, serviço que seria realizado em até quarenta dias. Contudo, o carro não lhe foi entregue em tal período e enquanto estava em poder do réu foi danificado por um incêndio, de modo que precisou adquirir peças novas para consertar o carro, cujo valor pleiteia nesta ação. Afirmou que somente conseguiu reaver seu veículo por intermédio de um policial, uma vez que o réu se recusava a devolvê-lo. Confirmou que o réu mandou fazer funilaria no carro, mas os serviços por ele prestados relativos à parte elétrica do carro foram danificados pelo incêndio. Nada pagou ao réu e pretende reaver o valor das peças danificadas no incêndio, cuja troca não pretendia realizar naquela época. O réu, por sua vez, afirmou já conhecer o autor, quando foi por ele procurado para refazer a parte elétrica do veículo descrito nestes autos, que o próprio autor havia arrancado. Nada ficou combinado sobre o prazo para a realização de tal serviço, pois faria na medida de sua possibilidade. Quando o carro já estava pronto para ser entregue, ocorreu um acidente, pois o veículo pegou fogo em sua oficina. Ciente de sua responsabilidade, propôs arcar com o serviço de funilaria para repará-lo, o que foi feito. Quando o carro voltou para sua oficina para reparo na parte elétrica, o autor queria cobrar o valor das peças, com o que não concordou o depoente, pois já havia arcado com o custo da funilaria e nada cobrou pelos serviços de elétrica. Além do mais, quando o autor procurou seus serviços afirmou que iria fazer a troca dessas peças. Afirmou que o carro do autor chegou sem um dos faróis e sendo empurrado, pois não tinha parte elétrica, conforme se vê na foto de fls. 46. Afirmou também que o painel dianteiro do carro não foi queimado, apenas a frente do carro, tanto assim que foi comprado um novo capô em substituição, que foi pintado pelo funileiro, conforme foto de fl. 53. De tudo quanto consta dos autos, restou comprovado que o autor levou seu veículo à oficina do réu para reparo na parte elétrica de seu veículo, um Fiat Panorama, ano 1986, bem como a ocorrência de incêndio que danificou o carro do autor. No entanto, a contratação feita pelas partes foi verbal e nenhuma testemunha foi arrolada para comprovar a versão de um deles. Pelas fotos apresentadas pelo autor às fls. 44/48, fotos tiradas na época da aquisição do carro, isto é, em abril de 2007, bem como do relato feito às fls. 02/02 v., conclui-se que o veículo em questão não tinha condições de uso, por falta de instalação elétrica adequada, tanto assim que o veículo foi levado à oficina do réu empurrado. A foto de fls. 46 sequer permite verificar se o veículo tinha os dois faróis e a grade dianteira, tendo o réu afirmado que tinha apenas um dos faróis. Desse modo, razoável que o réu arque com o valor de um farol e uma seta, perfazendo a quantia de R$125,00. A foto de fls. 49 retrata o painel dianteiro do veículo antes do incêndio, não havendo nenhuma foto que comprove que o painel foi afetado por tal acidente. Por outro lado, considerando que o incêndio ocorreu no motor, razoável que o réu arque também com o valor da partida a frio, da placa dianteira, do pára-choque dianteiro e do botão injetor, bem como da grade, perfazendo a quantia de R$342,40. Em síntese, pelos elementos trazidos aos autos pelas partes, é caso de acolhimento parcial da pretensão deduzida, no valor correspondente à soma das quantias já indicadas. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Renato Alexandre Franco em face de Dionísio Melo, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$467,40, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Renato Alexandre Franco

___________________________________________
Dionísio Melo
