

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007356-96.2012.8.26.0011
Requerente:Isabel Cristina Kovacs Santos
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espanã S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
A ação é parcialmente procedente. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
Trata-se de ação em que a autora pretende indenização por dano moral e material em razão de cancelamento do vôo que a traria da Espanha para o Brasil. 
A ré alega que houve uma greve de pilotos no país em questão, por isso o vôo foi cancelado e a autora teve que embarcar no dia seguinte para o Brasil. 
Ocorre que a ré não demonstra tal fato em juízo, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Por este motivo, não se pode acolher a sua versão quanto à existência de excludente que pudesse justificar a falha na prestação de serviços. 
Assim, a empresa aérea, embora tenha tomado providências para minimizar os inconvenientes do cancelamento do vôo, não se pode duvidar de que a autora sofreu constrangimento incomum ao esperar tantas horas até o novo embarque, por isso a indenização por danos morais é devida. 
Indiscutível também é o pagamento da indenização por danos materiais, já que a autora comprova nos autos que desembolsou valores com alimentação enquanto aguardava o horário do novo vôo (fls. 30/32) 
No que tange ao valor da indenização por dano moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. Sopesando referidas diretrizes, e respeitando o teto fixado pela Lei 9099/95, reputo a quantia equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, o valor que se aproxima do triplo deste trecho aéreo pago pela autora, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95.  Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito da autora, nem tampouco acarretará estado de penúria à transportadora aérea. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 82,38, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.220,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,86 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
