

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007602-38.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jackeline Oliveira da Costa, CPF 345.837.168-00
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA, CNPJ 00.063.960/0001-09
Data da audiência:01/02/2012 às 14:30h



Aos 01 de fevereiro de 2012, às 14:29 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e o requerido, representado pela Sra. Eloisa Rita Ignacio ? RG: 13.551.536-1, assistido de advogado, o Dr. Alberto Ramos Almeida Junior ? OAB 13683. Iniciados os trabalhos, o réu ofereceu proposta de acordo de entrega do equipamento descrito na inicial pelo preço ofertado, mas a autora recusou a oferta, afirmando que já tinha adquirido celular semelhante. Logo, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jackeline Oliveira da Costa em face de Wal Mart Brasil LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que comprou aparelho de telefone celular da ré, por meio eletrônico, anunciado pelo preço de R$129,00. Efetuou o pagamento, mas a ré negou cumprimento à oferta alegando erro sistêmico na oferta do produto, cujo preço real era de R$399,00. Requer a condenação da ré ao cumprimento da oferta e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré confirma que houve um erro sistêmico do qual alertou a autora. Afirma que o preço exibido no site era muito discrepante do preço médio do produto no mercado, o que evidencia a mera falha sistêmica. Nega a caracterização do dano moral. Erro sistêmico ou falha de anúncio do preço do produto capazes de descaracterizar a oferta são somente aqueles acintosos, que o próprio consumidor pode, de plano, aferir que se trata de um equívoco do qual, de acordo com a boa-fé objetiva, não deve tentar locupletar-se. Não é a hipótese dos autos. Celulares de R$399,00 podem, perfeitamente, ser vendidos, em ofertas, por R$129,00, especialmente por empresa do porte da ré. Logo, ao visualizar a oferta no site, a autora jamais poderia inferir que se tratava de falha da ré. Tratava-se de oferta absolutamente compatível com a realidade do mercado e, portanto, que obrigava o fornecedor ao seu cumprimento, nos termos do artigo 30 e 35 do Código de Defesa do Consumidor. Patente, portanto, a procedência do pedido atinente à obrigação de fazer. O pleito indenizatório é parcialmente procedente. Em regra, o mero descumprimento contratual não dá azo a indenização por danos morais, exceto se atinge a dignidade da parte. Porém, não se pode ignorar a frustração da expectativa legítima da autora de receber um bom produto pelo preço anunciado e, principalmente, corretamente pago. Com efeito, a ré somente percebeu a suposta falha sistêmica após a efetivação do pagamento pela autora. Veja-se que o pedido foi efetuado às 11:48h do dia 11.04.2011 e o pagamento foi realizado no horário comercial no dia subsequente. O aviso de cancelamento do pedido em razão da alegada "falha sistêmica" somente foi efetuado às 21:53h do dia 12.04.2011, quando o natural, em se tratando de falha desta natureza, seria sua constatação imediatamente após o pedido, o que, ao menos, teria evitado o pagamento. Pior, ao constatar a falha, a ré sequer dá ao cliente a possibilidade de restituição do preço, pois oferece-lhe um vale-compras, em total dissonância com o disposto no artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor, que confere ao consumidor a possibilidade de escolha. Estas circunstâncias são suficientes para a caracterização do dano moral alegado, ainda que em proporção inferior à pretendida a título de indenização pela autora. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha ao não dar cumprimento à oferta veiculada em seu site que, frise-se, não era incompatível com os padrões do mercado. Ainda que se entenda que não houve dolo nesta prática, inegável que a postura posterior da ré reflete a conduta negocial desta. O dano experimentado pela autora não foi de grande monta. Conforme informado em audiência, a autora adquiriu aparelho semelhante e, portanto, sofreu apenas a frustração da inconclusão do negócio jurídico e o tempo em contato com a ré para a solução pacífica da lide. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jackeline Oliveira da Costa em face de Wal Mart Brasil LTDA, para o fim de condenar a ré a entregar o prosuto descrito na inicial, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$500,00 e a pagar à autora o montante de R$1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 222,49, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Requerido:

Advogado(a):
