

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007615-94.2012.8.26.0010
Requerente:Shelton Roberto Cachimba Gomes,assistido por Elaine Catarina Blumtritt Goltl , OAB/SP 104416, ADVOGADA DATIVA
Requerida:EZ Lite Comercio de Sinalização, representada pelo preposto Arne Lee e assistida pela advogada Melissa Yumi Koga Baraldi OAB/SP 211408

No dia 15/04/2013 às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e do informante do autor, Hilton de Araujo Lima. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma para tanto que seu cunhado, Hilton de Araujo Lima, dirigia o veículo acidentado pela Avenida Paes de Barros quando o réu, ao ultrapassar o sinal vermelho do semáforo, em alta velocidade, colidiu com o veículo do autor. Em contestação, a parte requerida aduz que a responsabilidade do acidente foi do autor, posto que foi ele quem atravessou o sinal vermelho. As partes não trouxeram nenhuma outra prova que pudesse elucidar os fatos. O autor sequer apresentou orçamentos descrevendo os serviços a serem executados no automóvel. O único documento juntado foi o de fl. 10, que se refere a um recibo genérico, sendo que no verso consta a realização de serviço de funilaria e pintura com peças de mecânica, frente completa. O requerido, da mesma forma, faz pedido contraposto, mas nada prova. Assim, as partes não se desincumbiram dos respectivos ônus probatórios, nos termos do Art. 333 do Código de Processo Civil. Dessa forma, não há como acolher nenhum dos pedidos. Finalmente, o requerido pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Em depoimento pessoal, declara perceber em torno de R$ 5.000,00 mensais, no exercício da profissão de fotógrafo. Logo, não há como deferir tal benefício, Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor  e do réu. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Shelton Roberto Cachimba Gomes

Advogado:

RÉ:
EZ Lite Comercio de Sinalização ? preposto:

Advogado:
