

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 18 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0007750-40.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera de Fátima Brito Ruthofer
Requerido:Convites Andréa Ramos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
De rigor a decretação da revelia, tendo em vista que o réu foi regularmente citado, comprovante de endereço a fls.06.
A justificativa de fls.37 não pode ser acolhida.
Primeiro porque não há prova da relação do subscritor com a ré. Segundo porque poderia ter sido enviado um preposto para representar a pessoa jurídica. Terceiro porque o problema de saúde da genitora não implica na presunção de impossibilidade de comparecimento do subscritor.
 Logo, correta a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar na audiência de conciliação, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$2.217,50, valor que entendo suficiente para a reparação dos prejuízos (incluindo os danos morais), com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
