

SENTENÇA

Processo nº:0007608-07.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Antonio Mendes da Silva
Requerido:Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação anulatória e condenatória ajuizada por ANTONIO MENDES DA SILVA em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, objetivando a anulação do auto de infração de trânsito nº PM-A6-702279-3 e a anulação do débito a ele relativo, assim como das penalidades impostas em sua (do autor) carteira de habilitação, bem como a condenação do requerido ao pagamento de danos morais, em valor não inferior a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Sustentou que é proprietário do automóvel descrito na inicial, que foi alvo de autuação em 29/09/2009, nesta cidade de São Paulo, todavia, desde o ano de 2006 o veículo está localizado em Maceió, onde fixou (o autor) residência. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/22).
Citada, a Municipalidade apresentou contestação (fls. 28/72) e arguiu, em preliminar, a carência de ação. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, ante a ausência de comprovação dos fatos alegados na inicial e diante das presunções que cercam os atos administrativos. Refutou, por fim, a existência dos danos morais.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porque a lide não demanda a produção de provas em audiência.
Afasto a ilegitimidade do requerido em relação ao pedido de exclusão da penalidade imposta, porque foi ele quem informou ao órgão de trânsito o cometimento da infração atacada nesta demanda; eventual acolhimento do pedido inicial, com o reconhecimento da nulidade da infração, implicará no automático cancelamento da pontuação, que deverá ser noticiado por ele (requerido).
Ao mérito.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque os documentos carreados aos autos não são suficientes para desconstituir o ato administrativo impugnado, ante as presunções de veracidade, legitimidade e legalidade que o cerca.
Deveras, o simples fato de o autor ter fixado residência na cidade de Maceió, no ano de 2006, não permite concluir que a autuação por infração de trânsito não foi cometida por seu veículo, infirmando, destarte, o documento copiado a fls. 54, eis que perfeitamente possível que ele estivesse, na data da infração, nesta Capital, tanto é que nenhum dos documentos acostados aos autos com a inicial demonstra que, na data da autuação, o automóvel estava na cidade de Maceió.
Some-se a isso o fato que as características apontadas pelo agente público, quando da anotação da infração, coincidem com as do veículo do autor, sendo certo que nada indica que tenham sido eles falseados ou atribuídos por má-fé pelo responsável pelo ato. Prevalece, pois, o ato público.
Finalmente, a arguição acerca da ilegalidade da exigência do pagamento da multa para se efetivar o licenciamento do veículo não pode ser decidida nesta lide, afinal, neste caso, o ato atacado é da autoridade de trânsito da localidade em que registrado o veículo (Maceió), e nada se refere às atribuições do requerido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ANTONIO MENDES DA SILVA em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pelo autor, com honorários arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), com base no artigo 20, §4º do CPC, observando-se a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.

                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
