

SENTENÇA


Processo:0007621-74.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrícia Del Raso Lopes e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 07 de fevereiro de 2012, vieram estes autos conclusos.






Vistos.

Jacqueline Del Raso Lopes e Patrícia Del Raso Lopes, qualificadas na inicial, ingressaram com ação cominatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que concluiram o ensino médio no Instituto Educacional Borba Gato, e, ao solicitarem o Certificado de Conclusão do Ensino Médio, necessário para que possam continuar os cursos superiores na Universidade Paulista (UNIP), a Secretaria de Educação não expede o necessário visto-confere. Por entenderem que não há justa causa para a omissão da Administração, esperam a procedência da pretensão, para o fim de compelir a Ré a expedir o visto-confere.
Negada a tutela, as Autoras interpuseram agravo de instrumento, ao qual foi negado efeito suspensivo (cf. AI nº 896.397.5/9-00).
A Fazenda Estadual, em contestação, disse que foram apuradas irregularidades na instituição denominada Instituto Educacional Borba Gato, razão pela qual, por meio da Resolução nº 65/03, foi cassado o funcionamento da instituição e que, a partir do ano de 2003, a instituição deve funcionamento de forma precária, por sua conta e risco.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado.
2. Como alertado na decisão que indeferiu a tutela, o Instituto Educacional Borba Gato teve seu funcionamento cassado pelo MEC, conforme Resolução nº 65/03, ao cabo de procedimento administrativo que apontou inúmeras irregularidades.
Dentre as irregularidades, destaca-se:
- criar condições de facilitação para o aluno, quando no momento da prova;
- ter parceria com escolas e escritórios para captação de alunos com a finalidade de efetuar matrículas, vender apostilas, firmar contratos, preparar e levar alunos para a realização das provas no Instituto, incluído no preço da matrícula o referido transporte;
- descumprimento do regimento escolar;
- descumprimento do Plano Educacional do Curso Supletivo à Distância de 1º e 2º graus;
- falta de atendimento aos padrões de qualidade.
Referida instituição ajuizou Medida Cautelar, seguida de Ação Declaratória, tendo sido concedida liminar para o fim de garantir o visto confere aos alunos que já estivessem matriculados na época da Resolução, ressalvado desde logo que futuras matrículas correrão por conta e risco dos interessados.
Aludidas demandas foram julgadas improcedentes e submetidas à análise do Tribunal de Justiça mediante recurso de apelação. A decisão de primeiro grau foi confirmada de forma unânime pela 1ª Câmara de Direito Público, em julgamento realizado no dia 11.3.2008, na Apelação 515.753.5/4-00, da lavra da ilustre Relatora, Desembargadora Regina Capistrano, cuja ementa é a seguinte:
ANULAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO ? AÇÃO PROPOSTA POR INSTITUIÇÃO DE ENSINO VISANDO A DESCONSTITUIÇÃO DE ATO QUE CASSOU SUA AUTORIZAÇÃO PARA MINISTRAR CURSOS À DISTÂNCIA ? ATO BASEADO NAS CONCLUSÕES DA SINDICÂNCIA ? ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO ? NÃO CONFIGURAÇÃO ? LEGALIDADE DAS RESOLUÇÕES E DELIBERAÇÕES DO CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO ? NORMAS QUE OBRIGAM INTEIRAMENTE O AUTOR ? MANUTENÇÃO DA R. SENTENÇA ? RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
Desse v. Acórdão extrai-se que as provas que foram carreadas para o bojo destes autos apontam para que nenhuma irregularidade ou abuso existiu no ato administrativo de cassação da autorização do autor para a realização dos cursos a distância, de forma que não há como acolher o pleito aqui formulado, como também a pretensão cautelar deduzida nos autos em apenso. De efeito, a análise dos autos da sindicância administrativa, que foi trazida por cópia integral para este processo, revela que ela transcorreu dentro da legalidade, tendo sido apuradas, de fato, irregularidades graves na prestação dos cursos a distância credenciados para o colégio autor.
Assim, dúvida não resta para concluir que a contar de 2003 houve a cassação da autorização de funcionamento do Curso de Ensino Supletivo à Distância ? Ensino Fundamental e Médio do Instituto Educacional Borba Gato (art. 1º, Res. SE-65/2.7.2003 ? fls. 132).
Assim, o Colégio Borba Gato funcionou, a partir de 2003, de forma precária, haja vista que estava munido tão somente de uma liminar condicionada a atender os alunos até então matriculados, tanto que ressalvou futuras contratações por conta e risco dos interessados.
No caso, porém, a Autora não comprova que estaria abrigada pela decisão referida. Ao contrário, o documento trazido na inicial indica que sua matrícula ocorreu posteriormente à data da cassação.
É claro que se evidencia irreparável dano à Autora, mas tais danos decorreram da ação irresponsável dos dirigentes da instituição, que assumiram o risco ao aceitarem novas matrículas.
O que não se afigura possível é compelir a Administração a dar validade a um certificado de conclusão emitido de modo irregular.
Vale ressaltar, por fim, que a Autora Patrícia Del Raso Lopes, a rigor, não tem interesse em que seja expedido o visto-confere para o curso realizado no Colégio Borga Gato, na medida em que já havia concluído o ensino médio no Colégio Rocha Marmo.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno as Autoras ao pagamento da verba honorária que fixo em quinhentos reais. A execução da sucumbência ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
