

SENTENÇA

Processo nº:0007367-52.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karina Rau de Assis Nuzzi
Requerido:Administradora de Consórcio Nacional Honda LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a preliminar suscitada haja vista que a autora tem interesse e necessidade na tutela jurisdicional para a satisfação da sua pretensão de obtenção da diferença que entende devida.
A par disso, a pertinência ou não de sua pretensão é matéria de mérito e juntamente com ele será dirimida. 
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, após o encerramento do grupo de consórcio, a autora recebeu da ré o valor de R$ 5.554,64, conforme comprovantes de fls. 42.
Deste modo, pretende a autora a obtenção do remanescente que entende devido, de R$ 1.115,36, enquanto que a ré aduziu que a cota foi cancelada por desistência, bem como sustentou a regularidade do valor pago com as deduções realizadas (taxa de administração, seguro, cláusula penal e taxa de administração pelos valores não procurados).
Nesse passo, temos que o cálculo efetuado pela empresa ré (fls. 64 e 68) observou o disposto na cláusula XVIII ? Da Exclusão (fls. 73), itens ?a? e ?b?, que estabelecem que o valor a ser restituído observará o percentual amortizado pelo consorciado sobre o valor do bem vigente na última assembleia do grupo, com dedução das taxas de administração e do seguro, bem como ?desconto ao ser creditado ao grupo para compensação dos prejuízos causados pela exclusão na forma do parágrafo 2º do artigo 53 do CDC e multa a favor da Administradora, a título de CLÁUSULA PENAL COMPENSATÓRIA, quando esta não der causa à exclusão, conforme artigo 410 do Código Civil?.
Nessa linha, foram adotados pela ré os percentuais da terceira linha da tabela constante da citada cláusula, ou seja, de 5% em favor do Grupo e de 5% em favor da Administradora, tendo vista que a autora amortizou o percentual de 62,821167%.
Desta feita, com relação à base de cálculo utilizada (valor vigente do bem na última assembleia), aplicado sobre o percentual de amortização pela consorciada, não há nada a ser retificado tendo em vista que estão em conformidade com o previsto no contrato e o disposto no artigo 30 da Lei nº. 11.795/08.
Da mesma forma, regular as retenções efetuadas a título de taxa de administração e seguro, estando ambas previstas no contrato (seguro - 1,9175% - fls. 06 e taxa de administração 13,5% - cláusula IV, sexta linha da tabela ? prazo 25 meses).
Não obstante isso, a cláusula penal correspondente a 10% (5% em favor do Grupo e 5% em favor da Administradora) não deveria ter sido deduzida do valor a ser restituído à consorciada, vez que a desistência ou exclusão do grupo não é infração contratual que implique em sua incidência.
Também, os prejuízos referidos no art. 53, §2º, do Código de Defesa do Consumidor suportados pelo grupo com a retirada da autora não foram documentalmente comprovados, cujo o ônus competia à ré.
Sobre tal assunto, ensina RIZZATTO NUNES que:
?É ônus da administradora do consórcio provar a vantagem aferida pelo consumidor ou os prejuízos que o grupo teria com a devolução das parcelas. E isso dificilmente acontece, porque a responsabilidade pela administração do grupo é da administradora. Quando há desistência ou inadimplência, a vaga, normalmente, é preenchida por outro consorciado, de modo que anula eventual prejuízo. Aliás, não se pode esquecer que a administradora de consórcios, como prestadora de serviços que é, sofre os ônus globais do exercício de sua atividade de risco (...)? (Comentários ao código de defesa do consumidor, 4ª ed., editora Saraiva, São Paulo, 2009, p. 631).
Nesse sentido, confira o seguinte julgado:
CONSÓRCIO Bem móvel - Desistência de consorciada Possibilidade - Restituição de valores pagos em até 30 dias, contados a partir do encerramento do grupo, deduzidos os valores relativos à taxa de administração, de adesão e de seguro, sendo descabida a exclusão do fundo de reservas e a sanção penal, já que não comprovados prejuízos sofridos pelo grupo com a exclusão da consorciada - Matéria preliminar rejeitada Apelação da autora provida em parte, desprovida a da ré. (TJSP ? 0142819-05.2010.8.26.0100 ? Apelação - Relator Desembargador Roque Antônio Mesquita de Oliveira ? Comarca: São Paulo ? Órgão Julgador: 18ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 19/08/2012 ? Data do Registro: 03/09/2012 ? Outros números: 1428190520108260100). 
Registre, ainda, que a autora alegou na inicial que embora tenha ficado em mora com algumas parcelas efetuou o depósito das que estavam em aberto na conta da empresa ré em consonância, aliás, com o disposto na cláusula 18.2 do contrato (fls. 73), restabelecendo seus direitos, de modo que não seria mesmo devida a dedução a título de cláusula penal.
Portanto, conclui-se que o desconto de R$ 441,66 foi indevido, sendo que tal valor deve ser restituído à autora.
Noutra parte, não há previsão contratual para o desconto denominado ?Taxa de Administração de Valores não reclamados? no importe de R$ 2,47, que não se confunde com taxa de administração e assim também deve ser devolvido à autora.
Conclui-se, pois, que a ré deverá restituir à demandante o valor de R$ 444,13, monetariamente corrigido desde o pagamento a menor e com juros de mora de 1 % ao mês a partir da citação, ressaltando-se, em derradeiro, que não há como se acolher o valor aleatório postulado na inicial seja em virtude do que aqui restou esposado, seja porque a autora sequer demonstrou como o alcançou.
Ante ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 444,13, que deverá ser corrigido monetariamente desde o pagamento a menor e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 05 de setembro de 2012.
