

SENTENÇA

Processo nº:0007315-38.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Geronice Alves de Souza
Requerido:Douglas Xavier Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos. 
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. 
No mérito, o pedido é procedente. 
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Da análise das provas produzidas nos autos restou incontroverso que o autor trafegava pela Rua Pinoguaçu, efetuando a conversão para a direita, para adentrar na Av. Adutora do Rio Claro. O réu por sua vez, trafegava no sentido inverso ao do autor na Av. Adutora do Rio Claro e ia ingressar à direita na Rua Pinoguaçu.
Também incontroverso nos autos a existência de uma caçamba do lado direito da Av. Adutora do Rio Claro, no mesmo sentido em que trafegava o réu.
Da análise dos depoimentos das partes e posição dos danos nos veículos, denota-se que a colisão ocorreu no momento em que o veículo do réu desviava da caçamba e retornava à direita, em sua via, conforme seu próprio depoimento.
Assim, denota-se pelas provas carreadas aos autos que o autor tinha preferência de passagem, pois entrou à direita na Av. Adutora do Rio Claro, trafegando por sua mão de direção. O réu, por sua vez, não demonstrou ter tomado todas as cautelas quando efetuou a manobra, ao desviar da caçamba, ônus que lhe incumbia. 
Quanto ao valor dos danos materiais indicado na inicial, deve ser acolhido, diante da ausência de elementos que o afaste. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por GERONICE ALVES DE SOUZA contra DOUGLAS XAVIER LIMA de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$162,00 (cento e sessenta e dois reais), valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P.R.I.C.
 São Paulo, 02 de julho de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
