

SENTENÇA

Processo nº:0007277-29.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denis Alfredo Costa Sanches
Requerido:W. P. B. Representações Fotográficas Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de ação ordinária, movida por DENIS ALFREDO COSTA SANCHES  em face de W.P.B. REPRESENTAÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA E DORANA ORGANIZAÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA, alegando, em síntese, que contratou serviços de reportagem de sua formatura com as rés e teve seu nome  negativado por elas, referente ao cheque nº 07 sustado pelo autor  devido o descumprimento do prazo estipulado para entrega dos produtos contratados, requerendo a tutela antecipada para exclusão do seu nome do cadastro dos órgãos de proteção de crédito  e ao final a procedência da ação para que seja declarada a rescisão do contrato, devolução dos cheques que estão em poder das rés e condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$2.173,-0 e por danos morais no valor de R$30.000,00, bem como no pagamento das custas e honorários advocatícios, conforme descrito na inicial de fls 02/07.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 08/29.
A fls 31 foi deferida a gratuidade de justiça ao autor e deferida a liminar pretendida, mediante prestação de caução no valor de R$344,00.
A fls 35 houve depósito judicial realizado pelo autor.
A fls 80/95 houve apresentação de contestação da ré WPB Representações Fotográficos alegando, em síntese, que adquiriu o cheque mediante cessão de crédito, sendo assim isenta de qualquer responsabilidade referente à negociação, com isso impugnando as pretensões ofertadas,  e requerendo a improcedência da ação e condenação do autor no pagamento das custas e honorários advocatícios, bem como improcedente o pedido de devolução dos cheques 07 a 23, porque não se encontram em poder da contestante, apenas o cheque de nº 007.   
Autuado em apenso o Incidente de Impugnação ao pedido de Assistência Judiciária Gratuita pela ré WPB Representações Fotográficas Ltda.
A fls 10/15 houve contestação do impugnado naquele incidente.
A ré Dorana Organizações Fotográficas Ltda foi regularmente citada a fls 100 e quedou-se inerte (fls 111).
A fls 107/110 houve apresentação de réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Depreende-se dos autos que o autor contratou com a ré DORANA EMPRESA FOTOGRÁFICA LTDA a prestação de serviços e lhe entregou cheques em pagamento.
Diante dessa situação, a ré WPB REPRESENTAÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA, endossatária dos cheques emitidos pelo autor, não pode ser responsabilizada pelo inadimplemento dos serviços e tampouco é obrigada a restituir ao requerente os valores que ele pagou para a DORANA.
Além disso, como o autor confessa que emitiu os títulos impugnados, a WPB REPRESENTAÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA, endossatária e portadora de boa fé, não responde por eventuais danos morais causados ao requerente, uma vez que a inclusão do nome deste em cadastro de inadimplentes ocorreu no exercício regular de direito.
Assim o é em razão dos princípios que regem os títulos de crédito, especialmente os princípios da autonomia das obrigações cambiárias e da abstração.
Na célebre definição de Vivante, ?título de crédito é o documento necessário para o exercício do direito, literal e autônomo, nele mencionado?.
Desse conceito extraem-se os princípios que regem os títulos de crédito: literalidade, autonomia e abstração, sendo que, do princípio da autonomia decorre outro, também importante para o caso dos autos, o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé.
No que interessa ao caso dos autos, e na lição de Fábio Ulhoa Coelho, em Curso de Direito Comercial, editora Saraiva, 6.ª edição, 002, vol. 1, p. 375, o princípio da autonomia das obrigações cambiárias significa que ?os vícios que comprometem a validade de uma relação jurídica, documentada em títu?lo de crédito, não se estendem às demais relações abrangidas no mesmo documento?.
O ilustre comercialista continua sua lição:?O princípio da autonomia das obrigações cambiais se desdobra em dois outros subprincípios, o da abstração e o da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé. Qualifico-os de subprincípios porque, na verdade, nada acrescentam ao que já se encontra determinado pelo princípio da autonomia. A abstração e a inoponibilidade correspondem a modos diferentes de se reproduzir o preceito da independência entre as obrigações documentadas no mesmo título de crédito?.
(...)
Pelo subprincípio da abstração, o título de crédito, quando posto em circulação, se desvincula da relação fundamental que lhe deu ori?gem. Note-se que a abstração tem por pressuposto a circulação do títu?lo de crédito. Entre os sujeitos que participaram do negócio originário, o título não se considera desvinculado deste.
(...)
A abstração então, somente se verifica se o título circula. Em outros termos, só quando é transferido para terceiros de boa-fé opera-?se o desligamento entre o documento cambial e a relação em que teve origem. A conseqüência disso é a impossibilidade de o devedor exone?rar-se de suas obrigações cambiárias. perante terceiros de boa-fé, em razão de irregularidades, nulidades ou vícios de qualquer ordem que contaminem a relação fundamental. E ele não se exonera exatamente porque o título perdeu seus vínculos com tal relação...
Pelo subprincípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, o executado em virtude de um título de crédito não pode alegar, em seus embargos, matéria de defesa estranha à sua rela?ção direta com o exeqüente, salvo provando a má-fé dele. São, em outros termos, inoponíveis aos terceiros defesas (exceções) não fundadas no título.
(...)
O simples conhecimento, pelo terceiro, da existência de fato oponível ao credor anterior do título já é suficiente para caracterizar a má-fé. Não se exige, para o afastamento da presunção de boa-fé, a prova da ocorrência de conluio entre o exeqüente e o credor originário da cambial. Basta a ciência do fato oponível, previamente à circulação do títu?lo...?.
Assim colocada a questão, temos que no caso dos autos as questões relativas ao negócio firmado entre o autor e a DORANA não podem ser opostas à WPB REPRESENTAÇÕES, que tem direito ao pagamento do título objeto da negativação por se tratar de terceiro de boa fé.
Do exposto, em relação WPB REPRESENTAÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA ME a ação é improcedente.
Em face de DORANA ORGANIZAÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA a situação é distinta.
Ela foi a empresa que contratou com o autor a prestação de serviços, recebeu parte do pagamento e não comprovou nestes autos o cumprimento de suas obrigações.
Ademais, ela deixou de apresentar contestação no prazo legal, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Por tais motivos, merece acolhida a pretensão inicial para que o contrato de prestação de serviços firmado com a DORANA seja rescindido por inadimplemento, bem como para que ela restitua ao autor os valores por ele desembolsados (R$2.067,00), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Quanto ao cheque que gerou o apontamento impugnado, encontrando-se em poder de terceiro de boa fé, não é o caso de reconhecimento de sua inexigibilidade ou nulidade e tampouco de suspensão do apontamento realizado que, no caso, mostrou-se devido.
Quanto aos demais títulos, que não mais se encontram em poder da endossatária, incumbe à ré DORANA localizá-los, resgatá-los e restituí-los ao autor, tudo por força da resolução do contrato por inadimplemento. Para o cumprimento dessa obrigação, fixo o prazo de trinta dias, sob pena de multa diária desde logo fixada em R$500,00 (quinhentos) reais e que deverá incidir até alcançar o dobro do valor atualizado dos títulos, quando converter-se-á em perdas e danos.
Além disso, a ré DORANA deve indenizar o autor pelos danos morais por este experimentado, uma vez que pagou por fotos e filmagem de sua formatura, momento único em sua vida pessoal, e não recebeu os registros correspondentes. 
Fixo em dez mil reais o valor da indenização por danos morais devida pela DORANA ao autor, quantia suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Quanto ao incidente em apenso, a impugnação ao benefício da gratuidade de justiça não merece acolhida.
A empresa da qual o autor é sócio encontra-se inativa e o requerente percebe vencimentos líquidos pouco superiores a seiscentos e noventa reais (fls.29 dos autos principais), o que justifica o reconhecimento de sua condição de hipossuficiente e que não se confunde com miserabilidade.
POSTO ISSO, JULGO:
1.IMPROCEDENTE o incidente de impugnação ao benefício da gratuidade de justiça.
2.IMPROCEDENTE a ação em face de WPB REPRESENTAÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas por ela desembolsadas e dos honorários de seus advogados, que fixo em dois mil reais (artigo 20, parágrafo 4º., do CPC). A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que o autor perdeu a condição de hipossuficiente.
3.PROCEDENTE a ação em face de DORANA ORGANIZAÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA para: a) dar por rescindido o contrato de prestação de serviços firmado com entre ela e o autor DORANA; b) condená-la a restituir ao autor os valores por ele desembolsados (R$2.067,00), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação; c) condená-la a restituir ao autor os títulos emitidos em pagamento, com exceção daquele em poder da co-ré WPB (CHEQUE 000007), no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária desde logo fixada em R$500,00 (quinhentos) reais e que deverá incidir até alcançar o dobro do valor atualizado dos títulos, quando converter-se-á em perdas e danos; d) condená-la a pagar dez mil reais ao autor a título de indenização por danos morais, corrigidos pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; e) condená-la ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pelo autor e dos honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Tendo em vista o depósito integral do valor do título, promovido pelo requerente, deixo de revogar a antecipação de tutela concedida para exclusão do apontamento impugnado e autorizo a ré WPB a efetuar o levantamento do depósito, tão logo operado o trânsito em julgado da sentença, para o que ela deverá acostar aos autos o título que ensejou a negativação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
 Fixo o valor do preparo em R$120,67, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   um   volume).
Oportunamente, traslade-se cópia para os autos em apenso.
P.R.Int.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
Juiz de Direito
