

SENTENÇA

Processo nº:0007425-02.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Reis da Silva
RequeridoLitisconsorte Passivo:Fazenda do Estado de São Paulo e outro, Prefeitura Municipal de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


Vistos.

SERGIO REIS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória por danos morais em desfavor da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que teve sua honra abalada durante  abordagem policial realizada no dia 10 de julho de 2011, por volta das 09:00 horas, tendo sido abordado por policiais militares com arma em punho e ao verificarem o conteúdo se sua mochila apreenderam os bens que carregava lacrando-os e entregando a três fiscais do município, sob o argumento de ausência de nota fiscal. No mais, relata que suportou grande dificuldade para reaver seus bens o que lhe causara grave perturbação de ordem moral.
Com a inicial vieram os documentos de fls.06/22.
As Fazendas Públicas foram citadas e tempestivamente apresentaram defesa na modalidade de contestação. O município de São Paulo, em síntese, alega a ilegitimidade passiva, visto que a ação fora praticada por agentes do estado, e, no mérito,inexistindo o dever de reparação (fls.35/46).  De sua parte, a Fazenda Estadual aponta sua ilegitimidade passiva, sustentando que as apreensões ficaram a cargo dos agentes municipais. No mérito, sublinhou inexistir comprovação suficiente acerca dos danos materiais ou morais porventura sofridos. Pugna, pois, pela improcedência da ação (fls.93/101). 
Réplica às fls.115/116 e fls.118/119.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, porquanto trata-se de matéria exclusivamente de direito que dispensa dilação probatória, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito está circunscrita à Responsabilidade Civil Objetiva dos Poderes Públicos que prescindem da verificação da culpa. As preliminares são descabidas porque segundo a descrição dos fatos relevantes contidos na inicial no contexto fático que delimitou a causa de pedir da ação, estavam presentes tanto agentes do Estado como do Município, o que, por si só, denota as pertinências subjetivas do Estado de São Paulo e do Município de São Paulo para figurarem no pólo passivo da demanda.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente.
Isso porque não houve qualquer conduta indevida por parte dos requeridos, pois o requerente não faz prova referente ao dano moral sofrido, haja vista que o mesmo  poderia ser comprovado com a simples lavratura de um boletim de ocorrência relatando o abuso de autoridade por parte da PMSP ou dos fiscais da prefeitura, o que, à evidência, serviria como lastro probatório mínimo para a formação de um juízo de convicção em favor da tese do autor.
Consolida este entendimento o fato de ter deixado o requerente de especificar provas a demonstrar os alegados danos morais suportados por condutas indevidas de agentes públicos. Competia a ele, pois, provar o fato constitutivo do direito alegado com base no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que, indubitavelmente, neste caso não aconteceu.
                        No entanto, para que haja a responsabilidade do Estado,conforme a teoria do risco administrativo adotada pelo nosso sistema, é necessária a existência de nexo causal entre o dano e os fatos alegados pelo agente dispensando, assim, a indagação sobre culpa ou dolo do agente público.
                   Tal responsabilidade objetiva somente pode ser afastada diante da culpa da vítima (exclusiva ou parcial). Da análise dos fatos nota-se que não há que se falar em nexo causal, conforme documentos probatórios, pois diante da ausência de notas fiscais dos produtos apreendidos,os fiscais municipais entenderam por bem apreendê-los sendo que, posteriormente, a municipalidade devolveu ao legítimo proprietário tais bens. 
Agiram os fiscais do município pelo Poder de Polícia Administrativo dotado de aut-executoriedade e coercibilidade, não havendo que se falar em qualquer dano moral produzido contra o requerente que suportou mera frustração da vida cotidiana que não robustece qualquer pedido indenizatório.  
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extinto o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Por ser beneficiário da justiça gratuita, isento-o desses pagamentos ressalvado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
Por esse motivo deixo de fixar a base de cálculo do preparo.
P.R.I.


São Paulo, 01 de agosto de 2012.
