

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007396-36.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Melina Sant'Anna Alcantara, CPF 086.384.598-31
Requerido:Faculdade Aldeia de Carapicuíba
PrepostoMarcus Vinicius Marchioretto, RG 32.467.227
AdvogadoBeatriz Paro de Toledo Barros, OAB 233089/SP
Data da audiência:03/09/2012 às 14:00h


Aos 03 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. A autora alega ter cursado uma pós-graduação lato sensu na área de gestão escolar na instituição de ensino da requerida, a qual declarou que o curso estava regularizado e era reconhecido pelos sistemas de ensino nacionais. Argumenta que após ter sido aprovada em concurso público, teve a posse negada, por ter o curso obtido o reconhecimento junto ao CEE somente posteriormente, tendo sofrido danos materiais e morais. A requerida, em sede de contestação, em síntese, alega que seguiu todas as normas do Conselho Federal de Educação e não do Conselho Estadual de Educação, sendo surpreendida com a exigência da Prefeitura de São Paulo. Sustentou que o curso não foi oferecido para ser voltado a preenchimento de cargo na Prefeitura de São Paulo. Pois bem. Restou incontroverso que o curso contratado pela autora e ofertado pela requerida não tinha autorização do Conselho Estadual de Educação, quando a autora nele se matriculou e o concluiu, tanto que não há negativa neste sentido na defesa. Ocorre que a requerida, apesar de afirmar que o curso não era voltado a preenchimento de cargo na Prefeitura de São Paulo, não demonstrou que esclareceu à autora tal circunstância ou que não tinha autorização do Conselho Estadual de Educação. É evidente que a relação existente entre as partes é de consumo, levando em contas as definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC. Portanto, evidente o dever de informação à consumidora e a hipossuficiência da autora frente à requerida. Portanto, evidente o defeito no serviço prestado pela requerida, diante da falta de informações claras e precisas à autora, quanto ao curso oferecido. Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pelo réu é objetiva a responsabilidade do fornecedor pelos danos morais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados à autora, por ter tido a posse negada em concurso público para o qual foi aprovada, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, por ser objetiva a responsabilidade da ré. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 6.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, o pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento, porquanto a autora frequentou o curso e a requerida o prestou integralmente. Assim, a devolução do valor que a autora pagou pelo curso que ela frequentou configura enriquecimento ilícito. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MELINA SANT'ANNA ALCANTARA em face de FACULDADE ALDEIA DE CARAPICUÍBA, para condenar a ré pagar à autora o valor de R$ 6.000,00, por indenização por danos morais, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 229,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
