

DESPACHO

CONCLUSÃO 
Em  24 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Eu, __________________ (Wellington de Lira Rosa) Escr. Subsc.

Processo:0007518-91.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Newton Ximenes

Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A





Vistos.



NEWTON XIMENES ajuizou o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, afirmando ser beneficiário de plano de seguro saúde fornecido pela Ré, compreendendo internações hospitalares e procedimentos cirurgicos. Ocorre que o autor sofre de linfonodo subcarinal ? cancer do pulmão e necessita realizar procedimento denominado lesão estereotáxica de estruturas profundas para tratamento da dor ou movimento anormal, com data da cirurgia designada no Hospital AC Camargo. No entanto, a Ré não autoriza a realização do referido procedimento. Afirma que a demora na cirurgia tem agravado o sofrimento do autor, o que caracteriza dano moral. Assim, pede seja a Ré condenada ao pagamento das despesas do procedimento cirúrgico indicado, inclusive com antecipação da tutela, mais indenização por dano moral. Juntou documentos.
Deferida a antecipação de tutela, por despacho de fls. 43/44.
Citada, a Ré apresentou contestação em que suscitou, em preliminar, a falta de interesse de agir, enquanto, no mérito, sustentou ter realizado a autorização do procedimento, devendo optar o segurado por hospital da rede credenciada para o custeio integral ou optar pelo sistema de reembolso.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, comportando o feito julgamento no estado por se tratar de questão de direito.
Rejeita-se a preliminar de falta de interesse de agir, vez que a cobertura no atendimento somente foi obtida após a liminar concedida em cautelar. Com efeito, a Ré, em nenhum momento, demontrou ter manifestado a autorização para o procedimento pleiteado, antes do ajuizamento da demanda.
No mérito, o pedido é procedente, em parte.
Incontroversa a relação contratual existente entre as partes, figurando o Autor como beneficiário do plano de seguro-saúde oferecido pela Ré.
Incontroversa, ainda, a existência de cobertura contratual para procedimentos cirúrgicos, inclusive daquele pleiteado pelo Autor, a saber: lesão estereotáxica de estruturas profundas para tratamento da dor ou movimento anormal.
No entanto, o reembolso pleiteado pelo Autor decorre de um contrato, cujas cláusulas também devem ser respeitadas pelas partes quando não violarem o ordenamento jurídico e, no caso, em se tratando de seguro saúde, os sinistros devem ser indenizados observando-se os limites contratuais.
Com efeito, o contrato esclarece que a Seguradora sempre efetuará, por conta e ordem do segurado, o pagamento dos serviços que ele utilizar dos prestadores constantes da lista referencial, o que, contudo, não é a situação dos autos no que tange ao Hospital escolhido pelo Autor.
Logo, não pode o segurado realizar as contratações que bem entender, aceitando os valores praticados por profissionais de alto padrão para depois postular da Ré o pagamento de todas as despesas que efetuou. Em sendo assim, deve haver o reembolso das despesas do procedimento, observando-se os percentuais de valores limites do contrato. 
No mais, procede o pedido indenizatório.
Em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano.
Primeiro, a demora indevida da autorização representa vício do serviço da Ré, até porque violação do contrato havido entre as partes.
Por outro lado, a natureza da doença do autor evidencia que a demora em autorizar o procedimento cirúrgico resultou em sofrimento desnecessário para o autor, que suportou as dores que se intensificavam pela demora da realização da cirurgia.
Em sendo assim, configurado o dano moral suportado pela Autora, em decorrência do serviço da Ré, a indenização se impõe. Nesse sentido, a pacífica jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Plano de saúde. Autora acometida de enfermidade na coluna, ao que indicada cirurgia de artrodese. Procedimento coberto pela ré, o que foi por ela reconhecido. Demora, porém, na autorização da realização da cirurgia, o que não se pode impor à autora. Falha na prestação do serviço. Dano moral ocorrido na espécie. Indenização bem arbitrada, tomadas as circunstâncias do caso e condição das partes. Sentença mantida. Recurso desprovido..(Apelação nº 0063687-12.2010.8.26.0224, Rel.Claudio Godoy)
Quanto ao valor dos danos morais, não se pode ignorar que a quantia a ser arbitrada deve ter por fim a compensação do agravo causado, sem configurar enriquecimento ilícito ao indenizado, afinal, constitui objetivo da Republica Federativa do Brasil construir uma sociedade justa, tendo como fundamento o valor do trabalho e não o locupletamento do indivíduo. 
Assim, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), a gravidade da culpa da Ré (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes, deve ser fixada em R$ 15.000,00.
Deixa-se de analisar a questão do procedimento denominado "rizotomias percutâneas por radiofrequência", pois não existe pedido formulado em relação a ele.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por NEWTON XIMENES em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para condenar a Ré ao custeio das despesas do procedimento cirúrgico do autor denominado lesão estereotáxica de estruturas profundas para tratamento da dor ou movimento anormal, com reembolso de valores nos limites contratados, confirmando, nesses termos, a tutela antecipada, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária, desde o presente arbitramento, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sucumbente na maior parte, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono do Autor que arbitro em R$ 3.500,00, considerando o valor da condenação e o trabalho realizado.
P. R. I. C.
São Paulo, data supra.



Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Juiz(a) de Direito

DATA
Em ____________________,
recebi estes autos em Cartório.
Eu, ______ Escr. subscr.
