

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0007148-33.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elenice Fagundes Evangelista
Requerido:Lua Nova Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios LTDA


Vistos.


ELENICE FAGUNDES EVANGELISTA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de LUA NOVA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA., aduzindo, resumidamente, que em 15 de janeiro de 2012 adquiriu no Supermercado Vila Nova Curuçá Ltda. um pacote de pão tipo bisnaguinha, da marca Panco, fabricação da ré, sendo que no dia 20 seguinte ao servir lanche da tarde em sua residência, um de seus filhos estava prestes a comer a bisnaguinha quando a neta percebeu a existência de uma lagartixa no produto. O filho passou mal e vomitou, sendo que sua filha, grávida de nove meses, no dia seguinte entrou em trabalho de parto. Teceu considerações sobre a situação vexatória e requereu a procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 24.880,00 e danos materiais de R$ 7.464,00. Deu  à causa o valor de R$ 32.344,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 19/34).
Regularmente citada, a requerida apresentou defesa. Preliminarmente sustenta a ilegitimidade passiva para ocupar o polo passivo da demanda. No mérito, aduz que o processo de produção mantém rígidos controles de higiene, limpeza e segurança. Inexiste possibilidade de qualquer tipo de contaminação no processo de produção. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
Réplica às fls. 82/85.
Saneado o feito, restou deferida a produção de prova documental e oral (fls. 92).
Inconformada a requerida apresentou agravo de instrumento, postulando produção de prova pericial, sendo que a 8ª. Câmara de Direito Privado deu provimento ao recurso para admitir a produção da prova pleiteada pela ré (fls. 144/148).
Em audiência foram ouvidas as partes, três testemunhas arroladas pela autora e uma pelo réu (fls. 131/139), oportunidade em que a partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
Às fls. 154 a requerida manifestou desinteresse na produção da prova requerida no agravo de instrumento.
É o relatório.
Passo a decidir.
A preliminar suscitada em contestação se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, o pedido inicial é improcedente. 
Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais em razão de situação vexatória decorrente de lagartixa encontrada em produto da requerida, bisnaguinha Panco, sendo que seu filho chegou a colocar o produto na boca quando a neta viu que o bicho estava incrustrado no pão.
Sem dúvida que o simples fato de se comprar um produto comestível e, ao abri-lo, verificar a presença de um réptil , já é digno de nojo, repúdio e, segundo a inicial, no caso vertente, o fato se deu de forma mais repulsiva, na exata medida em que o filho da autora levou o pão à boca.
Pese embora referidas descrições, da análise da prova documental e oral acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pela autora.
Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera ope judicis, e não ope legis, dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor, ausentes no presente caso.
Nesse passo, a prova oral possui sérias divergências de modo a não se concluir que os fatos se deram da forma narrada na inicial.
Ouvida às fls. 131, Elenice disse que estava em sua casa com os filhos, netos e um pedreiro que trabalhava na residência; se preparavam para o lanche. Seu filho pegou uma bisnaguinha no pacote e após mordê-la sua neta gritou: pai tem uma lagartixa no pão.
Ivan Evangelista dos Santos, filho da autora ouvido às fls. 133/134, repetiu o relatado pela requerente, acrescentando que o pedreiro, Ricardo, viu o depoente mordendo o pão e, posteriormente, cuspindo no tanque o produto; Ricardo ficou o tempo todo com o depoente; quando o depoente mordeu o pão Ricardo estava fumando na janela; (...) o fato ocorreu no período da tarde quando o depoente retornava de seu serviço (grifamos). 
José Ricardo Nogueira da Costa, vizinho da autora que prestava os serviços de pedreiro, informou que naquela data chegou na cozinha viu seu filho reclamando, havia encontrado 'um bicho' num pão (reconhece a foto de fls. 28 como o pão supramencionado); presenciou Ivan lavando a boca na pia da cozinha; não viu Ivan lavando a boca no tanque; (...) quando Ivan mordeu o pão estava trabalhando, não estava próximo da cozinha; não viu Ivan mordendo o pão; quando Elenice chamou José Ricardo para tomar café os fatos já haviam ocorrido, 'Ivan já havia mordido o pão com o bicho' (...) O café e os fatos ocorreram no período da manhã; (...) confirma que os fatos ocorreram no período da manhã (grifamos) (fls. 135/136).
Dos depoimentos se nota que inexiste mínima coerência entre o relatado por Ivan e José Ricardo. 
As divergências entre o relatado em audiência de instrução foi tamanha que a requerida preferiu desistir da prova pericial determinada no agravo de instrumento por ela interposto. 
Na realidade, tudo o que o primeiro afirmou o segundo disse o contrário.
Ivan mencionou que quando mordeu o pão Ricardo estava na janela da cozinha. Este teria presenciado os fatos. O pedreiro disse que estava trabalhando e chegou no local quando os fatos já teriam ocorrido, Ivan já havia mordido o pão com o bicho (fls. 135).
Ivan disse que lavou a boca no tanque que fica do lado de fora da residência. Ricardo afirmou que viu o filho da autora lavando a boca na pia da cozinha.
Ivan disse que Ricardo ficou o tempo todo com o depoente, este afirmou que quando chegou os fatos já haviam ocorrido.
Pá de cal sobre o assunto foi a afirmação de Ricardo no sentido de que os fatos ocorreram no período da manhã, quando a inicial, Ivan e a autora mencionaram o período da tarde. Frise-se que a pergunta foi reiterada e Ricardo confirmou que os fatos ocorreram no período da manhã (fls. 136).
Nesse passo, os fatos não restaram bem delineados e deles não é possível concluir pela ilicitude na conduta da ré  a ensejar o pretendido dano moral. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo à autora a prova dos fatos constitutivos de seus direitos, era de se exigir prova inequívoca dos atos ilícitos praticados pela requerida. 
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela  responsabilidade imputada na inicial. 

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 20%  do valor dado à causa, atualizado, observadas as condições do artigo 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
