

SENTENÇA

Processo nº:0007202-62.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Piter do Carmo Amalf
Requerido:Adivel - Apta Caminhões e Ônibus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, indefiro o pedido de gratuidade formulado pelo autor, que adquiriu micro-ônibus para exercício de atividade empresária, constituiu patrono para ajuizamento do feito e declarou razoável faturamento a fls. 17/18 em lapso de seis dias, indicando assim, capacidade financeira para suportar as despesas do presente feito.
Reconheço a revelia da ré notadamente porque não se fez representar em audiência de instrução por preposto devidamente credenciado como previsto no art. 9º, §4º da Lei 9.099/95, exibindo carta de preposição com poderes expressos para transigir.
No caso dos autos a pessoa que compareceu à audiência, qualificando-se como preposta da ré, pessoa jurídica, nada exibiu.
Por tais motivos reputa-se técnicamente ausente a ré da audiência de instrução, incorrendo assim no preceito contido no art. 20 da Lei n. 9.099/95.
Por outro lado, não se justifica a concessão de prazo para regularização da carta de preposição ou ainda a re-designação da solenidade, notadamente em virtude dos primados da celeridade e concentração de atos no sistema do Juizado Especial.
Nesse sentido:
"Pessoa jurídica - presença de alegado preposto em audiência de tentativa de conciliação, mas inexistência de representação processual adequada - preposto com Carta de preposição sem comprovação de outorga por quem de direito - revelia do Recorrente e aplicação dos seus efeitos bem decretada em sentença - aplicação do art. 20 da Lei n° 9.099/95. Inexistência de obrigação legal para concessão de prazo para regularização - princípios da celeridade processual e concentração de atos no sistema do Juizado Especial Cível - além do pleno conhecimento dos Advogados a respeito do tema" (Recurso Inominado n. 989.09.004139-9, Rel. Denise Andréa Martins Retamero, DJ 30/07/2009).
A demanda é parcialmente procedente.
Com efeito, o autor adquiriu micro-ônibus da ré em setembro de 2011 (fls. 27), que apresentou defeito de funcionamento.  Levou o veículo até a oficina do réu em 24/04/2012, vindo a retirá-lo em 27/04/2012, ocasião em que o veículo continuou a apresentar defeitos.
E diante da revelia operada, restou incontroverso que o veículo do réu ficou retido por três dias para conserto, e ainda assim, continuou a apresentar vícios, consistente no mau funcionamento da bateria.  Somente após o serviço ser prestado por terceiros houve efetivo conserto.
A fls. 19 encontra-se comprovante de despesas com novo conserto, não havendo que se falar em devolução em dobro, aplicável somente para as hipóteses de cobrança indevida.
Já a fls. 17/18 segue folha de faturamento para fins de avaliação do lucro cessante.  Assim, observado que o veículo ficou em conserto por três dias e a média diária de faturamento é de R$ 436,19 (R$ 2.617,17 para seis dias), o valor total a ser pago deverá ser de R$ 1.308,58.
Por outro lado, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida o autor sofreu constrangimentos, por não haver a perfeita conclusão dos serviços.
Porém, não ficou demonstrado, em nenhum momento, que a falha dos serviços da ré causou um desconforto extraordinário, afetando a honra do autor ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.  A única alegação posta pelo autor com relação a este pedido foi a impossibilidade de faturamento em razão do período em que o veículo esteve em conserto, fato que se reporta ao pedido de ressarcimento por lucros cessantes.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente a demanda na forma do art. 269, I do CPC, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.088,58, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95.
PRI
 São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
