

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007724-29.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Doralice Claudia da Silva, CPF 664.239.618-91
AdvogadoRenie Almeida dos Santos   OAB/SP 317.383
Requerido:Banco do Brasil S.A.
PrepostoWillian Takahiro Higuchi   RG 33.472.667
AdvogadoGerson Heemann   OAB/SP 326.445
Data da audiência:23/05/2013 às 15:00h


Aos 23 de maio de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntado substabelecimento; pelo requerido, carta de preposição e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem arguidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são procedentes. Alega a autora que perdeu o seu cartão e que foram realizados dois saques em sua conta corrente, no valor total de R$ 1.560,00, que não reconheceu. O réu, a seu turno, alegou que a autora não zelou pelos seus dados e que os saques foram realizados mediante uso de senha pessoal e de senha composta de letras. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado os saques referidos nos autos, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. No mais, não foi juntado qualquer documento à contestação, de modo a comprovar a autoria dos saques ou a inexistência de fraude. Também, não demonstrou que a autora cedeu sua senha a terceiros, tal qual narrado na defesa. Além disso, cabia à requerida demonstrar que efetivamente os saques foram levados a efeito pela autora e que o cartão bancário dela era imune a qualquer tipo de fraude. Se o sistema instituído pela requerida não permite a realização de tal prova, deve arcar com as consequências processuais de tal fato. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que a requerente não efetuou os saques no valor total de R$ 1.560,00. Deste modo, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.120,00, equivalente a duas vezes o valor total dos saques. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maiores reflexos, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Deste modo a procedência da ação se impõe. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por DORALICE CLAUDIA DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o requerido a restituir à parte autora a quantia de R$ 1.560,00, referentes aos saques não reconhecidos, a ser corrigida pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 3.120,00, a ser corrigido pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
