

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007841-62.2013.8.26.0011
Requerente:Leonardo Celli Coelho, CPF 260.222.938-55
Adv. Dativo:Regina Aparecida Miranda, OAB/SP 271453
Requerido:Condomínio Residencial Shakespeare, CNPJ 07.860.800/0001-21
Adv.:Fernanda Leão, OAB/SP 246997
Preposto:Adriana do Rosário Ribeiro Silva, RG 284590642
Data da audiência:01/08/2013 às 14:00h

Aos 01 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha da parte autora (nome: Sylene Mendes Sansana, RG 30506502). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega o autor que reside em apartamento localizado no Condomínio Residencial Shakespeare. No dia 14 de fevereiro de 2013, em razão de chuva, o veículo de sua propriedade foi inundado quando estava estacionado em vaga aberta do condomínio. Consertou seu veículo e solicitou o reembolso ao Condomínio, sem sucesso. Em contestação, o réu suscitou preliminar de incompetência, afirmando a necessidade da realização de perícia. No mérito, invocou a excludente da força maior e caso fortuito e requereu a improcedência da ação. A preliminar de incompetência deve ser rejeitada, já que não se faz necessária a produção de prova pericial para julgamento do processo. A questão é simples e pode ser julgada por este Juizado Especial Cível.No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. Em regra, os edifícios em condomínio não respondem pelos danos causados em veículos estacionados na garagem do prédio. Não se estabelece entre o morador e o Condomínio um contrato de depósito. A não ser que o Condomínio assuma a obrigação de zelar pela guarda dos veículos de forma expressa, na Convenção ou no Regulamento Interno, não é possível atribuir a ele os deveres que decorrem de um contrato de depósito. Não tendo o Condomínio assumido, explícita ou implicitamente, o dever de guarda, o Condomínio não pode ser responsabilizado. Esse é a posição do C. Superior Tribunal de Justiça, que tem entendido que somente no caso de cláusula expressa na Convenção do Condomínio reconhecendo a responsabilidade pela guarda de bens é que o condomínio pode ser responsabilizado no caso de dano. Inexistindo previsão no sentido de que o Condomínio responde pelos danos causados em veículos estacionados nas garagens, cabe ao proprietário do veículo adotar as cautelas necessárias no que diz respeito à segurança de seu patrimônio. No caso dos autos, o autor deixou o veículo estacionado na garagem e se ausentou em razão de viagem. Transferiu a seu vizinho o dever de zelar pelo veículo, entregando-lhe a chave. Em nenhum momento, a chave do veículo foi deixada com o preposto do Condomínio, que sequer foi informado que as chaves estariam com outro morador. Não há, portanto, como afirmar que o Condomínio tenha agido de forma negligente, sendo certo que não assumiu o dever de guardar e zelar por bens dos moradores do edifício.  Reconhecendo não ser possível responsabilizar o condomínio pelos danos suportados pelo autor, rejeito a sua pretensão.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 238,04 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
