

SENTENÇA

Processo nº:0007076-49.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Renan Nunes Sellan
Requerido:Banco Itau




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


 Renan Nunes Sellan ajuizou ação de revisão parcial de contrato com pedido de tutela antecipada contra Banco Itaú S/A, instituição junto a qual aduziu ter mantido contrato de alienação fiduciária para aquisição de veículo Fox 1.6, ano de fabricação 2010, por instrumento celebrado em 18 de novembro de 2010 (crédito direto ao consumidor ? CDC), no valor de R$38.990,00 a ser pago em vinte e quatro parcelas de R$2.115,26 cada, vencendo a primeira em 18 de dezembro de 2010, em que contidas cláusulas abusivas, à vista do cômputo de taxas de juros exacerbadas, contados estes encargos de forma errônea. Alega que já efetuou o pagamento de onze parcelas, o veículo foi avaliado em R$41.050,00 e o valor do financiamento foi de R$43.328,65. Pugna pela declaração das ilegalidades alegadas e recálculo do saldo devedor, afastando a prática do anatocismo, cobrança da comissão de permanência. Impugnou a cobrança de taxas ilegais no importe de R$3.119,44, correspondente à tarifa de cadastro no valor de R$598,00, prêmio total do seguro de proteção financeira no valor de R$329,93, inclusão de gravame eletrônico no importe de R$42,11, registro de contrato no importe de R$50,00 e outros valores de R$2.639,04 não especificados no contrato. O valor principal mais encargos somam a quantia de R$50.766,24, incompatível com a taxa de 1,29% indicada no contrato. Invoca o Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova. Termina por requerer a concessão de gratuidade, bem como a concessão da tutela antecipada para manutenção na posse do veículo, além da exclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, declarando-se a revisão do contrato celebrado entre as partes de abertura de crédito direto ao consumidor ? CDC, decretando-se a nulidade das cláusulas contratuais que permitem a cobrança de juros acima de 12% ao ano, juros de forma capitalizada mês a mês, a cumulação de comissão de permanência com juros remuneratórios, muros moratórios e multa moratória, comissão de permanência limitada a taxa de juros de 1,29%, determinando a cobrança de juros limitados a 12% ao ano, ou redução dos juros remuneratórios à taxa média de mercado conforme Banco Central, juros com incidência de forma linear e não capitalizada, correção monetária em caso de inadimplência, com base na variação do INPC do IBGE, em substituição à comissão de permanência, juros moratórios de 1% ao ano de forma linear ou se aplicada a comissão de permanência, em substituição aos juros moratórios, multa e correção monetária, devendo ser aplicada de forma linear, acompanhada da repetição de indébitos, em dobro, em favor da parte autora, referentes às taxas e outras despesas cobradas no contrato, bem como dos juros cobrados a maior, declarando elidida a mora do devedor em razão da cobrança de encargos excessivos. Deu à causa o valor de R$43.328,65,00. Com a inicial (fls. 02/09), vieram documentos (fls. 10/15).
 Foi deferida a gratuidade, e indeferida a tutela antecipada, determinando-se a citação (fl. 17).
Sobreveio petição do autor pleiteando a reconsideração da decisão que indeferiu a tutela antecipada (fls.21/22), informando que o veículo objeto do contrato envolveu-se em acidente automobilístico, encontrando-se destruído.
A decisão que indeferiu a tutela antecipada foi mantida a fls. 25/27.
 Citado (fls. 36), decorreu ?in albis? o prazo para oferecimento de resposta conforme certificado a fls. 37. 
É o relatório. 
 Fundamento e Decido. 
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 incisos I e II, todos do Código de Processo Civil.
 Nesse sentido:
 "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
 "O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 ?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
 Quanto ao mérito, impositiva a improcedência do pedido, respeitado o entendimento do autor e em que pese a revelia verificada, tendo em vista a presunção relativa de veracidade, não sendo decorrência automática da contumácia no polo passivo o acolhimento da pretensão autoral.
Neste sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL ? MEDIDA CAUTELAR ? REVISÃO DE CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO FIXO COM GARANTIA REAL ? REVELIA ? EFEITOS ? VERACIDADE DOS FATOS ? PRESUNÇÃO RELATIVA ? DISCUSSÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS ? SUSPENSÃO DA COBRANÇA ? MORA DO DEVEDOR E LANÇAMENTO DO NOME DO DEVEDOR NO ROL DE INADIMPLENTES ? CONSTITUIÇÃO EM MORA POSSIBILIDADE ? RECURSO PROVIDO ? A presunção de veracidade dos fatos decorrente da revelia é relativa, e não leva, necessariamente, à procedência do pedido, não significando que a revelia produza efeitos quanto ao direito invocado. O ajuizamento de ação revisional de contrato não é suficiente, por si só, para afastar os efeitos da mora e para obstar que seja o nome de devedor inscrito nos cadastros de inadimplentes dos serviços de proteção ao crédito e, muito menos ainda, a cobrança dos encargos contratados. É necessário averiguar-se, complementarmente, se as alegações possuem a aparência do bom direito e fundam-se na interpretação consolidada pelos pretórios pátrios, em especial do STJ. (TJMT ? Ap 38861/2011 ? Relª Marilsen Andrade Addario ? DJe 18.01.2012 ? p. 139)?.
?Conceitua-se a revelia: "o instituto jurídico definido na sistemática do CPC como sendo o estado em que se enquadra o réu, em face da sua inércia não oferecendo, em tempo hábil, e de maneira adequada, a contestação, não obstante ter sido regularmente citado" (Joel Dias Figueira Júnior, em Comentário ao Código de Processo Civil, vol. 4, tomo II, ed. RT, p. 361, 2001). Assim, configura-se a revelia pela contumácia do réu, que, regularmente citado, prefere não integrar a relação jurídico-processual, não oferecendo resposta à pretensão deduzida contra si, devendo, portanto, arcar com os ônus e responsabilidades decorrentes de sua desídia. Estipula o artigo 319 do indigitado Codex que "se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor". O principal efeito decorrente da desídia do réu, pelo ônus processual que lhe impõe o Estado, é o de participar da relação processual instaurada, trazendo ao juiz todos os elementos que possam servir à formação de sua convicção, para que possa prolatar a decisão que melhor se adapte aos fatos ocorridos, sem se basear em simples presunção de veracidade.  Vale salientar que a presunção criada acerca dos fatos afirmados pelo autor não é de ordem absoluta, mas relativa (juris tantum), pois, caso gerasse presunção absoluta, o juiz ficaria condicionado a julgar procedente a demanda proposta, à vista da impossibilidade de ser ilidida a situação fática então consolidada. Na revelia, há a minimização do ônus do autor em ter de provar os fatos constitutivos do seu direito (art. 333, nº I, e 334, nº IV), uma vez que a desídia do réu fez nascer, para aquele, a presunção de que os fatos descritos são verdadeiros. Mas, mesmo ocorrendo revelia, não está o juiz impedido de apreciar matérias que possa conhecer de ofício (pressupostos processuais, condições da ação), bem como, o próprio art. 320 retira a força dada pelo art. 319, ao enumerar as matérias sobre as quais não incide os efeitos da revelia, devendo o juiz, segundo o disposto no art. 324, mandar o autor especificar as provas que pretenda produzir em audiência, com o fim de comprovar a veracidade dos fatos e fundamentos que deduz em prol de sua pretensão. Mesma orientação segue nas matérias essencialmente de direito, na qual o julgamento pode ser antecipado (artigo 330, inciso I, do C.P.C.)?. (...) cf. Apelação nº 0188108-58.2010.8.26.0100, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 12 de setembro de 2012, Desembargador Jacob Valente Relator.?
Como já exposto a fls. 17 e 25/27 temos que:
?Trata-se de pedido de tutela antecipada formulado em ação revisional de contrato de financiamento cumulada com repetição de indébito na qual o autor alega a prática de anatocismo, requerendo a suspensão da negativação e a manutenção na posse do veículo.
Indefiro a tutela antecipada por não vislumbrar a presença dos seus requisitos autorizadores. 
Ademais, nos termos das Súmulas 380, 381 e 382 do Colendo Superior Tribunal de Justiça temos que:
?A simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor. (Súmula 380, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/04/2009, DJe 05/05/2009)?.
?Nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas. (Súmula 381, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/04/2009, DJe 05/05/2009)?.
?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade. (Súmula 382, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009)?.
"(...) Fls.21/24. Em que pesem os argumentos do autor, mantenho a decisão proferida a fls. 17.
Trago à colação o v. aresto proferido no Agravo de Instrumento nº 0257292-76.2011.8.26.0000, da Egrégia 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
 ?Agravo de Instrumento. Revisional c.c consignação incidental. Contrato de financiamento de veículo. Tutela antecipada. Art. 273, CPC. Autorização para depósito do valor que o autor entende devido. Impossibilidade, ausente verossimilhança. Manutenção da posse de bem móvel. Discussão sobre valor da dívida. Impossibilidade. Negativação. Regularidade em caso de inadimplência. Valores. Irresignação parcial. Valor da causa que deve corresponder ao proveito econômico almejado. Estimativa do autor que de ser levada em conta para a retificação do valor da causa. Diferença entre o valor contratado e o alegadamente devido, segundo o autor. Recurso parcialmente provido. (...) Seria necessário, aqui, não apenas versão verossímil dos fatos, mas também a existência de prova apta a revelar o elevado grau de probabilidade da versão apresentada pelo autor. (...) A existência de prova inequívoca da verossimilhança, aparentemente paradoxal, visa a chamar a atenção para a necessidade de forte probabilidade de que os fatos sejam verdadeiros e o requerente tenha razão. (...) Existirá prova inequívoca toda vez que houver prova consistente, capaz de formar a convicção do juiz a respeito da verossimilhança do direito. Se se tratasse de prova inequívoca da existência do direito a tutela não seria antecipatória, mas a própria tutela satisfativa final? (Tutela Cautelar e Tutela Antecipada: Tutelas Sumárias e de Urgência, José Roberto dos Santos Bedaque, Ed. Malheiros, 2ª ed., p. 333/337). As irregularidades apontadas pelo agravante dependem, para sua apuração e comprovação, de eventual de perícia judicial, imparcial. Vê-se, portanto, que a concessão da tutela antecipada exige prova robusta e contundente, capaz de formar no julgador firmeza quanto à sua convicção. DA MANUTENÇÃO DA POSSE DO BEM: Por outro lado, a manutenção do agravante na posse do bem alienado implica em ofensa ao preceito constitucional contido no art. 5º, XXXV porque obsta à outra parte (agravado) o acesso ao Judiciário para a defesa de seus interesses. Poderá o agravante se e quando proposta a referida ação valer-se das medidas judiciais para tentar manter-se na posse do bem; entretanto, isso não pode ser adiantado, de imediato, neste processo, tampouco vedado o acesso do agravado ao Judiciário para a defesa de seus legítimos interesses. Vejamos: ?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA Bem móvel Discussão sobre o valor da dívida Pedido de manutenção da posse do veículo Impossibilidade Pleito que implica no impedimento de ajuizamento de ação de busca e apreensão do bem (Decreto-Lei n. 911/69) ? Recurso provido em parte? (Agravo de Instrumento n. 7.101.108-4 São Paulo 20ª Câmara de Direito Privado Relator: Cunha Garcia 19.12.06 V.U.). ?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Revisão Contratual - Tutela Antecipada - Manutenção na posse do bem alienado - Medida que veda acesso à jurisdição - Descimento - Recurso parcialmente provido ? A manutenção na posse do bem pela devedora-fiduciária inadimplente, implica ofensa ao preceito constitucional contido no artigo 5º, XXXV, à medida que visa obstar à outra parte o acesso ao Judiciário na defesa de seus direitos contratuais ou legais? (Agravo de Instrumento n. 888953-0/8 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 21.03.05 - V.U.). ?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Alienação Fiduciária - Ação de Busca e Apreensão Convertida em Depósito - Agravante que interpôs reconvenção com pedido de liminar - Exclusão do nome do agravante dos órgão de proteção ao crédito - Possibilidade - Manutenção do agravante na posse do bem - Inadmissibilidade - Premiação do devedor que está em mora e repressão do direito constitucional do credor de, em virtude do inadimplemento contratual, demandar a retomada do bem fiduciariamente alienado - Suspensão dos efeitos da mora em razão da reconvenção - Inadmissibilidade - Conexão ou prejudicialidade - Inexistência - Concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita - Pleito não apreciado em 1ª Instância ? Apreciação nesta sede - Não cabimento - Agravo de Instrumento parcialmente conhecido e, nessa parte, parcialmente provido? (Agravo de Instrumento n. 888243-0/5 - São Paulo - 36ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jayme Queiroz Lopes - 17.03.05 - V.U.). DA INSERÇÃO DO NOME EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO: Da narrativa do recurso e das peças que o acompanham não se extrai a verossimilhança das alegações, pois a revisão dos contratos e de suas cláusulas depende necessariamente da produção de provas. Nada impede que o agravante venha a ter seu nome inscrito junto aos órgãos de restrição, ante a inadimplência, decorrente de pactos livremente ajustados, e em aberto, cuja reprovação não é patente, mas carente de elucidação, inclusive por perícia. Por outro lado, a comunicação a tais órgãos visa informar e preservar os interesses da sociedade em geral, e não apenas do Banco-agravado. A inscrição é salutar vez que permite aos bancos e outros possíveis credores avaliar com maior segurança a conveniência da realização de operações, conhecendo o histórico ou perfil do contratante. Como se sabe, a atividade das instituições de proteção ao crédito é perfeitamente lícita, isto porque prestam um serviço de caráter público. Nada revelam senão a inadimplência ou histórico das pessoas constantes em seu cadastro. É o que já se decidiu: ?A douta maioria, extraindo o que julga ser a melhor interpretação da Lei n° 9.507/1997, art. 7°, I a III, baseando-se ainda em valiosos ensinamentos da doutrina pátria e assim também invocando orientação de grande parte da jurisprudência, vem entendendo que é perfeitamente lícita a atividade, seja do credor de encaminhar o nome do devedor, seja do Serasa, do SPC ou de outra entidade congênere, de inseri-lo em seus cadastros, divulgá-lo e veiculá-lo para permitir que outros estabelecimentos de crédito possam, precedentemente a eventual contratação com aquele, avaliar da oportunidade, da conveniência e da segurança jurídica dessa futura relação? (1°TAC-SP, Agravo de Instrumento n° 1.343.213-8, rel. Des. Waldir de Souza José). Acrescente-se que a citada Lei n°. 9.507/97, faculta ao agravante faça constar no cadastro do SCPC e outros as notas de censura, ou seja, as razões pelas quais se recusa a pagar; isto tudo, sem vedar o registro da inadimplência. Finalizando, repita-se, a correção ou incorreção dos valores cobrados e a validade das cláusulas contratuais serão apreciados no curso da demanda, após a análise das provas realizadas, sob o contraditório. Ressalte-se que, enquanto os contratos estiverem em vigor e não houver pronunciamento judicial, eles devem ser cumpridos. E não basta para a concessão da tutela o fato dos contratos estarem sub judice. DA CONSIGNAÇÃO INCIDENTAL: O valor que se pretende depositar (ou seja, R$4.236,49) é aleatório, com laudo técnico unilateral, e significativamente inferior ao valor da prestação contratual (R$4.837,20), havendo uma diferença de R$ 600,71. O depósito, de regra, produz dois efeitos (quais sejam: liberação do devedor da obrigação e cessação dos juros da dívida e de seus riscos), mas estes efeitos só se irradiam com o acolhimento afinal, ou seja, de que foi integral; nesse aspecto falece verossimilhança, necessária à inibição da mora. A propósito: ?Tais efeitos, porém, somente ocorrerão se o depósito for reconhecido como válido e bom, isto é, se a ação de consignação for julgada procedente; ocorrendo o inverso, o autor responderá pelos juros e arcará com os prejuízos decorrentes de perda ou deterioração da coisa depositada? (Ação de Consignação em Pagamento, Antonio Carlos Marcato, Ed. RT, p. 39). E ainda: ?Há que se distinguir, contudo, a simples oferta, mesmo quando seguida de depósito, do depósito efetivamente aceito pelo credor ou declarado válido por sentença. É sabido que a simples oferta não tem o condão de liberar o devedor: o depósito aceito ou judicialmente reconhecido válido, este sim é que efetivamente gera a desoneração do solvens? (Ob. Cit. p. 16). ?O decisum julga o depósito, dizendo se foi ou não realizado de forma eficaz e correta, apta a liberar o devedor. Tanto na sentença procedente, como na improcedente, a eficácia da declaração nela contida é sempre ex tunc, desde então? (Consignação em Pagamento, Arnaldo Marmitt, Ed. Aide, p. 96).Daí correta a decisão agravada. (...) Por isto, o meu voto dá parcial provimento ao recurso apenas para manter o valor da causa em R$ 21.625,74. CAUDURO PADIN Relator?.
Intimem-se.?

 Por outro lado, não se perca de vista que o artigo 192, § 3º, da O vetusto Decreto 22.626/33 (Lei de Usura) não se aplica às instituições bancárias quanto às taxas de juros remuneratórios, à luz do disposto na Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, quando em até o advento da Emenda Constitucional 40/2003, não era auto-aplicável, mas de eficácia limitada, conforme entendimento veiculado na Súmula 648 do Colendo Supremo Tribunal Federal.
 Atualmente a questão encontra-se pacificada com a edição da Súmula Vinculante nº 7 editada pelo Supremo Tribunal Federal em 19/06/2008:
?7 - A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.
 Com o advento da Medida Provisória nº 1.963-17, consolidou-se o entendimento no Colendo Superior Tribunal de Justiça que a capitalização mensal dos juros, quando expressamente pactuada, é legal, nos termos do artigo 5º, reeditada sob nº 2.170-36/2001 (AgRg no REsp 867.973/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 19/06/2008, DJU 01/07/2008; AgRg no REsp 1.041.524/MS, rel. Min. Massami Uyeda, j. 19/06/2008, DJU 01/08/2008; AgRg no REsp 917.459/RS, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 13/05/2008, DJU 02/06/2008; AgRg no REsp 992.182/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 06/05/2008, DJU 28/05/2008; AgRg no REsp 911.070/DF, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 26/03/2008, DJU 01/04/2008).
Analisando-se o contrato firmado entre as partes, ora litigantes, cuida-se de contrato de empréstimo pessoal destinado à aquisição de veículo automotor alienado fiduciariamente em garantia (fls. 12/15).
Como contrato bancário que é, em que as suas cláusulas vêm impressas em formulário próprio fornecido pela instituição financeira, não se olvida tratar-se de contrato de adesão.
 Os diversos tipos de contratos de crédito bancário refletem a natureza, em todos os aspectos, de contratos de adesão. 
 Os instrumentos são previamente impressos e uniformes para todos os clientes, deixando apenas alguns claros para o preenchimento, destinados ao nome, à fixação do prazo, do valor mutuado, dos juros, das comissões e penalidades.
 Contudo, o mero fato de constituir-se contrato de adesão não gera nulidade automática de suas cláusulas.
 Nesse sentido, entendimento firmado pela jurisprudência bandeirante, com destaque ao E. Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo:
?COBRANÇA. Contrato Bancário ? Adiantamento a depositante ? Dívida demonstrada nos extratos de movimentação da conta-corrente ? Contrato de adesão que, por si só, não caracteriza pactuação abusiva, tendo sido firmado livremente pelo devedor, dele se beneficiando.?
 É certo que o arigo 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, que estatui que serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária.
 Dessa forma, cumpre perquirir se a celebração de contrato bancário entre as partes traduz, na forma da lei protetiva, relação de consumo.
Assim, ainda que se entenda aplicável o Código de Defesa do Consumidor, não está eximida a parte autora de comprovar as suas alegações.
 Inviável se mostra, assim, a revisão do contrato celebrado entre as partes.
 Dispõe a Súmula 293 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. (Súmula 293, CORTE ESPECIAL, julgado em 05/05/2004, DJ 13/05/2004 p. 183)?
 Ademais, nos termos das Súmulas 380, 381 e 382 do Colendo Superior Tribunal de Justiça temos que:
?A simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor. (Súmula 380, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/04/2009, DJe 05/05/2009)?.
?Nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas. (Súmula 381, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/04/2009, DJe 05/05/2009)?.
?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade. (Súmula 382, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009)?.
 Analisando o contrato celebrado, na hipótese de inadimplemento a taxa aplicada pré-fixada de 1,29% ao mês encontra-se compatível com aquela praticada no mercado, bastando consultar o site http://www.bcb.gov.br/fis/taxas/htms/tx012040.asp que veicula as taxas de juros de operações de crédito para aquisição de veículos automotores. 
No caso dos autos, o contrato foi celebrado em 19 de novembro de 2010 (fls.12/15).
Por outro lado, não há que se falar na aplicação da teoria da cláusula rebus sic stantibus, pois, a intervenção judicial só é autorizada em casos excepcionais e de alcance geral. 
 Com brilhantismo, o Professor Washington de Barros Monteiro enfrentou a questão, asseverando que ?para que ela se legitime, amenizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa. Sua aplicação em casos excepcionais só seria admissível com temperamentos e extremos de cautela? (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 2ª parte, vol. V, 28ª edição, pág. 10 e 11).
 Referindo a imprevisão, diz o autor que o contrato bancário acabou para ele excessivamente oneroso, dados seus encargos, em exagerado benefício do réu. 
 A própria recessão não dá suporte à aplicação da cláusula ?rebus sic stantibus?. A propósito já se decidiu que a recessão, como resultado da deflação, tanto quanto a inflação, aliás, ?não constituem, a rigor, acontecimentos extraordinários e imprevisíveis? (RT 707/102). 
 Ademais, dificuldades econômicas passageiras experimentadas individualmente por quaisquer dos contratantes não justificam a revisão judicial. 
 E mesmo o desajuste econômico não é motivo a ensejar a alteração judicial do contrato, que, como mencionado, é situação excepcional e exige prova cabal da alteração fática, assim como sua  imprevisibilidade absoluta. 
 Não basta a mera alegação de dificuldade econômica geral do país para furtar-se à observância do contratualmente pactuado, ?lei entre as partes?.
 Assim, forte no princípio pacta sunt servanda e, considerando-se que o contrato faz lei entre as partes, impossível a revisão contratual diante da inocorrência de fato superveniente imprevisível e extraordinário.
 No que tange à limitação constitucional dos juros reais (art. 192, § 3º, da Constituição Federal), embora a doutrina do Prof. José Afonso da Silva seja pela auto-aplicabilidade do dispositivo constitucional, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica no sentido de sua limitação e dependência de lei. 
 Tanto assim que o E. Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADIN nº 4/7, assentou o entendimento de que não é auto-aplicável a norma constitucional.
 Relativamente à limitação de juros anuais, cinge a discussão em se saber se as exposições do Decreto nº 22.626/33 obrigam ou não as instituições financeiras.
 Negativa é a resposta. 
 A Lei nº 4.595/64 autorizou, ao regulamentar o Sistema Financeiro Nacional, o Conselho Monetário Nacional a limitar as taxas de juros. Em assim sendo, as disposições do Decreto nº 22.626/33 não mais se aplicam às instituições financeiras, que passaram a ser regulamentadas, separadamente, por legislação específica.
 Com o advento da Lei nº 4.595/65, que regulamentou o sistema financeiro, foi editada nova súmula (nº 596) pelo E. Supremo Tribunal Federal, que dispõe: ?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
 Por fim, resta apreciar a legalidade da capitalização de juros ou anatocismo.
 O Supremo Tribunal Federal já possuía antiga orientação sumulada de que é vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada (Súmula nº 121). 
 A jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ademais, se pacificou quanto à impossibilidade da prática em contratos bancários, como é o caso dos autos. 
 Como sede final de pronunciamento judicial acerca de disposições de lei federal, o STJ fixou entendimento de que a capitalização dos juros é permitida apenas nas hipóteses de cédulas de crédito rural, comercial e industrial e, posteriormente, sumulando a matéria da seguinte forma: ?A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros?.
 Ainda, no sentido do exposto:
?MÚTUO BANCÁRIO ? CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO ? TAXA DE JUROS ? LIMITAÇÃO- CAPITALIZAÇÃO MENSAL ? PROIBIÇÃO ? PRECEDENTES.
I. No caso de mútuo bancário vinculado a contrato de abertura de crédito, a taxa de juros remuneratórios não está sujeita ao limite estabelecido na Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33).
II. A capitalização dos juros somente é permitida nos contratos previstos em lei, entre eles as cédulas e notas de créditos rurais, industriais e comerciais, mas não para o contrato de mútuo bancário.
III. Precedentes.
IV. Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido? (RESP nº 146.333/RS, rel. Min. Waldemar Zveiter, DJU 121:165, de 29.06.98).
?ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição à arrendatária, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos.? (Apelação nº 9089824-70.2007.8.26.0000. Relator Antonio Rigolin. 31ª Câmara de Direito Privado Tribunal de Justiça de São Paulo. Julgado em 15/03/2011)
?Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Esbulho. Caracterização. Valor Residual Garantido (VRG). Antecipação. Restituição ao arrendatário. Possibilidade. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Não identificada a necessidade ou mesmo a utilidade da produção da prova requerida, não há que se falar em cerceamento de defesa. A existência de cláusula resolutiva expressa no contrato de arrendamento mercantil torna a mora da devedora aspecto suficiente para caracterizar o esbulho. A resolução do contrato de arrendamento mercantil, com a conseqüente devolução do bem arrendado, impõe à arrendadora o dever de restituir ao arrendatário, com os mesmos juros e correção monetária pactuados, o montante recebido a título de Valor Residual Garantido, sob pena de enriquecimento ilícito daquela, ressalvado seu direito de efetuar prévia compensação de tal valor com as prestações do contrato de arrendamento mercantil vencidas até a reintegração, acrescida dos encargos legais e contratuais. Não comporta conhecimento defesa fundada em pretensão revisional, enfocando temas totalmente divorciados do debate possessório, que deveria necessariamente ser deduzida mediante ação própria. Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 9059623-95.2007.8.26.0000. Relator Cesar Lacerda. 28ª Câmara de Direito Privado Tribunal de Justiça de São Paulo. Julgado em 14/12/2010)
"LEASING. VALOR RESIDUAL. PAGAMENTO ANTECIPADO. NÃO-DESFIGURAÇÃO DO CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. TAXA DE JUROS. SÚMULA N" 596-STF. - Cuidando-se de operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, não se aplicam as disposições do Decreto n" 22.626/33 quanto à taxa de juros. Súmula n" 596-STF." (Resp 299.837/RS, r e i . Ministro BARROS MONTEIRO 4a T., j . 02/09/2003, DJ 17/11/2003, p . 330);  
"Direito econômico e processual civil. Agravo no recurso especial. Contrato de arrendamento mercantil. Capitalização mensal dos juros. Comissão de permanência. - Admite-se a capitalização mensal dos juros apenas nos contratos bancários celebrados após a vigência da Medida Provisória n" 1.963-17/2000 (reeditada sob o n" 2.170/36)." (AgRg no REsp 615.776/RS, r e l . M i n i s t r a NANCY ANDRIGHI, 3a T., j . 08/03/2005, DJ 21/03/2005, p. 373).
No mesmo s e n t i d o : REsp 400.696/RS, r e i . Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a T., j . 12/03/2002, DJ 20/05/2002 p. 159; AgRg no Resp 782.895/SC, r e i . Ministro SIDNEI BENETI, 3a T., j . 19/06/2008, DJe 01/07/2008; AgRg no REsp 768.768/RS, r e l. M i n i s t r o CASTRO FILHO, 3a T. , j . 14/06/2007, DJ 01/08/2007 p . 460).
 Por fim, trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, que também adoto como razão de decidir, proferido na Apelação nº 9207997-19.2008.8.26.0000 pela Egrégia 20ª Câmara de Direito Privado do TJSP:
?(...) A formação da convicção do magistrado a respeito dos temas independia de perícia, pois cabia a ele, sem auxílio técnico, concluir se é legal ou não aquela forma de cobrança. A linha de raciocínio desenvolvida no julgado dependia apenas de interpretação do juiz acerca das regras jurídicas aplicáveis a caso suficientemente instruído por documentos, sem estar conectada a ponto que justificasse a perícia, daí a dispensa da prova reclamada."A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (cf. RE 101.171-SP, RTJ 115/789). 2.2. A limitação do lucro do Banco a 20% do capital financiado não se afigura viável. A tese da "lesão enorme" se funda na alegação de prática de spread superior a 20% (diferença entre os custos da captação do dinheiro e os juros cobrados pela instituição financeira), mas não houve demonstração prática de lucros pelo banco que não fossem compatíveis com a conjuntura econômica vigorante no país e que é determinada pela política governamental. Confira-se a respeito o que decidiu a 3ª Câmara do extinto 1º TACivSP: "Importa considerar, outrossim, que a caracterização do abuso, segundo o art. 4º, letra 'b', da Lei nº 1.521/51, depende da presença de circunstâncias próprias, previstas na norma, o que, no caso, não se verifica. Elucidativa é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, trazida à colação pelo réu, in verbis: 'O segundo elemento consiste no abuso da premente necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte. É a base da teoria da lesão, segundo De Page. Não basta que um contrato seja prejudicial, acrescenta, mas é preciso que, além da vantagem que um contratante aufira, se verifique, ainda, a especulação em torno da situação particular que levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável. Diante disto, apura-se que o outro contratante, o beneficiado, praticou um ato consciente, positivo, ao se aproveitar das condições desfavoráveis do lesado' (Lesão nos Contratos, Forense, 993, p. 164-165). É claro, no caso, que o banco, ao contratar, não agiu com tal malícia, aproveitando-se da inexperiência do correntista. O que ele fez foi celebrar um contrato consentâneo com a regras vigorantes no mercado financeiro" (cf. ap. 1.105.912-8, rel. juiz Itamar Gaino). O STJ também não admite a pretendida limitação: "Finalmente, está a impugnação no que se refere à Lei de Usura e à Lei nº 1.521/51. Mas, o tema, embora tenha o acórdão recorrido feito referência ao spread, expressão técnica, a referência feita na antiga Lei de Economia Popular remete, necessariamente, ao Decreto nº 22.626/33, que estipula as taxas legais. A partir do art. 4º da Lei nº 1.521/51, que tipifica o crime de usura pecuniária, pretendeu a empresa recorrida afiançar que teria havido o crime porque o banco estipulou 'lucro patrimonial' superior 'ao quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida'. Por mais esforço de interpretação que se possa fazer, a sentença e o acórdão recorrido, com todo respeito, na minha avaliação, deliraram ao enxergar a pretendia violação, diante da jurisprudência nascida no Colendo Supremo Tribunal Federal, com a súmula nº 596, que liberou da disciplina da Lei de Usura, o Decreto nº 22.626/33, os juros nos contratos bancários, no caso, de abertura de crédito em conta-corrente. Não poderia nem o Supremo Tribunal Federal nem o Superior Tribunal de Justiça, liberando os juros, de acordo com o mercado, considerando que não incide, ainda, a disciplina constitucional, ter autorizado o crime de que trata a Lei de Economia Popular. Se os juros, para as instituições financeiras, nos termos da interpretação oferecida à Lei nº 4.595/64, estão liberados, não se pode aceitar a configuração do crime contra a economia popular, ainda mais nos termos em que redigido o art. 4º, 'b', da Lei nº 1.521/51, que foi regulamentado pelo Decreto nº 48.456/60. Assim, sem substância jurídica, na minha compreensão, a fundamentação da inicial" (cf. REsp. 292.893-SE, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito). No mesmo sentido decidiu esta 20ª Câmara de Direito Privado na ap. 935.956-4, conforme acórdão deste relator, assim ementado: "Contrato bancário - Mútuo Juros contratuais Limitação a 12% ao ano Inadmissibilidade Norma constitucional a respeito do tema depende de regulamentação Taxa de 8,10% ao mês, sem capitalização Admissibilidade Encargos financeiros Lesão enorme fundada na prática de spread superior a 20% do capital financiado Inocorrência Não tem pertinência a limitação do spread (a 20% do capital) com base na Lei 1.521/51, diante dos termos da Lei 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na súmula 596 do STF ...". 2.3. A autora alega a ocorrência de capitalização de juros. Ela obteve da entidade financeira um empréstimo de R$ 20.550,00, aceitou pagar a taxa de juros de 1,97% ao mês e o pagamento deveria ocorrer em 48 parcelas mensais de R$ 677,91 (cf. fl. 18). Ora, 48 prestações de R$ 677,91 totalizam R$ 32.539,68, ao passo que a diferença entre esta soma e a quantia financiada (R$ 20.550,00) é de R$ 11.989,68 (soma representativa do lucro do Banco - lucro legal, como é natural em regime capitalista). Os juros de 1,97% ao mês, contados de forma simples e não capitalizada, correspondem a 94,56% em 48 meses (1,97 X 48 = 94,56). E essa taxa (de 94,56%) aplicada sobre a soma creditada à devedora (R$ 20.550,00) renderia R$ 19.432,08. Tal soma (a de R$ 19.432,08) seria então o rendimento do capital, a qual a este somada, atingiria R$ 39.982,08, quantia muito superior à efetivamente cobrada: R$ 32.539,68 (valor correspondente a 48 prestações de R$ 677,91). Como se vê, simples cálculo aritmético demonstra a inocorrência de capitalização dos juros, anatocismo ou cobrança de juros compostos. Evidente que, quando da cobrança, ou seja, na atualização de valores, não poderá haver capitalização dos juros, (cobrança de juros sobre juros). No tocante ao anatocismo, este relator sempre sustentou que a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, prevista no art. 5º da MP nº 1.963, reeditada sob nº 2.170, viola o art. 7º, II, da Lei Complementar nº 95, de 26-02- 98, editada em cumprimento ao art. 59, parágrafo único, da Constituição Federal, por inserir nela matéria em tudo estranha ao seu objeto, que dispõe sobre a administração de recursos de caixa do Tesouro Nacional. Essa tese não vingou no STJ, a quem compete, entre outras atribuições, dar a interpretação à lei federal infraconstitucional (cf. art. 105, III, da CF), não se afigurando razoável dissentir-se agora, de modo a refutar a possibilidade de a parte alcançar a prestação jurisdicional equivalente à que certamente obteria naquela Corte Superior, não obstante o STF não tenha ainda definido matéria na órbita constitucional. Embora se adote orientação do STJ, que reconhece a legalidade da incidência capitalizada dos juros, nos casos de o contrato haver sido realizado posteriormente à  entrada em vigor da MP nº 1.963-17 e contiver previsão daquela prática, ou seja, ter sido pactuada a capitalização (cf. AgRg no REsp. 879.902-RS, STJ, 3ª T., rel. Min. Sidnei Benetti, j. 19-6-2008; REsp. 1.039.878-RS, STJ, 3ª T., rel. Min. Massami Uyeda, j. 27-5-2008; Ag.Rg. no Resp. n. 992.182-RS, 3ª T., Rela. Min. Nancy Andrighi, j. 6-5-2008; AgRg. no A.I. n. 875.067-PR, STJ, 3ª T., Rel. Min. Ari Pargendler, j. 6-12-2007, in Boletim do Superior Tribunal de justiça 5/2008, p. 21), o contrato aqui discutido não se subordina ao novo regramento, pois não contém estipulação contratual que permita tal prática (cf. fls. 18-22). É assim que vem decidindo o STJ, ao permitir o anatocismo em período inferior a um ano, que reconheceu a vigência da Medida Provisória 1.963-17, de 31/03/2000, revigorada pela Medida Provisória 2.170-36, com vigência perene por conta da Emenda Constitucional 32/2001, desde que expressa a pactuação da capitalização (em contrato anterior evidentemente): AgRg nos EREsp 809.538/RS AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊCIA NO RECURSO ESPECIAL 2006/0117883-5, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 2ª Seção, j. 27-9-2006; AgRg no Resp 788.068/RS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0171432-7, rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª T., j. 25-4-2006; REsp 629.487, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 22-6-2004; AgRg no REsp 898.163/RS, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 4ª T., DJ 28-5-2007, p. 367; AgRg no REsp 734.851/RS, rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª T., DJ 23-5-2005, p. 306; AgRg no REsp 748.174/RS; 2005/0074824-9, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 2-8-05; AgRg no AgRg no Resp 781.291/RS; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0152017-6, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. em 13-12-2005; AgRg no Ag 709703/RS; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2005/0158461-6, rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 29-11-2005. Subsiste a sentença. (...) ÁLVARO TORRES JÚNIOR Relator?.
 Da mesma forma, trago à colação o seguinte aresto da Egrégia 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação n° 0003327-97.2010.8.26.0358, decidindo caso análogo e bem abordando o assunto:
?(...) REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C.C. PRETENSÃO CONSIGNATÓRIA - Contrato de financiamento bancário - Cerceamento de defesa não caracterizado ? Pretendida aplicação das normas do CDC - Irrelevância pela inexistência de cobranças abusivas - Capitalização - Possibilidade - MP 1963-17/2000, reeditada sob n° 2.170-36/2001 e Súmula 596 do STF - Cobrança da comissão de permanência - Legalidade - Súmula 294 do STJ - Ausência de prova de que tal encargo esteja sendo exigido pelo banco-réu - Recurso do réu provido, desprovido o recurso da autora. (...)  Nessa linha, desde logo, imputa-se impertinente a discussão sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso, tendo em vista que nada de ilegal existe a proclamar à luz de seus dispositivos, não estando a instituição-ré sujeita a nenhuma das restrições articuladas pela autora. A limitação da taxa de juros ao patamar constitucional não há como ser admitida, eis que referido dispositivo já se acha revogado pela Emenda Constitucional n.ao 40/2003, sendo certo que ao tempo de sua vigência era considerada norma de eficácia contida, conforme já assentado na Súmula 64 8 do STF, verbis, " A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar." A questão presentemente se acha inclusive regulamentada pela Súmula Vinculante n° 7 da Suprema Corte, com a seguinte redação, ?A norma do parágrafo 3° do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada â Edição de Lei Complementar". Ademais, o O C. STJ já firmou entendimento jurisprudencial consolidado na Súmula 382 que, a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade"'. No que tange a capitalização, vedada pela Lei de Usura, nada tem de ilegal, eis que as instituições financeiras não se sujeitam aos seus dispositivos, ex vi, da Súmula 596 do STF, "As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxa de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional". A propósito, foi nesse sentido que decidiu a r. sentença. Outrossim, vale ressaltar que a capitalização de juros constitui sistemática rotineira em toda e qualquer operação financeira, inclusive na mais popular das aplicações que é a caderneta de poupança. Proibir a capitalização para as instituições financeiras, por critério de equidade, deveria também restringi-la aos mutuários, o que ensejaria por certo ações de repetição de indébito por parte dessas instituições. Essa situação, sem sombra de dúvida, levaria a um caos financeiro de proporções imprevisíveis. Nem poderia ser outro o entendimento, pois, se reconhecida a prática de usura pela instituição financeira caracterizada estaria a agiotagem, que constitui também ilícito penal. Destarte, na hipótese de prevalecer esse entendimento, deveria a instituição financeira ser fechada e seus representantes presos. A atividade financeira em nosso País, não obstante necessitar de regulamentação que a torne menos cruel, constitui atividade lícita e regulamentada por lei específica, no caso a Lei 4595/64. Essas instituições praticam taxas de juros determinadas pelo que se convencionou chamar "mercado financeiro". O sistema adotado no Brasil para taxa de juros, portanto, é não tarifado. Tanto isso é verdade que o já revogado artigo 192, § 3.° da Constituição Federal nunca chegou a ser aplicado, pois, foi declarado pelo Excelso Pretório como sendo norma de eficácia contida. Vale lembrar ainda que o contrato foi celebrado em 26.01.2009, quando já em vigor a Medida Provisória 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170-36/2001, a qual, em seu artigo 5o, autoriza as instituições financeiras a capitalizarem juros com periodicidade inferior a um ano. Importante salientar que referida norma ainda não foi declarada inconstitucional pelo Excelso Pretório, posto que o julgamento da ADIN 2316-1 ainda não foi concluído pela citada Corte. Igualmente a cobrança da comissão de permanência também nada tem de ilegal. Pelo contrário, estando ela devidamente convencionada entre as partes e não sendo cumulada com outro encargo de igual natureza, sua exigência é viável. A questão já se acha devidamente pacificada através da Súmula 294 do STJ, assim redigida, ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada a taxa do contrato". De qualquer forma, no contrato em tela não há demonstração de cobrança desse encargo, muito menos cumulada com multa e juros contratuais. Conforme se verifica na cláusula 5 do contrato atrelado a fls. 48, em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas do financiamento, serão cobrados juros de mora de 1% ao mês, mais juros remuneratórios e multa contratual de 2%, tudo em observância da legalidade. Reconhecida, pois, a inexistência de qualquer irregularidade ou abusividade na cobrança do quanto entabulado, inviável a consignação em pagamento dos valores pretendidos. Da mesma forma, estando a autora inadimplente, não há como exigir que o réu se abstenha de lançar o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, já que em inegável exercício regular de seu direito, não se vislumbrando também a possibilidade de manutenção de posse do bem em litígio em favor da requerente. Ante o exposto, DÁ-SE PROVIMENTO ao recurso do banco-réu para julgar improcedente a ação e NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso da autora, carreando-se à vencida o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4o do CPC, observado o artigo 12 da Lei 1.060/50. IRINEU FAVA Relator?
 A cobrança de comissão de permanência é autorizada pela Resolução BACEN 1.129/96, editada sob o pálio da Lei 4.595/64, que regula as operações praticadas no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. A cumulação de tal encargo com multa e juros moratórios é perfeitamente possível, pois aquela norma regulamentar apenas veda a cobrança concomitante de verbas de natureza compensatória.
Decidindo caso análogo, a Egrégia 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação nº 0104305-05.2010.8.26.0222, em v. acórdão relatado pelo Desembargado Hamid Bdine julgado em 30 de agosto de 2012 assim concluiu: 
?Alienação fiduciária. Cerceamento de defesa não configurado. Desnecessidade da produção de prova pericial contábil. Revelia. Presunção relativa da veracidade dos fatos alegados. Inadimplemento configurado. Anatocismo. Possibilidade de cobrança em relação aos contratos bancários celebrados após a edição da Medida Provisória nº 1.963/2000. Ausência de demonstração de que foram cobrados juros maiores do que os contratados. Danos morais. Descaracterização. Litigância de má-fé não configurada. Recurso improvido. A r. sentença de fs. 118/119, cujo relatório se adota, julgou procedente o pedido deduzido em ação de reintegração de posse e julgou improcedentes os pedidos formulados em reconvenção. Inconformado, o réu apelou. Em preliminar, suscitou o cerceamento de defesa, pois não foi deferida a produção de prova pericial do contrato celebrado entre as partes. Alegou que houve revelia do autor em relação à reconvenção. No mérito, sustentou que efetuou os pagamentos das parcelas descritas na inicial após celebrar acordo com o autor, razão pela qual houve a perda do objeto da ação proposta. Afirmou que não cabia à i. sentenciante reconhecer a mora do réu após o acordo firmado. Acrescentou que experimentou danos morais e que houve litigância de má-fé do autor. Por fim, sustentou que o contrato de alienação fiduciária deve ser revisado e pleiteou a concessão de tutela recursal para a reintegração da posse do veículo apreendido. Recurso regularmente processado. É o relatório. A preliminar de cerceamento de direito de defesa deve ser afastada, uma vez que a produção da prova pericial contábil mostra-se dispensável para a solução do litígio. A discussão a respeito de eventuais abusividades não justifica dilação probatória, pois não há pretensão de emenda da mora, o que tornaria a perícia e a apuração do saldo devedor inúteis. Na ação revisional, a produção de prova pericial não é, em regra, imprescindível: ?Ação revisional de contrato de leasing. Desnecessidade de perícia contábil. Cerceamento de defesa inocorrente. Aplicação da Tabela Price e capitalização de juros. Possibilidade. Ação improcedente. Recurso desprovido? (Ap. n. 0005038-65.2011.8.26.0597, rel. Des. Pedro Baccarat, j. 31.5.2012). Contrato bancário. Revisão. Arrendamento Mercantil. Alegação de cerceamento de defesa Prova pericial desnecessária. Cerceamento inexistente. Capitalização de juros. Matéria ínsita às operações bancárias. Contrato de Adesão. Ausência de nulidade? (Ap. n. 0003296- 32.2010.8.26.0664, rel. Des. Souza Lopes, j. 23.5.2012). Nesse sentido: Ap. n. 0047605- 30.2009.8.26.0000, rel. Des. Thiago de Siqueira, j. 30.5.2012, Ap. n. 0019374-65.2010.8.26.0482, rel. Des. Irineu Fava, j.17.5.2012 e Ap. n. 9078950-60.2006.8.26.0000, rel. Des.Dimas Carneiro, j. 10.5.2012. De fato, houve a revelia do apelado em relação à reconvenção. Observe-se que o despacho que determinou a citação do apelado, na pessoa de seu procurador, foi publicado no dia 17 de fevereiro de 2011 (fs. 92). A contestação somente foi protocolada no dia 15 de março de 2011, operando-se a revelia. Contudo, a revelia do apelado, por si só, não impõe a procedência automática do pedido, estabelecendo, apenas, presunção relativa e não absoluta -, de veracidade dos fatos alegados pela apelante (AgRg. no REsp. n. 590.532, rel. Min.Maria Isabel Gallotti, j. 15.9.2011, REsp. n. 1.128.646, rel.Min. Nancy Andrighi, j. 18.8.2011, e AgRg. no Ag. n.1.211.527, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 10.5.2011). Os efeitos da revelia apenas atingem os fatos, ou seja, admite-se a veracidade dos fatos afirmados, mas não se estabelece a certeza do direito, que o juiz aplicará segundo seu livre convencimento (Theotonio Negrão, Comentários ao Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 2009, nota n. 8 ao artigo 319). Embora a revelia do apelado tenha se configurado na espécie, a apelação não comporta acolhimento. As partes celebraram contrato de abertura de crédito, com alienação fiduciária do bem descrito na inicial, em 31 de agosto de 2009 (fs. 7/8). É incontroverso nos autos que, quando do ajuizamento da ação de busca e apreensão, em 30 de julho de 2010, o apelante estava inadimplente em relação às parcelas de fevereiro a julho de 2010, que só foram quitadas em 13 de setembro de 2010 (fs. 84). Após o mencionado pagamento, o apelante somente adimpliu a parcela referente ao mês de agosto de 2010, em 24 de janeiro de 2011 (fs. 132, 8º parágrafo). Embora sustente que os pagamentos das parcelas em atraso, bem como da parcela de agosto de 2010, decorreram de acertos firmados com o apelado, o apelante nunca purgou, de modo integral, a mora do contrato. Quando da execução da liminar, em 25 de janeiro de 2011 (fs. 89 v), o apelante ainda encontrava-se inadimplente em relação às parcelas desde setembro de 2010. Não há negativa de que parte das parcelas vencidas durante a demanda não foram pagas e isso era essencial. Assim sendo, dentro do prazo mencionado da execução da liminar, o apelante deveria ter efetuado o pagamento da integralidade da dívida, o que não ocorreu na hipótese. O artigo 56 da Lei n. 10.931/04 alterou a redação do artigo 3º, §2º do Decreto Lei nº 911/69, afastando a possibilidade da purgação da mora pelo pagamento das parcelas vencidas, senão pela integralidade da dívida pendente, na qual se inclui necessariamente as prestações vincendas: § 2º No prazo do § 1º, o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus. (realce não original). É este o entendimento consolidado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Com a nova redação do artigo 3º do Decreto-Lei n.º 911/69, dada pela Lei 10.931/04, não há mais se falar em purgação da mora nas ações de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente, devendo o devedor pagar a integralidade da dívida, no prazo de 5 dias após a execução da liminar, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre de ônus? (AgRg no REsp n. 1183477, rel. Min.Vasco Della Giustina, j. 3.5.2011). ?Com a vigência do art. 56 da Lei n. 10.931/2004, não há mais falar em purgação da mora, podendo o credor, nos termos do respectivo § 2º, "pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus". 2. Recurso especial conhecido e provido, em parte.? (REsp 767227, Rel. Min.Carlos Alberto Menezes Direito, j. 25.10.2005) Recentemente: REsp n. 1186139, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 12.6.2012, REsp n. 1316957, rel. Min. Raul Araújo, j. 31.5.2012 e REsp n. 1319433, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 14.5.2012. É a posição adotada por esta Colenda Câmara: AI n. 0070753-65.2012.8.26.0000, rel. Des. Luis Fernando Nishi, j. 14.6.2012, Ap. n. 0034283-83.2009.8.26.0309, rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior, j. 24.5.2012 e Ap. n. 0017557-56.2010.8.26.0161, rel. Des. Walter Cesar Exner, j.15.12.2011. Assim sendo, reconhecida a inadimplência pelo próprio devedor, ora apelado, e não tendo este se desincumbido de efetuar o pagamento integral da dívida remanescente no prazo de cinco dias a contar do cumprimento da liminar deferida, é de se reconhecer a consolidação da propriedade do bem alienado à credora fiduciária. Pelo mesmo motivo, não há que se falar que a presente demanda perdeu o objeto quando do pagamento das parcelas descritas na inicial. O mencionado pagamento ocorreu em setembro de 2010, data em que se encontrava vencida a parcela do mês de agosto, que foi adimplida somente em janeiro de 2011. Em casos como este, o Tribunal de Justiça de São Paulo e o E. Superior Tribunal de Justiça têm entendido que o depósito parcial da dívida não tem o condão de impedir o deferimento do pedido em ação de busca e apreensão: ?Com efeito, sem a eficácia elisiva da mora, como antes decidido, e sendo o depósito ofertado inferior ao originariamente devido, não há fomento jurídico na postulação, notadamente por implicar, no mínimo, em obstáculo ao exercício do direito de ação do credor para reaver a posse da coisa, em razão da moratória verificada? (AI n. 0091069-02.2012.8.26.0000, rel. Des. Mario de Oliveira, j. 4.6.2012). ?A propositura da ação de revisão contratual ou, ainda, a realização de depósitos consignatóríos, não é meio hábil para, de per si, afastar os efeitos da mora, o que prescinde o depósito da integralidade da dívida, notadamente se o contrato encontra-se plenamente vigente? (AI. n. 0573201-22.2010.8.26.0000, rel. Des. Hugo Crepaldi, j. 29.3.2011). Ademais, o mero pedido revisional em reconvenção não é suficiente para impedir a sua constituição em mora e, consequentemente, eventual busca e apreensão do veículo (Súmula n. 380 do STJ): ?O simples ajuizamento de ação anulatória e revisional de cláusulas contratuais não elide a mora (Súmula 380 do E. STJ), impossibilitando, portanto, a suspensão pretendida. Eventual conexão entre as ações não suspenderia a concessão da liminar e seu cumprimento nos autos da ação possessória? (AI n. 0019948- 11.2012.8.26.0000, rel. Des. Morais Pucci, j.29.5.2012). ?No que tange à alegação de abusividade da cobrança dos encargos e cumulação de comissão de permanência com eles, trata-se de matéria de questão a ser discutida na via própria, qual seja: na ação de revisão contratual já ajuizada? (AI n. 0300826-70.2011.8.26.0000, rel. Des. Gilberto Leme, j. 28.2.2012). Nem se argumente que houve a prática ilegal de anatocismo. Os contratos celebrados entre as partes preveem parcelas pré-fixadas (fs. 7/8), não havendo a incidência de juros capitalizados. De qualquer forma, a capitalização de juros tornou-se possível na hipótese de contratos de arrendamento mercantil após a edição da Medida Provisória nº 1.963/2000, válida para os contratos celebrados após 31 de março de 2000, o que se dá no caso dos autos: ?A capitalização dos juros é admissível quando pactuada e desde que haja legislação específica que a autorize. Assim, permite-se sua cobrança na periodicidade mensal nas cédulas de crédito rural, comercial e industrial (Decreto-lei n. 167/67 e Decreto-lei n. 413/69), bem como nas demais operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que celebradas a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17 (31.3.00)? (AgRg. No AREsp. n. 90.109, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 19.4.2012). Nesse sentido: AgRg. no REsp. n. 1.288.624, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.5.2012, AgRg. no REsp. n. 975.493, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 16.2.2012, AgRg. no AREsp.n. 32.884, rel. Min. Raul Araújo, j. 17.11.2011, AgRg. no Ag.n. 1.090.095, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 9.8.2011 e AgRg no REsp 1.047.572, rel. Min. Aldir Passarinho Jr, j.16.9.2008. A alegação de que os juros são extorsivos não pode ser invocada, porque o apelado é instituição financeira e a ele se aplica a Súmula Vinculante n. 7 e Súmula 596 do STF e Súmula n. 382 do STJ (RT 744/242, 698/100 e 692/172 e JSTJ 30/159 e 28/96 e JTA 131/130). A taxa mensal de juros aplicada na hipótese não se revela abusiva e não prejudica o equilíbrio contratual entre as partes, ainda que superior à taxa média de mercado, que não foi indicada pelo apelante. No caso, não há demonstração clara de que houve a incidência de juros de 2,9% ao invés da taxa contratada de 2,26%, o que impede o reconhecimento de qualquer irregularidade nesse sentido. O documento de fs. 85 não é suficiente para demonstrar tal irregularidade. Nesse sentido a posição adotada no E. Superior Tribunal de Justiça: ?Consoante firmado no voto condutor do REsp 1061530/RS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/10/2008, DJe 10/03/2009 , o simples fato de a taxa de juros remuneratórios contratada superar o valor médio do mercado não implica seja considerada abusiva, tendo em vista que a adoção de um valor fixo desnaturaria a taxa, que, por definição, é uma "média", exsurgindo, pois, a necessidade de admitir-se uma faixa razoável para a variação dos juros? (AgRg no AI. n.1.354.547, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 6.3.2012). ?Ressalte-se que, de acordo com o entendimento jurisprudencial construído, a abusividade da taxa de juros remuneratórios cobrada não é presumida, devendo ser efetivamente comprovada, e, aí sim, utilizada a taxa média de mercado a fim de trazer o equilíbrio contratual. A simples cobrança em patamar superior à taxa de mercado não implica reconhecimento automático de abusividade. Deve ser efetivamente demonstrada a cobrança abusiva? (AgRg no EDcl no AI n. 1.379.705, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 21.6.2011). Em arremate, registre-se que não há danos morais a serem indenizados, diante da regularidade da conduta do apelado. Não há que se falar em litigância de má-fé do apelado, pois nenhuma das hipóteses do art. 17 do CPC se configurou. Nessas condições, em face validade do contrato de financiamento celebrado entre as partes e o inadimplemento da apelante, a manutenção integral da r. sentença é de rigor. Diante do exposto, NEGA-SE provimento ao recurso. Hamid Bdine Relator?
Da mesma forma:
ARRENDAMENTO MERCANTIL REVISÃO CONTRATUAL COBRANÇA DE TARIFAS DE ABERTURA DE CADASTRO, DE SERVIÇOS BANCÁRIOS E OUTRAS ABUSIVIDADE CONTRATUAL NÃO CONFIGURADA IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO SENTENÇA MANTIDA. No caso de cobrança de tarifas bancárias, a abusividade somente ocorrerá se ausente previsão contratual ou, se existente, for verificado que a instituição financeira obteve vantagem indevida em prejuízo do cliente, acarretando o desequilíbrio na relação contratual. (APELAÇÃO COM REVISÃO nº 0207851-54.2010.8.26.0100, j. 19/12/2011, Rel. Mendes Gomes.)
"A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual" (STJ, AgRg no REsp 1061477-RS - Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA 4ª Turma j. em 22/06/2010 - DJe 01/07/2010)?
?RECURSO ESPECIAL Nº 1.301.346 - RS (2012/0008994-0) (...) DECISÃO Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão do Eg.Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado: "APELAÇÃO CIVEL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. AÇÃO REVISIONAL. 1. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às operações de concessão de crédito e financiamento. Súmula n. 297 do STJ. 2. Os juros remuneratórios são abusivos apenas se fixados em percentual excedente à taxa média de mercado. 3. Possibilidade de incidência de capitalização mensal de juros após a edição da Medida Provisória nº 2.170/2001 e desde que expressamente pactuada no contrato. 4. Permitida a cobrança da comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, limitada à taxa do contrato, e não cumulada com correção monetária, juros remuneratórios, multa e juros moratórios. 5. Ilegalidade na cobrança da tarifa de emissão de carnê. Vantagem exagerada em face do consumidor. 6. Tarifa de abertura de crédito. Ausente contraprestação que justifique sua exigência.  7. Cabível a compensação e/ou repetição simples, caso verificada a cobrança de valores indevidos. RECURSOS PROVIDOS EM PARTE" (fl. 111 e-STJ). Sustenta a recorrente, além de dissídio pretoriano, ofensa aos arts. 5º da Medida Provisória n. 2.170-36/2001, e 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor. É o relatório. Quanto à violação dos arts. 5º da Medida Provisória n. 2.170-36/2001, e 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, vê-se que o dispositivo não foi apreciado no julgamento proferido pelo Tribunal a quo, tampouco foram opostos embargos de declaração para que fosse suprida a omissão, de modo que ausente o requisito do prequestionamento (súmulas nº 282 e 356, do C. STF). A modificação do entendimento lançado no v. acórdão recorrido, segundo o qual a capitalização mensal dos juros não restou pactuada, demandaria a exegese de cláusula contratual e a análise do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado pelas Súmulas 5 e 7 do STJ, que dispõem, respectivamente: "A simples interpretação de clausula contratual não enseja recurso especial." "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". A jurisprudência desta c. Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que as "tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas" (REsp nº 1.246.622/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 16/11/2011). No mesmo sentido: AgRg no REsp 897.659/RS  Terceira Turma, Rel. Min.Paulo de Tarso Sanseverino, DJe de 9.11.2010; AgRg no REsp nº 1.061.477/RS, .Quarta Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 1º.7.2010. No caso presente, o Tribunal de origem afastou a cobrança das tarifas de abertura de crédito e emissão de carnê sob o fundamento de que oneram excessivamente o consumidor. Nesse contexto, não tendo sido cabalmente demonstrada a abusividade de tais encargos frente à média praticada no mercado, possível a sua cobrança. À luz do exposto, com fundamento no art. 557, § 1º-A, do CPC, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, dou-lhe provimento para permitir a cobrança das taxas de abertura de crédito e de emissão de carnê. Custas e honorários de advogado, observado quanto a estes o quantum fixado na origem, na proporção em que vencidas as partes, compensando-se na forma da lei (art. 21 do Código de Processo Civil - REsp 330.848/PR), observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, dada a concessão de justiça gratuita (fl. 77 e-STJ). Publique-se. Brasília, 22 de março de 2012. MINISTRO RAUL ARAÚJO, Relator (Ministro  RAUL ARAÚJO, 26/03/2012)?
 Por fim, também trago à colação v. acórdão proferido na Apelação nº 0055449-49.2009.8.26.0576, relatada pelo Desembargador Pedro Ablas:
?(...) A Cédula de Crédito Bancário, conforme já visto, enseja a capitalização de juros (RT 901/241) e não há incidência da limitação de juros prevista no Decreto 22.626/33 e artigo 192, § 3º da CF/88: ?... Juros remuneratórios. Não incidência da limitação prevista no Decreto 22.626/33 e artigo 192, § 3º da CF/88. Súmula 596 do C. STF. Juros. Cédula de Crédito Bancário. Capitalização. Possibilidade no caso concreto...? (Apelação 9991.07.002.767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, Rel. Des. Luis Carlos de Barros). Cabível, portanto, a capitalização e a prática de juros acima de 12% ao ano. Observa-se, ainda, que nos contratos bancários sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor é válida a cláusula que institui a comissão de permanência, que pode ser cobrada à taxa média de mercado, para viger após o vencimento da dívida. Os acréscimos que incidem sobre o principal foram livremente pactuados, são devidos e não se revelam abusivos, enquanto consonantes à política governamental. A cobrança dos encargos encontra permissão legal, consoante disposto na parte final do inciso I, do § 1º, do artigo 28: ?Art. 28. A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa  dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2º. § 1º Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados: I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação?.
 Isto posto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Por força da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em R$1.000,00 a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 em razão da gratuidade concedida. 
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de setembro de 2012.
