

SENTENÇA

Processo nº:0007532-80.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Andreia Lucas Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO ajuíza ação cível contra ANDREIA LUCAS VIEIRA, feito que segue o rito comum ordinário. 

Alega, em suma, que a ré conduzia veículo dela, marca FIAT, modelo Siena, placas GYA-4722, pela Rua Flor da Ressureição, momento em que ingressou na Avenida do Imperador, vindo a colher a viatura policial, prefixo UR-06, patrimônio n° CB61083, conduzido pelo Soldado PM Roberto Navarro dos Santos. A ré seria a responsável pelo acidente, pois não respeitou a preferência de trafego pela viatura policial. Para o conserto da viatura, foi dispendido a importância de R$ 7.400,00. 

Ao final, pugna pela condenação da ré na importância de R$ 7.400,00, com a incidência de consectários legais.

Devidamente citado, a ré ofereceu resposta sob a forma de contestação.

No mérito, defendeu a ausência de responsabilidade no evento lesivo, pois teria conduzido a viatura com prudência dentro das necessidades do serviço. 

Houve réplica.

Em regular audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora.

Os debates orais foram convertidos na apresentação de memoriais escritos, que seguem encartados aos autos. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, de rigor a procedência dos pedidos.

É indubitável que a ré foi a causadora do evento lesivo, pois ingressou com o veículo dela na Avenida do Imperador, vindo a atingir a viatura policial. A preferência de tráfego era da viatura policial.

Segundo as testemunhas, a viatura policial trafegava com os sinais luminosos e sonoros estavam acionados e o tráfego da via principal se dava em reduzida velocidade.

É o que basta para se afastar a responsabilidade da ré, já que ele agiu segundo as normas de condução de veículos automotores. A tese defensiva era a de que a viatura policial não trafegava na forma como usual. Contudo, viaturas policiais não devem trafegar na forma usual, quando acionadas. 

A propósito, as regras do tráfego de viaturas policiais vêm previstas pelo artigo 29 do Código de Trânsito Brasileiro, in verbis:

Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
...
 VII - os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, observadas as seguintes disposições:
a) quando os dispositivos estiverem acionados, indicando a proximidade dos veículos, todos os condutores deverão deixar livre a passagem pela faixa da esquerda, indo para a direita da via e parando, se necessário;
  b) os pedestres, ao ouvir o alarme sonoro, deverão aguardar no passeio, só atravessando a via quando o veículo já tiver passado pelo local;
  c) o uso de dispositivos de alarme sonoro e de iluminação vermelha intermitente só poderá ocorrer quando da efetiva prestação de serviço de urgência;
  d) a prioridade de passagem na via e no cruzamento deverá se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança, obedecidas as demais normas deste Código;

Assim, entendo que a responsabilidade pelo evento pode ser atribuída à ré, havendo que se falar em indenização por danos materiais.

Quanto ao valor da indenização, verifico que os valores dispendidos pela autora não foram efetivamente impugnados pela ré, que se limitou a questionar a ausência de responsabilidade dela no evento.

Nestes termos, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré no pagamento de R$ 7.400,00, com a incidência de juros de mora legais e correção monetária pela tabela prática de atualização dos débitos judiciais (INPC) do Tribunal de Justiça.
 
Por consequência, condeno a ré no pagamento das custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelo réu, e em honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2013.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                                                  Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
