

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007187-75.2013.8.26.0011
Requerente:Marília Campos Oliveira E Telles
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma ter sofrido um sequestro relâmpago, o que determinou que compras e saques fossem realizadas por terceiros no dia 19/12/2012. Porém, embora devidamente comunicado, o réu não excluiu as despesas questionadas pela autora das futuras vincendas, por isso a autora agora requer o cancelamento das cobranças, a rescisão do contrato e a indenização por danos morais. 
O réu alega, em defesa, que nenhuma irregularidade foi constatada nas operações impugnadas pela autora na inicial, por isso as cobranças foram feitas. 
Ocorre que o réu não apresenta em juízo documentos que nos permitissem extrair a conclusão por ele sugerida em sua defesa, ônus este que lhe cabia. 
Ademais, não há indícios nos autos de que a autora fosse devedora contumaz, nem mesmo provas de que o perfil da demandante fosse compatível com as operações em questão, o que nos leva a crer que a versão do réu é inconsistente e não se estabelece. 
Pondero ainda, que o réu nada menciona a respeito dos protocolos consignados na inicial, a fim de contrariar as alegações da autora quanto às transações por ela não reconhecida, o que reforça nossa conclusão quanto à fragilidade dos argumentos do demandado.
 Assim, razoável que se conclua não existe subsistência na fundamentação da defesa do réu, sobretudo porque ele exerce atividade de risco e deveria se acautelar quanto à verificação detalhada de regularidades de transações apontadas por seus clientes. Se ele assim não age, não consegue demonstrar a origem das operações, o que dificulta sua defesa em juízo.
Vale lembrar que a responsabilidade do réu é objetiva e que somente seria afastada caso comprovada nos autos a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor (art. 14, §3º, CDC), algo que não se evidenciou.
Assim, razoável que se acolha o pleito da autora para a rescisão do contrato e o cancelamento dos débitos não reconhecidos. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, sobretudo porque não se comprovou nos autos que o apontamento efetivamente foi feito.
Na verdade, apenas correspondências com ameaças da formalização do apontamento foram encaminhadas à autora, fato cujas consequências não se equiparam àquelas que se evidenciam quando há a efetiva inserção em cadastro desabonador.
Nestes termos, não se pode concluir pela ocorrência de graves efeitos do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento do valor da indenização por danos morais, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a dobro do valor do débito que lhe foi exigido pelo réu indevidamente (R$2.139,74), o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato referente ao cartão de crédito de titularidade da autora com final 991, rescisão esta que será formalizada pelo réu apenas quando houver a quitação de todos os valores consignados nas faturas e que se referem a transações que a autora reconhece e cujos valores foram parcelados e declaro inexigíveis as operações impugnadas pela autora na inicial, ou seja, 02 (dois) saques de R$ 500,00 cada um, acrescidos de encargos no valor de R$ 5,16; 02 (duas) compras, uma no valor de R$ 225,00 e outra de R$ 223,70, esta dividida em 03 parcelas, todas realizados no dia 19/12/2012, reconhecendo assim a inexigibilidade do valor total do débito que, conforme correspondência de fls. 71, totalizava R$ 2.139,74 em abril de 2013. CONCEDO A TUTELA RECURSAL DE URGÊNCIA para evitar prejuízos à autora  e condeno o réu a proceder ao estorno dos referidos valores, e respectivos encargos, na fatura a vencer em 21/08/2013, abstendo-se  de cobrá-los novamente da autora a partir de então, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor não estornado ou cobrado indevidamente. Por fim, condeno o réu pagar à autora a quantia de R$ 4.279,48, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 72.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$389,77 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
