

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0007119-45.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Maria Auxiliadora
Juiz de Direito:Bruno Ronchetti de Castro


CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Bruno Ronchetti de Castro
Eu, Erorci Ferreira Santana, escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de MARIA AUXILIADORA alegando, em síntese, que compromissou com a ré o imóvel situado na Rua Dom Marcos Barbosa, 266 ? Apartamento 21A ? Cohab Santa Etelvina IIA ? Guaianases ? São Paulo ? SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que esta deixou de pagar de pagar as parcelas contratuais a partir de maio de 2004, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 06).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 08 a 14. 
A requerida foi pessoalmente citada (fls. 58) e expressou concordância integral com o pedido articulado pela autora.
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso da ré citada e tendo a ré manifestado anuência com o pedido articulado, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que a requerida, além de deixar de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de maio de 2004, abandonou o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a consequente reintegração na posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, na forma do artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Fica a requerida condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pela vencida, ficando sobrestada a exigência dessa verba mercê dos benefícios da assistência judiciária gratuita à ré, que ora concedo.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
São Paulo, 24 de maio de 2011
