

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007670-42.2012.8.26.0011
Requerente:George dos Anjos Gonçalves Perez
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido. 
Inicialmente, indefiro os benefícios da Justiça Gratuita ao autor, pois este pedido ainda não havia sido apreciado.
Na verdade, o autor se declara engenheiro e teve condições de suportar as despesas da contratação de um advogado, o que é incompatível com a situação daquele que declara a miserabilidade em juízo. Ademais, o objeto desta ação envolve a aquisição de passagem aérea para Nova Iorque no fim do ano de 2009, o que corrobora a nossa conclusão de que o autor não pode ser considerado merecedor do benefício, em razão da sua disponibilidade de viajar em época em que os valores praticados no mercado são muito elevados.
Afasto ainda a alegação de ilegitimidade passiva, aduzida pelas rés em contestação, pois ambas são parceiras nesta relação de consumo, o que significa que são responsáveis pelas intercorrências decorrentes do não cumprimento da avença. Ademais, não há provas de que tenha havido a restituição de valores por qualquer uma delas, o que reforça a manutenção de ambas no polo passivo. 
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram respectivamente nos artigos 2º e 3º do referido Diploma Legal. Por consequência, inverto o ônus da prova. 
A ação é parcialmente procedente.
O autor afirma que desistiu de viajar, mas as rés se negaram a devolver o valor pago pela passagem.
Em contestação, as rés não apresentam o contrato formalizado com o autor na ocasião, a fim de que pudéssemos analisar cláusula que impedisse a restituição do importe pago ou que previsse eventuais descontos, em razão da data da contratação e desistência. 
Sem informar ao consumidor adequadamente a respeito da limitação de seus direitos, não podem as rés impor agora ao autor condições das mais diversas ordens que não permitem a devolução do valor pago, já que assim impede o art. 46 do CDC. 
Ademais, não verifico pedido feito pela agência de turismo à operadora do cartão de crédito do autor para que houvesse o respectivo estorno, sendo certo que o documento de fl. 124 não basta para demonstrar o efetivo pedido ou pagamento do valor em discussão, o que era essencial para comprovar as suas alegações quanto à devolução da importância devida ao consumidor.
Nestes termos, reputo razoável que o autor receba integralmente o valor pago na oportunidade com a devida correção. 
Não há de se impor às rés o pagamento de honorários advocatícios, pois o autor poderia ter ingressado no Juizado sem a assistência de um advogado, já que assim a lei permite para as causas cujo valor não supera 20 salários mínimos, o que é o caso dos autos. Ademais, como a lei faculta a contratação, o autor agora deve suportar a despesa, já que assim preferiu.
Não há ainda em que se falar em indenização por danos morais, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração, mas apenas os fatos que causam efetivo abalo psicológico ou transtorno grave que permitam reparação pretendida, o que não é o caso dos autos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e condeno as rés pagarem aos autores solidariamente o valor de R$ 1.682,01, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde o desembolso até o pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10%(art. 475-J do CPC) e penhora.
Sem custas na forma da Lei.
Intime-se: Do valor das custas do preparo para eventual recurso, que é de R$ 184,40, acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04(um volume); do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. 
PRIC.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
