

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0007130-74.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Enus dos Anjos Queiroz
Requerido:Maritima Seguros S.A.



Vistos.


ENUS DOS ANJOS QUEIROZ, qualificado nos autos, representado por sua curadora Geni Maria dos Santos ajuizou Ação de Cobrança em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento da indenização decorrente de seguro obrigatório ? DPVAT, no valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). 

Relata, em síntese, ter sido vítima de acidente automobilístico (atropelamento) em 04/11/2008. Em decorrência do evento sofreu lesões corporais de natureza gravíssima. Sofreu traumatismo crânio encefálico, resultando debilidade da função neurológica e incapacidade permanente para o trabalho e para as ocupações habituais. Assim, é beneficiário do seguro obrigatório ? DPVAT. Afirma ter requerido administrativamente o pedido do seguro, tendo sido recusado pela ré sob o fundamento de que havia necessidade do termo de curatela definitivo e de um alvará judicial para liberação do seguro. Recebeu apenas a quantia de R$ 2.149,62 pelas despesas médicas. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização do seguro DPVAT no valor devido, que é de R$ 13.500,00 (aditamento de fls. 78/79), devidamente atualizada e acrescida de juros legais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/61).

Determinada a emenda da petição inicial (fls. 69/70 e 78/79) o pedido condenatório foi retificado, pleiteando o autor a condenação da ré no pagamento da indenização no valor de R$ 13.500,00 e não mais 40 (quarenta) salários mínimos.

Recebido o aditamento da inicial, a tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 81/83, designando-se audiência, nos termos do art. 277, do CPC.

A ré foi citada (fls. 90) e em audiência, resultando infrutífera a conciliação, ofertou contestação (fls. 93/115), alegando, em preliminar, a saber, a) regularização do polo passivo com a sua exclusão de lide por ser parte ilegítima e a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT por ser a responsável pelo pagamento das indenizações; b) ausência de prova da alegada invalidez total e permanente, em especial, pela falta do laudo de exame de corpo de delito do IML ? documento indispensável ? carência de ação e extinção do processo; c) falta de interesse processual pela ausência de pedido na esfera administrativa e d) descabimento da tutela antecipada. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando não haver nos autos prova da invalidez permanente, aplicando-se os ditames da Medida Provisória 340/06 convertida na Lei nº 11.945/09. Há necessidade de se apurar o grau da incapacidade para fixação da indenização. Sustentou, ainda, ser vedada a vinculação da indenização ao salário mínimo. 
Alegou, por fim, que, em caso de condenação, os juros de mora sejam fixados a partir da citação, e que a atualização monetária deve ser feita a partir do ajuizamento da ação, com a fixação da verba honorária em 10% do valor da condenação.
 
O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 91/92).

O Ministério Público apresentou parecer (fls. 132/139), opinando pela parcial procedência da ação com a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 13.500,00.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT, visando a condenação da ré no pagamento do seguro DPVAT, acrescida de correção monetária e juros legais, além das verbas sucumbenciais. 

O feito deve ser julgado nos termos em que se encontra, por se tratar a matéria de mérito questão unicamente de direito, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente pelos documentos juntados. 

Inicialmente, cumpre realçar, não merecer guarida as preliminares suscitadas pela requerida. Vejamos:

Diversamente do alegado, não há se falar em ilegitimidade passiva ad causam, notadamente por ser a requerida integrante do convênio DPVAT.

Como cediço, no atual sistema, é suficiente para se configurar a legitimidade passiva para a ação o fato de a requerida integrar, com outras seguradoras, o Convênio DPVAT. 

A indenização, como no caso em tela, pode ser demandada contra qualquer seguradora integrante do pool, mormente pela solidariedade imposta por lei entre todos os integrantes do consórcio.

Assim, a  requerida é parte legítima para responder pelo pedido inicial.
A propósito da matéria trago à colação alguns arestos. Confira-se:
Apelação Sem Revisão 986488008 
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/10/2008 
Data de registro: 24/10/2008 
Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salários-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salános-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. - Citação posterior ao Código Civil de 2 002 - Provimento parcial do recurso adesivo da autora, improvimento do apelo da ré. 

Apelação Sem Revisão 1201924005 
Relator(a): Silvia Rocha Gouvêa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/09/2008 
Data de registro: 10/10/2008 
Ementa: ... oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o Ementa: - Cobrança - Seguro Obrigatório (DPVAT) - Legitimidade passiva reconhecida - A seguradora que ostenta posição de conveniada é parte legítima para responder pela indenização oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o pedido para receber diferença de indenização decorrente de seguro obrigatório, quando o pagamento efetuado não correspondeu ao equivalente a quarenta salários mínimos, como estabelece o art. 3º da Lei n° 6 194, de 19 de dezembro de 1974, que não foi revogado por leis posteriores nem confronta preceito constitucional - O art 7o, inc IV, da Constituição Federal veda apenas a pretensão de fazer das elevações futuras do salário mínimo índice de atualização da indenização fixada - Juros contam-se da citação, à taxa mensal de 1% Recurso parcialmente provido. 
  
Apelação Com Revisão 954553700
Relator(a): Rodrigo Marzola Colombini 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 28ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 14/02/2006 
Data de registro: 22/02/2006 
Ementa: ... cobrança - Seguro Obrigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do Ementa: Ação de cobrança - Seguro Obrigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do pedido - Responsabilidade de qualquer seguradora integrante do pool pata pagamento das diferenças - Legitimidade passiva reconhecida - Diferença de DPVAT Indeni zação tarifada prevista em lei (artigo 3" da Lei ne 6.194/74) - Diferença correspondente a 40 salários mínimos - Pagamento administrativo que não impede o recebimento da diferença - Utilização do salário mínimo como parâmetro e não como índice de correção - Legalidade - Impossibilidade de alteração do valor previsto em lei por norma administrativa do CNSP - Diferenças devidas, tendo como parâmetro o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento administrativo a menor, corrigida a partir daquela data pela Tabela T J/SP e com juros legais da citação - Apelação provida. 

"SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT Consórcio Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso" (REsp n" 401 418-MG, 4a Turma, Rei Min.  RUY ROSADO DE AGUIAR, J 23 04 2002).(DESTAQUEI)

Com efeito, fica prejudicada a alegada preliminar de falta de interesse processual pela ausência de pedido administrativa, uma vez que, contrariamente ao alegado pela ré, o autor deduziu sim pedido na esfera administrativa, consoante documento de fls. 61, o afasta por completo a alegada preliminar. O autor não é carecedor de ação.

No mesmo sentido, fica rechaçada a alegação de descabimento da tutela antecipada, notadamente porque foi indeferida pela decisão de fls. 81/83.

De outra banda, melhor sorte não assiste à requerida, sendo certo que a ocorrência do acidente, bem como do fato gerador, do dano e do nexo causal estão demonstrados nos documentos acostados com a inicial.

O laudo de exame de corpo de delito complementar (conclusivo) elaborado pelo IML ? Instituto Médico Legal - está acostado aos autos às fls. 42, caindo por terra as alegações da requerida.

Ademais, a prova do acidente, do dano e do nexo causal, requisitos necessários à concessão da indenização pretendida, resultou demonstrada estreme de dúvida no aludido laudo pericial, nos documentos de fls. 21/23 e 39 e nos relatórios médicos de fls. 49/54.

Com efeito, pelo laudo complementar oficial (fls. 42), ficou comprovado que o autor em razão do acidente automobilístico (atropelamento) sofreu lesões, como descrito no laudo de exame de corpo de delito de fls. 41, i verbis: que evoluíram com sequelas motoras, perda de memória, distúrbios das funções cognitivas, paralisia facial a esquerda, tornando totalmente dependente para deambulação e comunicação.

De acordo com o laudo oficial o autor ficou com incapacidade permanente em razão das lesões sofridas.

E mais, pelos documentos juntados, repita-se (fls. 21/23; 39 e 49/54) a invalidez permanente resultou inconteste, mormente pela irrefutável perda de memória e incapacidade de deambulação e de comunicação. E, sendo, desta feita, na esteira do parecer ministerial, que também adoto como razões de decidir, desnecessária é a realização de perícia médica.

Não há dúvida, portanto, de que a incapacidade do autor para o trabalho é total e permanente (fls. 135).

Nesse sentido, confira-se:
Agravo de Instrumento 1181625002
Relator(a): Carlos Russo 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/07/2008 
Data de registro: 05/08/2008 
Ementa: ... id="A86">DPVAT). Comando do juízo, para realização de perícia médica. Desnecessidade. Hipótese de seqüela permanente (amputação parcial em membro inferior esquerdo), já atestada em laudo do Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. Demanda para recebimento de cobertura de seguro obrigatório (DPVAT). Comando do juízo, para realização de perícia médica. Desnecessidade. Hipótese de seqüela permanente (amputação parcial em membro inferior esquerdo), já atestada em laudo do IML. Inteligência do art. 130, do Código de Processo Civil. Anulação ex officio da r. decisão agravada. Recurso da ré, prejudicado. 

Agravo de Instrumento 990093064472 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: São Joaquim da Barra 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/02/2010 
Data de registro: 10/03/2010 
Ementa: ... DPVAT. Realização de nova perícia. Desnecessidade. Perícia médica realizada pelo IMESC e por médico devidamente habilitado para emissão de laudo pericial. Aplicação dos ... Ementa: Acidente de trânsito. Cobrança. DPVAT. Realização de nova perícia. Desnecessidade. Perícia médica realizada pelo IMESC e por médico devidamente habilitado para emissão de laudo pericial. Aplicação dos artigos 130 e 436 do Código de Processo Civil. Agravo de instrumento não provido. 


Apelação Sem Revisão 1187001004 
Relator(a): Adilson de Araújo 
Comarca: Potirendaba 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/06/2009 
Data de registro: 29/07/2009 
Ementa: ... (DPVAT). COBRANÇA. ALEGAÇÃO DE NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE PROVA PERICIAL PARA APURAR O GRAU DE INVALIDEZ DA AUTORA. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE LAUDO QUE ATESTA O GRAU DE INCAPACIDADE DA AUTORA. RECURSO IMPROVIDO. Prescindível a realização de Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. ALEGAÇÃO DE NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE PROVA PERICIAL PARA APURAR O GRAU DE INVALIDEZ DA AUTORA. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE LAUDO QUE ATESTA O GRAU DE INCAPACIDADE DA AUTORA. RECURSO IMPROVIDO. Prescindível a realização de perícia judicial. A invalidez parcial da autora está demonstrada e atestada A ré não trouxe qualquer elemento, ainda que indiciário, que sugerisse haver qualquer equívoco na conclusão do referido laudo. Ademais, intimada a especificar as provas que pretendia produzir deixou o prazo transcorrer "in ai bis", motivo pelo qual não há falar em necessidade de elaboração de laudo médico pericial judicial, pois a autora trouxe a documentação que entendia comprovar o fato constitutivo de seu direito e competia à apelante a comprovação de fato impeditivo, a teor do disposto no inciso II, do artigo 333, do CPC. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. VERBA HONORÁRIA. ALEGAÇÃO DE ARBITRAMENTO EM VALOR ELEVADO SE COMPARADO AO GRAU COMPLEXIDADE DA CAUSA. PEDIDO DE REDUÇÃO. ARBITRAMENTO REALIZADO EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 20, § 3o, DO CPC. RECURSO IMPROVIDO. A verba honorária deve recompensar de modo condigno o trabalho realizado pelo defensor, de preferência guardando parâmetro com o valor atribuído à causa, tendo, contudo, o cuidado de não se aviltar o valor da remuneração do advogado 

No presente caso, não há reparo a ser realizado, pois referida verba foi fixada dentro de razoáveis patamares e, não bastasse isso, dentro do permissivo legal do § 3o, do artigo 20, do CPC SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. INOCORRÊNCIA. O pedido de condenação da parte não pode ser acolhido, visto não restar provada a má-fé da ré (que não se presume), ou quaisquer das condutas descritas no artigo 17. do CPC 


Desta feita, não há necessidade de nova perícia, sendo bastante aquela já realizada por órgão oficial (IML), cópia do laudo trazida pelo autor (fls. 41/42), com constatação de tratar-se de incapacidade total e permanente em razão das lesões neurológicas sofridas no acidente ocorrido aos 04/11/2008.

No mérito a ação é procedente.

Conforme lição de Elcir Castelo Branco, o seguro obrigatório é uma condição coercitivamente imposta às pessoas para se assegurarem contra os danos pelos quais devem responder em virtude do exercício de suas atividades ou circulação de seus veículos (Do seguro obrigatório de responsabilidade civil. Jurídica e Universitária. 1971. Página 49). 

Trata-se de uma obrigação assumida pelo segurador em indenizar certos sinistros, como contraprestação pelo pagamento de prêmios satisfeitos pelo segurado, tudo de acordo com as regras previamente combinadas em um contrato (Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito. Editora revista dos tribunais. 8ª edição. Página 200). 

Em discussão, portanto, um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por DPVAT, destinado àqueles que, transportados ou não, venham a ser lesados por veículos em circulação.

O dever de indenizar da seguradora decorre do simples evento danoso provocado por um acidente automobilístico, não havendo qualquer indagação a respeito de culpa, já que, na hipótese vertente, o seguro repousa na teoria da responsabilidade objetiva. 

O seguro obrigatório, no caso em tela, regula-se pela Lei nº 6.194/74, com as alterações promovidas pela Lei nº 8.441/92 e pela Lei nº 11.482/07, que em seu artigo 3º dispõe que a cobertura pelo seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, compreende as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: I ? R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte?; II até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente e III ? até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) ? como reembolso à vítima ? no caso de despesas médicas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas..

Diversamente do alegado pelas partes, não há como incidir in casu o disposto na Lei nº 6.194/74 e nem tampouco na Lei nº 11.945 de 04 junho de 2009, porquanto o sinistro ocorreu em 04 de novembro de 2008, quando estava em vigor a Lei nº 11.482/07, data em que a legislação específica previa indenização, em caso de invalidez permanente, em quantia fixa correspondente até R$ 13.500,00 e não 40 (quarenta) salários mínimos. 

Com efeito, a Lei  nº 11.945/09, na realidade, não retroage para atingir fato pretérito. A lei, como regra geral, emana seus efeitos para o futuro, de modo a atingir relações e eventos posteriores a sua entrada em vigor (art. 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil). 

Ora, se o acidente ensejador da indenização pleiteada ocorreu antes da entrada em vigor da referida lei e sob a égide da Lei nº 11.482/07, inconteste a incidência desta lei. Aplica-se, portanto, os ditames das regras vigentes à época do fato, ou seja, a Lei nº 11.482/07, que é legal e constitucional.

Nesse sentido tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

Apelação 992090711440 (1283951900) 
Relator(a): Pedro Baccarat 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/07/2010 
Data de registro: 04/08/2010 
Ementa: DPVAT. Ação de cobrança. Medida Provisória n°. 451/2008, convertida na Lei n°. 11.945/2009: inaplicável aos fatos anteriores a sua vigência. Possibilidade de cessão de direitos. Boletim de ocorrência prescindível para provar a realidade do sinistro. Indispensável, todavia, a comprovação de que os danos resultaram de acidente de veículo. Nulidade da sentença afastada. Recurso desprovido. 

Apelação Sem Revisão 1222285009 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/03/2009 
Data de registro: 08/04/2009 
Ementa: ... ? DPVAT - Indenização por morte - Cobrança de diferença - Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado - Não incidência do disposto no art. 8", I, da Lei 11.482/07, que não retroage para se aplicar a fato ocorrido em 1987 - Aplicabilidade da Lei 6.194/74, art. 3", não revogada pelas Leis 6.205/74 e 6.423/77 - Possibilidade de ...Ementa: Seguro obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente de Trânsito ? DPVAT - Indenização por morte - Cobrança de diferença - Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado - Não incidência do disposto no art. 8", I, da Lei 11.482/07, que não retroage para se aplicar a fato ocorrido em 1987 - Aplicabilidade da Lei 6.194/74, art. 3", não revogada pelas Leis 6.205/74 e 6.423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Quitação anterior limitada ao valor recebido - Direito à complementação reconhecido - Correção monetária e juros desde a data do pagamento a menor - Sentença mantida - Apelação não provida. 

Apelação Com Revisão 1227475007
Relator(a): Dyrceu Cintra 
Comarca: F.D. CAJAMAR/JUNDIAÍ 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/03/2009 
Data de registro: 30/03/2009 
Ementa: ... com a companheira que recebeu valor parcial. Seguro obrigatório. Morte no trânsito. Indenização de 40 salários mínimos. Artigo 3o, a, da Lei 6.194/74, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Inocorrência de ofensa ao artigo 7o, IV, da CF. Inaplicabilidade da MP 340/06 (lei 11.482/07) por se tratar de fato anterior. Correção monetária ... Ementa: Seguro obrigatório. Cobrança de diferença. Ilegitimidade ativa. Inocorrência. Filhos do falecido em acidente com a companheira que recebeu valor parcial. Seguro obrigatório. Morte no trânsito. Indenização de 40 salários mínimos. Artigo 3o, a, da Lei 6.194/74, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Inocorrência de ofensa ao artigo 7o, IV, da CF. Inaplicabilidade da MP 340/06 (lei 11.482/07) por se tratar de fato anterior. Correção monetária a partir do sinistro. Apelo improvido 

Por outro lado, os fatos são incontroversos porque afirmados pelo autor e não impugnados pela parte contrária. O acidente de trânsito que redundou nas lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 41/42 e o pagamento ao beneficiário do valor das despesas médicas são irrefutáveis.

Desta feita, conclui-se que a indenização devida, na espécie, pela comprovada incapacidade permanente e total do autor, é a estipulada na lei no valor máximo de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).
Anoto que o valor da indenização deve ser corrigido a partir do ajuizamento da ação pela Tabela TJ/SP e com juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Ressalte-se, outrossim que os juros devem incidir apenas a partir da citação, momento que a seguradora devedora foi constituída em mora quanto ao pagamento das diferenças pleiteadas.

Nesse sentido, já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil (Ap. 1.117.194-1, rel. Juiz Andrade Marques, 06/2/2003) contam-se da citação, conforme previsto na Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal, pois somente nesta data o devedor foi constituído em mora (artigo 219 do Código de Processo Civil).
E também: 

CIVIL ? COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT ? JUROS MORATÓRIOS ? TERMO INICIAL ? INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 54/STJ ? DISSÍDIO NÃO COMPROVADO 1 ? Os juros, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir da citação. (STJ - Resp 546392-MG, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, não conheceram do recurso, v.u., j. 18/08/2005, p. DJU 12/09/2005, p. 334.). 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para condenar a ré ao pagamento ao autor da indenização pleiteada no valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
