

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0007866-49.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Igor Júnior Dias Silva
Requerido:Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Igor Junior Dias Silva promoveu a presente ação em face do Banco Itaucard S.A., dizendo que seu nome foi maculado indevidamente, pois não contraiu a dívida cobrada, daí porque buscou a tutela jurisdicional para ver afastada a sua condição de devedor e ainda ser indenizado pelos danos morais suportados (fls. 02/23).
Por sua vez, o requerido, em sua peça contestatória, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que a inscrição desabonadora se deu de forma legítima frente ao inadimplemento contratual, sem que se possa falar em abalo de crédito tanto mais por ter o autor outros apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33/45). 
Réplica a fls.47/55.
Apesar das oportunidades concedidas, a instituição bancária demandada não apresentou os documentos necessários à realização de prova pericial, deixando bem claro o seu desinteresse pela produção de prova oral (fls.60, 62, 64 e 66). 
É o breve relatório. 
Como a questão controvertida bem se resolve à luz das provas produzidas e do comportamento processual adotado pelas partes litigantes, passo ao imediato julgamento do feito. 
De conformidade com o quanto alegado, o autor não contraiu a dívida motivadora da inscrição de seu nome nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, daí porque buscou a tutela jurisdicional, para, além de ver afastada a sua condição de devedor, com a consequente exclusão das restrições creditícias, ainda ser indenizado pelos danos morais suportados. 
Ora, diante de tal negativa, à evidência, caberia àquele que se intitulou credor ? Banco Itaucard S.A. ?  trazer aos autos os documentos comprobatórios do débito questionado, para legitimar o seu agir. 
Mas assim não procedeu.
Note-se que mais de uma oportunidade foi dada para a apresentação de ditos documentos, sem que a instituição bancária demandada tivesse se desincumbido de tal ônus. 
Desta feita, o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, com a consequente exclusão das restrições creditícias, é medida de rigor. 
E a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras conseqüências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranqüilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
De arremate, como os demais apontamentos desabonadores estão sendo discutidos em outras ações judiciais (fls.52/55), afastada está a aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça à hipótese dos autos.  
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade da dívida questionada  (contrato 5274680250766844 ? R$ 516,59), com a consequente exclusão das restrições creditícias, e condenar o Banco Itaucard S.A. ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por dano morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

Oficiem-se à Serasa e ao SCPC.

Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte do autor, condeno ainda o Banco Itaucard S.A. ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
