

SENTENÇA

Processo nº:0007179-20.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:ADRIANO PEREIRA RAMOS
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 22 e intimado às fls. 23, mas deixou de oferecer contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 30, apesar das advertências quanto ao julgamento antecipado e acerca da incidência dos efeitos da revelia.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que houve defeito na prestação do serviço, com falta de atendimento e de informações adequadas sobre os assentos, fazendo com que o requerente perdesse o voo.
O dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações do autor, de que sofreu transtorno e constrangimentos diante da demora no atendimento e da perda do voo, sendo, de outro lado, objetiva a responsabilidade da ré.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Os danos materiais são devidos, diante da revelia, devendo o réu restituir ao autor as despesas no valor de R$ 861,71, correspondente ao valor das passagens.
Contudo, o pedido de reacomodação em novo voo não pode ser atendido, vez que o autor requereu ressarcimento por danos materiais, o que configuraria enriquecimento indevido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por ADRIANO PEREIRA RAMOS em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A., para condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 3.500,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como ao pagamento da quantia de R$ 861,71, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
