

SENTENÇA

Processo nº:0007496-11.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Selma Aparecida de Castro
Requerido:Sucesso Fotos e Eventos Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.
SELMA APARECIDA DE CASTRO, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais  contra SUCESSO FOTOS E EVENTOS LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que contratou a empresa ré para prestação de serviços de formatura, serviço completo, incluindo, canudo de veludo, convites, beca, rosas, mesa, cadeiras, foto da formanda e kit formatura, mais os serviços descritos na inicial (fls.04). Afirmou que o evento foi cancelado apesar de ter efetuado o pagamento. Os serviços não foram prestados. Requereu a procedência com a condenação de indenização por danos morais e materiais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 16/22.
Rito processual convertido para o ordinário ? fls. 23.
Citação ? fls. 25.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de indenização por danos morais e materiais que tramitou à revelia da empresa ré.
A ré, citada, não apresentou defesa ? fls. 28.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam os  fatos narrados na inicial, o que implica, necessariamente, no dever de indenizar, danos morais e materiais.
Assim merece guarida o pedido do autor que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Fixo, a título de indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa.
O dano material consistente no valor que a autora pagou pelo serviço, ou seja, R$ 1.374,00, corrigido e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde o desembolso.
Posto isso, julgo procedente os pedidos para condenar a ré a pagar indenização a título de danos morais e materiais, conforme fundamentação acima. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.
