

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007058-10.2012.8.26.0010
Requerente:Luciano de Jesus Magri, assistido por Daniela Montiel Silvera OAB/SP 221952, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Bandeira Transportes e Cargas Ltda., representada pelo preposto Ezequiel da Costa e assistida pela advogada Rosa Maria Cesar Falcao OAB/SP 48426

No dia 08/04/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, na modalidade lucros cessantes. Alega para tanto ser proprietário de veículo de carga que foi envolvido em colisão causada por caminhão de propriedade da ré. A empresa requerida possui seguro que honrou o pagamento das despesas havidas em seu veículo, bem como parte dos lucros cessantes. A seguradora da ré apenas considerou para efeito do pagamento dos  lucros cessantes o período em que o caminhão permaneceu na oficina. Ocorre que entre a data do sinistro e a do encaminhamento do caminhão à oficina referenciada pela seguradora decorreu aproximadamente 30 dias e neste espaço de tempo a seguradora se negou a pagar qualquer valor. Em contestação, a ré não nega a responsabilidade do acidente, mas afirma que sua seguradora honrou integralmente o prejuízo sofrido pelo autor. Depreende-se dos documentos acostados aos autos, em especial o de fls. 40, que o autor encaminhou os documentos à seguradora para fim de cálculo do montante da indenização que resultou no pagamento de R$ 11.000,00. Esse valor foi considerado para efeito de indenização por lucros cessantes do período de outubro a dezembro de 2011, o que equivale a uma renda líquida de R$ 3.000,00 mensais. Em que pese o valor pago pela seguradora, em confronto com os comprovantes de pagamento apresentados pelo autor, tal quantia está abaixo do ganho efetivo do requerente. Isso porque o investimento em um caminhão do porte como o pertencente ao autor  ou seja, 25 toneladas  impõe frete que no mínimo permita o pagamento da prestação de um veículo desta natureza. O autor demonstrou receber a quantia aproximada bruta por mês de R$ 8.000,00. Sobre este valor, deve ser descontado o montante gasto com combustível, pedágio e manutenção. No período em que o caminhão esteve parado, não houve gasto com manutenção, combustível e pedágio, razão pela qual, para efeito de renda líquida, estima-se, conforme depoimento pessoal do autor, a quantia de R$ 5.000,00. Desta forma, considerando que a colisão provocada por veículo pertencente à parte requerida impediu que o autor percebesse os dividendos do seu trabalho, fixo os lucros cessantes em R$ 5.000,00. Cumpre consignar que em nenhum momento houve inércia do autor no que se refere a acionar a seguradora ré. A demora aconteceu em razão do trâmite normal necessário para acionar o seguro. O período de trinta dias decorre da necessidade de obtenção do boletim de ocorrência perante a autoridade pública, da necessidade de comunicar a seguradora, após reunião de todos os documentos. O próprio preposto da ré, em depoimento pessoal, considerou razoável o prazo de trinta dias. Portanto, não há que se falar em omissão ou desídia. Anota-se que o veículo sinistrado não pode ser submetido a inspeção veicular e que sequer há indicação nos autos de quando venceu o prazo para a sua realização. Se o autor tem um prazo para atender o requisito legal, pode submeter o veículo até o último dia. Se houve atraso, foi porque o caminhão estava impedido de ser inspecionado em razão do acidente. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data em que os valores deveriam ser recebidos pelo autor, ou seja, outubro/2011, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a data do sinistro, ou seja, 15/09/2011 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Luciano de Jesus Magri

Advogado:

RÉ:
Bandeira Transportes e Cargas Ltda. ? preposto:

Advogado:
