

SENTENÇA

Em 06 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0007822-17.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Julio Roberto de Santana e outro
Requerido:Amazonas Leste



Vistos.

JULIO ROBERTO DE SANTANA e ANA SUELI BRUNELLI SANTANA ajuizaram a presente ação de reparação de danos morais e materiais em face de AMAZONAS LESTE LTDA pretendendo, com a procedência da pretensão: a) a condenação da ré na composição de danos morais no montante equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos; b) a condenação da ré na indenização de danos materiais e lucros cessantes no importe de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais); e c) a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 5.947,00 (cinco mil novecentos e quarenta e sete reais) despendido no conserto do veículo adquirido da demandada.
Citada (fls. 46), a ré apresentou a contestação de fls. 48/60 em que, em preliminar, aponta para a ocorrência de decadência. No mérito discorre acerca da existência de diferença entre os conceitos de vício oculto e desgaste natural do bem, afirma inexistência de prova dos danos, e pede a improcedência.
Réplica a fls. 79/88, em seguida as partes se manifestando sobre provas (fls. 89, 91 e 92/93).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 100), as partes acorreram ao ato assinalado, mas não transigiram (fls. 102).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Nesse passo anoto que a prova documental que interessaria para análise do pedido haveria de ser trazida necessariamente, pelas partes, com a inicial e a contestação (artigo 396 do Código de Rito), ou de imediato para contraposição a outros que uma das partes pudesse ter juntado aos autos, o que não ocorreu, manifestamente desnecessária a prova oral pretendida pelos autores, assim também a prova técnica citada pelos autores, diante do caso concreto.
Antes que se passe ao exame da questão de fundo, cumpre enfrentar a matéria preliminar arguida pela ré, em sua contestação.
Diz a ré que a pretensão dos autores acabou fulminada pela decadência, uma vez que, entregue o veículo em 28 de dezembro de 2011, teria até 28 de março de 2012 para a veiculação de reclamo, o que não ocorreu, uma vez que a presente demanda acabou ajuizada somente em 4 de abril de 2012.
Os autores responderam dizendo não aperfeiçoada a decadência, uma vez que, sendo complementar àquela legal a garantia contratual, o ajuizamento da demanda teria ocorrido dentro no prazo previsto para o exercício do direito reclamado, uma vez que esta somente encontraria seu termo 29 de março de 2012, data do ajuizamento da demanda.
Com o devido respeito ao esforço despendido pelo patrono dos autores, entendo configurada a decadência alegada pela ré.
O veículo foi entregue aos autores em 11 de outubro de 2011, o que significa dizer que a garantia legal, que na espécie coincide com a garantia contratual no que se refere ao seu prazo de vigência, atingiria seu termo em 11 de janeiro de 2011.
Obstando o curso do prazo decadencial, em 28 de dezembro seguinte, e após a realização de reparos no bem como comprova a documentação pertinente acostada aos autos pela ré, na contestação, o veículo foi entregue novamente aos autores, após ser deixado sob os cuidados da ré para reparos de defeitos que aqueles diziam existir no automóvel.
Considerado obstado o curso do prazo decadencial na data referida, ou seja, em 28 de dezembro de 2011, e admitido, tal qual consideram as partes, que teve início novo prazo decadencial a partir de então, efetivamente aquele prazo encontraria seu termo final em 27 de março de 2012, e não no dia seguinte (28 de março), uma vez que o prazo legal é estabelecido em dias corridos (90 dias).
A confusão estabelecida pelas partes aparentemente se prende ao fato de que, ao depararem com o prazo fixado no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, terem elaborado seus cálculos como se o prazo fosse de três (3) meses, e não de 90 (noventa) dias.
De qualquer modo, a decadência ? e não a prescrição, figuras distintas acerca das quais os autores aparentemente estabeleceram confusão ? não se suspende nem se prorroga, sendo fatal seu dies a quo, diferentemente do que acontece com a segunda figura (a prescrição).
Outro conceito aparentemente equivocado na argumentação dos autores se vê na exegese da alocução complementar constante do mesmo dispositivo acima anotado.
A garantia outorgada pelo fornecedor de bens ou serviços tem caráter complementar da legal, uma vez que pode ser estabelecida em prazo superior àquela fixada na legislação (90 dias), prevalecendo nesse último caso, no que ultrapassar esta última, para a finalidade pretendida.
No caso dos autos, porém, a garantia concedida pela ré coincidiu, no que se refere ao seu prazo de vigência, com aquela prevista na legislação especial invocada pelos autores.
Os próprios autores admitem que o ajuizamento da demanda se deu em 29 de março de 2012.
Assim, tendo recaído o termo final do lapso decadencial em 27 de março de 2012, ou mesmo no dia seguinte como afirmado pelas partes, o certo é que foi ele ultrapassado sem que os demandantes tivessem, até seu termo, apresentado em Juízo os termos da demanda, determinando a caducidade do direito invocado.
Reconhecida a decadência, portanto, a hipótese é de improcedência da pretensão inicial, com fundamento no que dispõe o art. 269, inc. IV, do Código de Rito Civil.
Ainda que não se considere tipificada a ocorrência da decadência, a pretensão não colheria melhor sorte.
Primeiro há que se questionar a legitimidade do coautor Julio Roberto de Santana para compor o polo ativo da demanda.
O negócio foi realizado entre a coautora Ana Sueli e a ré, tanto que o veículo, segundo consta de reprodução da documentação a ele relativa, traz a coautora mencionada na condição não só de adquirente (confira-se a nota-fiscal cuja cópia consta de fls. 61), como de efetiva titular da propriedade do bem (CRLV juntado a fls. 16).
Em momento algum há qualquer referência à intervenção do coasutor Julio no negócio.
Desta forma, carece ele de legitimidade para vir em Juízo demandar a ré, nos termos em que posto o pedido na inicial, fato que determina a extinção do feito sem resolução do mérito, em relação a ele, com fundamento no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Ainda que não ocorrida a decadência, e não houvesse flagrante ilegitimidade de parte do coautor Julio, os demandantes não alcançariam sucesso na pretensão posta.
Cuida-se de ação de indenização por alegados danos emergentes e lucros cessantes, além de composição de danos extrapatrimoniais, que os autores dizem ter experimentado em razão do negócio de compra do veículo marca Citroën C3, Glx, 1.4, ano 2005 e modelo 2006, de placas DRU-0215, realizado com a ré.
Segundo a inicial o veículo trazia vício oculto acerca do qual houve tempestivo reclamo, uma vez que o auto deixara a vendedora coberto por garantia de três (3) meses, a demandada dizendo então ter promovido os reparos necessários.
Alegam os autores que, a despeito dos supostos reparos, o veículo teria apresentado, pouco depois, mais e outros defeitos para cujos reparos, segundo orçamentos que providenciaram junto a oficinas credenciadas, os gastos alçariam a R$ 5.947,00 (cinco mil novecentos e quarenta e sete reais).
Aduzem que, dependendo do veículo para o trabalho, o fato atingiu a integridade de suas vidas econômicas proporcionando lucros cessantes no montante de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) ao mês, durante três (3) meses, daí decorrendo prejuízo no importe de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) que deve também ser indenizado pela ré.
Por fim, alegam que dos fatos resultaram também danos de ordem moral para cada um deles, uma vez que a ré lhes vendeu um produto defeituoso, que só causou (e causa) problemas aos autores, motivo pelo qual pretendem ver a ré compelida a indenizá-los no montante equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos.
Em suma, dizem que a aquisição do veículo melhor identificado, descrito e caracterizado na inicial, teria trazido a eles somente prejuízos.
Da análise dos autos, todavia, não se extraem elementos que autorizem a procedência do pedido formulado.
Desde logo, e no que se refere aos danos emergentes reclamados, a improcedência se indiscutível.
Dizem os autores que, em razão dos problemas surgidos no veículo adquirido, teriam suportado perdas no montante equivalente a R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) ao mês, por três (3) meses, já que utilizariam o veículo para seus trabalhos.
Não trazem os autores para os autos, porém, um único elemento de prova de que o veículo se preste ao exercício de qualquer profissão ou atividade que por eles seja exercida, e para cujo desenvolvimento se mostre essencial a utilização do automóvel.
Não há, nos autos, um único documento fiscal que demonstre que os autores se dediquem a atividade laborativa autônoma, ausentes dos autos comprovação de existência de qualquer empresa, ainda que de cunho individual, recibos, orçamentos, notas-fiscais, aquisição de insumos, enfim, inexiste uma única comprovação de exercício de atividade autônoma.
Além disso, há que se ressaltar o fato de que os autores, na tentativa de obtenção do benefício da gratuidade de Justiça, fizeram juntar aos autos cópias de suas Carteiras de Trabalho e Previdência Social (CTPS) demonstrando que ambos exercem atividades remuneradas como empregados, o que em princípio inviabiliza a admissão de veracidade da afirmação de que empregam o veículo adquirido em atividades comerciais outras, tal qual sugerem.
No que se refere aos alegados danos materiais, o certo é que, tal qual argumentou com propriedade a ré, da análise dos itens constantes dos orçamentos juntados pelos autores remetem, necessariamente, à convicção de que os reparos mecânicos exigidos pelo veículo incidem sobre peças móveis sujeitas a desgastes que decorrem do próprio tempo e fundamentalmente do uso regular do bem, não constituindo itens que fossem cobertos até mesmo em veículos novos.
Há que se salientar que a ré não se recusou a promover reparos no veículo quando a ela encaminhado com a reclamação primeira dos demandantes, como estes mesmos admitem de forma expressa, certo que houve sim, consoante se vê da documentação trazida com a defesa, a realização de reparos no bem.
Não se pode olvidar, por outro lado, que os autores adquiriram bem já com seis (6) anos de uso ? o veículo foi fabricado em 2005, embora modelo 2006, e foi comprado pelos autores no final de 2011 ?, o que faz com que não se possa conceber pretendam eles que o automóvel apresente estado de conservação, desempenho e durabilidade esperada de um veículo novo.
Por melhor conservação e cuidado que possam ter recebido, veículos usados apresentam desgastes decorrentes de sua utilização natural, e isso é fato inegável, havendo necessidade de, com o tempo, haver substituição de peças e serviços de manutenção não só com a carroceria, no geral, mas também com o conjunto propulsor.
Em outras palavras, os itens referidos nos documentos trazidos pelos autores constituem peças sujeitas a desgaste natural com o uso contínuo do bem, desgaste esse que não deve ? nem pode ? ser confundido com o conceito de vício oculto ao qual se referem os autores, até porque o instrumento de venda contém anotação de que o veículo é vendido no estado em que se encontra (fls. 161, in fine), razão pela qual incumbe ao adquirente maior cautela no negócio.
Não é outro, nesse particular, o entendimento jurisprudencial:

0000901-25.2011.8.26.0505    Apelação / Compra e Venda       
 Relator(a):  Leonel Costa  
 Comarca:  Ribeirão Pires  
 Órgão julgador:  11ª Câmara Extraordinária de Direito Privado  
 Data do julgamento:  04/06/2014  
 Data de registro:  05/06/2014  
Ementa: AÇÃO REDIBITÓRIA PERDAS E DANOS - VEÍCULO USADO - DESGASTE NATURAL DO AUTOMÓVEL. NULIDADE CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO Desnecessidade de produção de prova testemunhal, considerando que os documentos apresentados foram suficientes à análise das questões postas em debate Indeferimento de produção de prova pelo Juiz em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado Inocorrência de prejuízo e, portanto, de nulidade Preliminar rejeitada. ALEGAÇÃO DE DEFEITO OCULTO NO BEM ADQUIRIDO - O adquirente de veículo usado deve arcar com os riscos do negócio, em razão da inexistência de garantias - Deveria o recorrente ter tomado as medidas de cautela quando da aquisição do bem, não podendo, posteriormente, alegar desconhecimento de vícios no produto Caso em que demandada realizou os reparos no bem por sua conta, não se justificando o pleito redibitório Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido. 


0023955-71.2010.8.26.0564    Apelação / Compra e Venda       
 Relator(a):  Antonio Nascimento  
 Comarca:  São Bernardo do Campo  
 Órgão julgador:  26ª Câmara de Direito Privado  
 Data do julgamento:  28/05/2014  
 Data de registro:  28/05/2014  
Ementa: APELAÇÃO COM REVISÃO BEM MÓVEL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER AUSÊNCIA DE PROVA DA RESPONSABILIDADE DA CONCESSIONÁRIA DESGASTE NATURAL DO VEÍCULO EM DECORRÊNCIA DO USO CONTINUADO E DO DECURSO DO TEMPO. Os elementos dos autos revelam que o defeito do veículo decorreu do desgaste natural de suas peças. Há de ser levado em consideração, ainda, o fato de o veículo possuir mais de onze anos de uso à época de sua aquisição. Ausência de elementos para a redibição do contrato. Resolução em perdas e danos. Descabimento. RECURSO DESPROVIDO. 


4001344-57.2013.8.26.0077    Apelação / Compra e Venda       
 Relator(a):  Armando Toledo  
 Comarca:  Birigüi  
 Órgão julgador:  31ª Câmara de Direito Privado  
 Data do julgamento:  20/05/2014  
 Data de registro:  22/05/2014  
Ementa: BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO. ALEGAÇÕES INFUNDADAS EM FACE DA REQUERIDA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE VÍCIO. RESCISÃO INDEVIDA. RECURSO DA AUTORA IMPROVIDO. Certo é que, a Requerida não pode ser responsabilizada pelos alegados prejuízos supostamente sofridos pelo Requerente, já que se limitou a vender-lhe um veículo usado, no estado em que se encontrava, após sua anuência e vistoria. BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO. RE RECONVINTE PESSOA JURÍDICA. ASSISTÊNCIA GRATUITA. DESCABIMENTO. RECURSO DA RECONVINTE IMPROVIDO. Pelo que se depreende dos autos, a Empresa Apelante deixou de apresentar, até então, documentos comprobatórios de sua situação patrimonial, ou sua situação precária, a possibilitar a concessão das benesses ora pleiteadas. 


0000129-73.2011.8.26.0566    Apelação / Acidente de Trânsito       
 Relator(a):  Gilberto Leme  
 Comarca:  São Carlos  
 Órgão julgador:  27ª Câmara de Direito Privado  
 Data do julgamento:  20/05/2014  
 Data de registro:  22/05/2014  
Ementa: BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ALEGAÇÃO DE DEFEITOS OCULTOS. Cabe ao comprador de veículo usado adotar as cautelas necessárias no momento da aquisição a fim de verificar se o bem está em perfeitas condições de uso, não podendo posteriormente reclamar de defeitos constatados após à aquisição, tendo em vista que quem compra automóvel com certo tempo de uso o faz nas condições em que se encontra. Recurso desprovido.  

A improcedência da pretensão inicial, portanto, se impõe de rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JULIO ROBERTO DE SANTANA e ANA SUELI BRUNELLI SANTANA na presente ação de reparação de danos morais e materiais que ajuizaram em face de AMAZONAS LESTE LTDA, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, o que faço com suporte no que dispõem os incisos I e IV do art. 269 do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 06 de junho de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
