

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007109-81.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Alberto Copola
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Alegou o autor que não solicitou cartão de crédito das "Casas Bahia". No entanto, foi surpreendido com o recebimento do cartão. Em contato telefônico, foi informado que não haveria qualquer cobrança se o cartão não fosse desbloqueado e que não era necessário cancelá-lo. Destruiu o cartão e ficou tranquilo.  Começou a receber faturas de cobrança de valor referente à anuidade do cartão. Foram diversos os contatos telefônicos, sem solução para o problema. Pede o cancelamento do cartão e a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré "VIA VAREJO". A emissão de cartão de crédito sem solicitação do consumidor deve ser atribuída à corré "VIA VAREJO ("Casas Bahia") e ao corréu "Banco Bradesco", que atuam em parceria na celebração de contrato de cartão de crédito. 
Ademais, para sustentar a preliminar de ilegitimidade, a corré "VIA VAREJO" faz referência ao "regulamento em anexo", documento que não acompanha a contestação apresentada. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Segundo recente decisão da 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, o envio do cartão de crédito, ainda que bloqueado, sem pedido prévio e expresso do consumidor, caracteriza prática comercial abusiva (artigo 39, inciso III, da Lei 8.078/90) e autoriza a indenização por danos morais.

No caso dos autos, os réus não trouxeram aos autos contrato escrito ou qualquer outro documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência do negócio, o que leva à presunção de veracidade da alegação do autor de que jamais solicitou a emissão de cartão de crédito aos réus (artigo 6º, VIII da Lei 8.078/90).

Note-se que os réus, além de emitirem cartão de crédito sem pedido prévio e expresso do consumidor, cobram a anuidade do cartão que sequer foi desbloqueado pelo consumidor. 
A emissão de cartão de crédito e de fatura de cobrança sem justa causa são fatos que revelam a prática comercial abusiva e ensejam o dever de indenizar. A situação é agravada pelo fato de que o autor tentou resolver a situação através do Sistema de Atendimento ao Cliente (protocolos informados na inicial), sem qualquer solução. 

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 21 e determinar o cancelamento do cartão de crédito existente em nome do autor e declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao cartão nº 5414.XXXX.XXXX.4015, nada podendo ser cobrado do autor, pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$10.000,00 (dez mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
