

SENTENÇA

Processo nº:0007353-93.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Gossi
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.

MARCELO GOSSI, qualificado nos autos, moveu  AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO C/C ANULAÇÃO DE NEGATIVAÇÃO INDEVIDA C/C CONDENAÇÃO A INDENIZAR POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de PRO MOTORS  e BV FINANCEIRA S/A C.F.I.  alegando  que em dezembro de 2010 solicitou à primeira requerida a compra de um automóvel, no valor de R$ 9.900,00, que seria financiado pela segunda ré. 

Afirma que assinou  pré -  contrato e se comprometeu a depositar uma entrada no valor de R$ 1.000,00 após o  dia 20 daquele mês. Por questões pessoais e financeiras  informou à loja de veículos que desistia   da compra do automóvel  e foi avisado que ela  solicitaria o cancelamento da venda  junto à  BV Financeira e caso restasse algum valor a ser pago a título de multa, o autor deveria paga-la . 

Alegou que no começo de janeiro de 2011 cobrou da primeira ré  o desfecho da história, tendo sido informado que teria que enviar um fax, com carta de próprio punho e reconhecimento de firma, requerendo o cancelamento, o que foi atendido(fls.21/24). 

Posteriormente, em fevereiro de 2011 recebeu uma ligação do setor financeiro da primeira ré de que deveria pagar R$ 1.192,00 a título de multa rescisória do contrato, tendo efetuado o pagamento no mesmo dia (fls.27).

Decorrido um período, teve um pedido de abertura de conta e empréstimo negado em outra  instituição financeira, em razão da negativação indevida de seu nome, no valor de R$ 15.433,44, relacionada  à compra do veículo que havia desistido. Mais tarde, recebeu notificação da segunda ré  para que pagasse o valor de R$ 15.433,44, sob pena de busca e apreensão do veículo em questão (fls. 29), apesar de nunca ter retirado o carro da loja.

Requer  tutela jurisdicional  antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, danos materiais no valor de R$ 10.000,00, danos morais de R$ 20.000,00 e declaração da inexistência do débito de R$ 15.433,44.

Juntou documentos (fls.17/29).

Foram indeferidos os pedidos de justiça gratuita e a tutela antecipada  pretendida (fls.31). A  primeira ré foi excluída do polo passivo, por requerimento do autor (fls.59).

O requerente interpôs Agravo de Instrumento (fls.33/36), tendo obtido parcial provimento para a concessão da tutela antecipada (fls.67/71).

Citada (fls.75),  a BV Financeira S/A apresentou Contestação ( fls.77/84)  defendendo  que enquanto não recebeu toda a documentação e a carta de próprio punho elaborada pelo autor não efetivou o cancelamento da venda, o que gerou a anotação de inadimplência  que ensejou a inclusão do nome  do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Assim  que recebeu todos documentos necessários,  efetuou  de pronto o cancelamento do contrato de financiamento do veículo  em 26/05/2011, não havendo  porque  se falar em condenação por  danos materiais e morais. Sustenta, também, que o requerente não comprovou a ocorrência dos referidos prejuízos e que meros aborrecimentos não geram indenização por dano moral.

Réplica (fls.107/118).

A requerida interpôs Agravo Retido (fls.119/122) e o requerente manifestou-se sobre esse recurso  (fls.132/137).

A requerida protestou pela produção de todos os meios de prova(fls.125/126) e o requerente pretendeu fazer prova documental e  testemunhal (fls.128).

Não houve acordo entre as partes  (fls. 142).


É o relatório

Decido.


Tratando-se de questão meramente de direito, passo a apreciar antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor alega que mesmo após o pedido de cancelamento da compra do veículo descrito na inicial e o pagamento da multa pela rescisão, o requerido notificou-o ao pagamento do valor total do bem R$ 15.433,44 e incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Mas o pedido indenizatório do autor não encontra amparo nas regras dos artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor ou artigo 186, do Código Civil,

Isso porque os interessados resolveram a questão de forma administrativa antes da citação da requerida nessa ação judicial.

A BV Financeira S/A cancelou administrativamente  o contrato de financiamento em questão em 26/05/2011, conforme o próprio autor confirma as fls. 110.

O cancelamento deu-se em consequência do pedido do interessado e informação da loja Pro Motors da desistência da compra do veículo e após os trâmites burocráticos de praxe.

A presente ação foi distribuída em 12/04/2011, e a segunda requerida citada em 16/08/2011, portanto, depois do cancelamento espontâneo do contrato de financiamento e baixa nos cadastros do Serasa, a pedido do comprador.

Assim, houve solução administrativa do problema, pela requerida, antes da citação. Não houve negativa injustificada da ré de resolver o problema do cliente.

O tempo que  demorou para a solução do problema na esfera administrativa  não agradou ao autor, pode não ter sido  o ideal, mas também não é ilegal, como pretende o requerente.

No caso em questão houve mero aborrecimento do cliente, não sendo configurado ao ato ilícito do prestador de serviço, ensejador de reparação.

Antônio Jeová Santos, "in", "Dano Moral Indenizável", Editora Lejus, p.34 ensina que:  " Existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio alterum non laedere. De forma correlada e como se fosse outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ser ressarcido, que assiste a toda pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos.
Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização.
(...) Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma gravidade e esteja revestida de certa importância e gravidade.
(...).
Como fizeram Gabriel Stiglitz e Carlos Ecgevesti (Responsabilidade Civil, p. 243), "diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um "piso|" de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação".
O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstâncias que homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém que a suscetibilidade aflore com facilidade".

Para a reparação de danos, a ação em andamento carece dos requisitos previstos pelo artigo 186, do Código Civil.

Não houve defeito na prestação de serviços da empresa financeira ? art. 14, CDC.

Por fim, não houve dano ao autor, posto que tinha conhecimento da questão e, ao que parece, procurou novos financiamentos antes de finalizar os procedimentos para ?baixa?  daquele que deu origem a presente ação.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, ausentes os requisitos legais dos artigos 14, CDC e 186, CC,  JULGO IMPROCEDENTE  a ação  judicial  que MARCELO GOSSI move em face de BV FINANCEIRA S/A, o que faço com fundamento no artigo 269 , inciso I,  do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.C.



São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
