

SENTENÇA

Processo nº:0007552-38.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clério Tomasetti
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave

Vistos.
CLÉRIO TOMASETTI ajuizou "ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais" contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. 
O autor aduz, em síntese, que firmou contrato de prestação de assistência médica com a ré e que foi submetido a cirurgia para retirada de tumor cerebral em 09.01.2013. Acrescenta que durante o período pós operatório desenvolveu "higroma hipertensivo", sendo indicada a realização, com urgência, de procedimento cirúrgico consistente em "derivação ventrículo atrial com sistema valvular", com utilização dos materiais descritos na inicial. Contudo, a ré negou cobertura ao procedimento e materiais necessários para a cirurgia. Afirma que a negativa da ré viola os artigos 10 e 12 da Lei n. 9.605/98 e o CDC. Por fim, menciona que suportou prejuízos de ordem moral em razão da conduta da ré.
Com a inicial (fls. 02/12), juntou documentos (fls. 13/33).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 34).
A ré foi regularmente citada e ofereceu contestação. Aduz, em síntese, que não houve recusa para a realização do procedimento cirúrgico, mas apenas no tocante ao fornecimento de alguns materiais, por não possuírem comprovação de sua eficácia científica. Por fim, menciona a inexistência de qualquer ilegalidade na conduta da seguradora (fls. 47/52).
Réplica às fls. 83/89.
Manifestação do autor à fl. 92, informando que o procedimento cirúrgico foi realizado em 03.05.2013.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei n. 8.078/90.
Ainda, tratando-se de relação de consumo, submete-se ao regramento disposto no Código de Defesa do Consumidor, que visa, primordialmente, garantir o equilíbrio contratual, atentando-se para a função social do contrato e a boa-fé objetiva.
Prevê o artigo 51, IV, do CDC que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
Desta forma, abusiva qualquer cláusula de exclusão de cobertura quanto aos materiais necessários para a realização de procedimento cirúrgico, uma vez que ofende o próprio escopo da contratação, ou seja, a eficaz assistência à saúde do beneficiário. 
Assim, havendo cobertura para procedimentos cirúrgicos, incabível a exclusão no que diz respeito aos materiais indispensáveis para o ato e tratamento do beneficiário. 
Eis a jurisprudência em casos semelhantes:
"Recurso Especial. Plano de saúde. Exclusão da cobertura o custeio ou o ressarcimento de implantação de prótese importada imprescindível para o êxito da intervenção cirúrgica coberta pelo plano. Inadmissilidade. Abusividade manifesta da cláusula restritiva de direitos. Recurso Especial provido. I - Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4o do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado; II - Recurso provido." (STJ; REsp n. 1.046.355/RJ; Rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma; j. 15/05/2008).
Portanto, indevida a recusa da ré, que deve arcar com as despesas do procedimento cirúrgico e respectivos materiais necessários para a realização do ato, conforme indicação médica.
Inexistem, contudo, danos morais indenizáveis em favor do autor.
Como é cediço, o dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). 
Esses danos não se confundem com meros percalços da vida cotidiana. Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo, o que não se verifica no caso. 
Oportuno o magistério do eminente ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ao sustentar que ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza do ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não traduzem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral? (in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 3ª edição, Método, São Paulo, 2001, p. 122).
É compreensível que a negativa inicial de cobertura pela requerida tenha desagradado a autora e familiares, frustrando suas expectativas legítimas. Mas tal não gera perturbação anímica suficiente à caracterização da dor moral indenizável, assim entendida aquela que, extrapolando as vicissitudes normais da vida moderna, atingem intensamente o sentimento do homem médio, que deve ser o parâmetro na valoração destes aspectos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para ( i ) DETERMINAR à ré que forneça o material necessário para a realização da cirurgia do autor, conforme prescrição médica; ( ii ) CONFIRMAR a antecipação dos efeitos da tutela deferida à fl. 34.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
