

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007605-13.2013.8.26.0011
Requerente:Graziela Abreu Homem de Melo Beck
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório.
GRAZIELA ABREU HOMEM DE MELO BECK ajuizou esta ação contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A e pleiteou cobertura para a cirurgia de gastroplastia (bariátrica) em decorrência de diagnóstico médico de obesidade mórbida, com sérios riscos para a sua saúde e vida.  Alegou a autora que ao efetuar a portabilidade de seu plano de saúde para a ré em 25.4.2012, teria havido compra de carência, de sorte que não poderia a ré negar-se à cobertura do procedimento. Também pleiteou indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/19 veio instruída com prova do vínculo contratual (fls. 24/59), relatório médico (fls. 73) e prova da  negativa (fls. 83).
Deferiu-se liminar (fls. 88).
A ré foi citada por carta postal (AR de fls. 92 com carimbo da empresa requerida) mas não contestou (fls. 93).

É o Relatório.
D E C I D O.

Julgo antecipadamente esta lide, na forma do art. 330, I, e também do art. 330, II, ambos do Código de Processo Civil.
A empresa requerida foi citada (fls. 92) mas não contestou (fls. 93), tornando-se revel. Em função da revelia, devem ser presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, especialmente o fato de que tenha havido compra de carência pela ré por ocasião da portabilidade do plano de saúde da autora.
Quanto ao mérito, tratando-se de questão de direito, não sofre efeitos da revelia.
O Relatório Médico de fls. 73, emitido por Claudia Cozer (CRM 72.015), comprova a indicação médica de cirurgia bariátrica para a autora.  O documento de fls. 83 comprova que a ré negou autorização para a cirurgia sob o argumento de que os critérios ali mencionados para a indicação da cirurgia bariátrica não seriam preenchidos pela autora.
A recusa da ré comprovada às fls. 83 decorre não de questões contratuais mas sim de conclusão interna sobre a inadequação do tratamento cirúrgico indicado à autora.  
A conduta da requerida, na verdade, constituiu interferência na atividade profissional do médico que atendeu a autora, o que vem sendo rechaçado pela jurisprudência.  Veja-se precedente do TJSP:

AÇÃO PRINCIPAL E CAUTELAR - PLANO DE SAÚDE Pleito fundado na recusa de fornecimento de material necessário à realização de cirurgia de coluna Sentença procedente Manutenção Necessidade de utilização do material devidamente justificada nos autos Recusa da ré que se mostrou injustificada - Técnica de tratamento, ademais, que é prerrogativa do médico assistente, sendo descabida a interferência da seguradora nesse aspecto Condenação em danos morais, outrossim, que merece ser mantida, diante da desídia da ré Apelo desprovido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0177208-50.2009.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ramon Mateo Junior, j. em 26.9.2012, v.u.)


Como mencionado pelo Relator Des. Ramon Mateo Junior no acórdão acima:

(...)
Demais disso, a adequação do tratamento a qual o paciente deve se submeter é prerrogativa do médico que lhe assiste, sendo desarrazoada a interferência da operadora de plano de saúde nesse aspecto. Ou seja, não cabe à apelante negar o custeio da prótese por não concordar com a conveniência de sua utilização. Tal atitude se revela abusiva e em descompasso com os princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor.
(...)

O próprio STJ já decidiu que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (STJ, REsp nº 668.216).  Veja-se a ementa do STJ:

Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva.
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 668.216 ? SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma, j. em 15.3.2007, v.u.)

Considerando-se a existência de relação contratual entre as partes e a inexistência de restrição contratual ao procedimento cirúrgico necessitado pela autora, entendo deva a liminar de fls. 88 ser mantida em caráter definitivo.
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais  Entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois, a rigor, o litígio envolveu mero descumprimento contratual do qual não resultou ofensa à honra ou à dignidade da parte autora.
O TJSP já decidiu no sentido de que o descumprimento contratual não justifica o pedido de indenização por danos morais:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que GRAZIELA ABREU HOMEM DE MELO BECK ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 88 e CONDENO a ré a custear a cirurgia bariátrica (gastroplastia) indicada pela médica Claudia Cozer (CRM 72.015), inclusive fornecendo os medicamentos e materiais vinculados ao ato cirúrgico, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Ante a sucumbência mínima da autora, CONDENO a ré a pagar integralmente as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
