

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0007199-92.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteClaudia Regina do Nascimento, CPF 138.009.958-75
RequeridoNeon Distribuidora de Produtos Eletrônicos LTDA, CNPJ 10.310.483/0001-84


Vistos, 

Claudia Regina do Nascimento promoveu a presente ação em face de Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos Ltda., com o fim de ver a ré compelida a entregar o produto adquirido (televisão), cujo prazo de entrega expirou de há muito (novembro de 2012), ressaltando que cumpriu a contento a obrigação que lhe coube no pacto celebrado (pagamento do preço), e a indenizar os danos morais acarretados face à inexecução contratual injustificada (fls.02/26).
A requerida, apesar de devidamente citada, preferiu calar-se a respeito da pretensão deduzida (fls.30/31). 
É o breve relato.
Passo ao imediato julgamento da lide, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
À vista da presunção de veracidade dos fatos alegados (art. 319 do Código de Processo Civil) e dos documentos apresentados, já que devidamente pago o preço ajustado, não se verifica qualquer razão para a ré ter deixado de cumprir a sua parte no avençado (a entrega do produto adquirido), daí porque deve ser compelida a tanto. 
E bem caracterizados os danos morais. 
O consumidor, apesar de ter efetuado o pagamento do valor acordado, se viu obrigado a encetar diversas diligências para alcançar o cumprimento do contratado, valendo-se, inclusive, antes da busca da tutela jurisidicional, para a resolução da pendenga, da via conciliatória junto à entidade de proteção ao consumidor (PROCON), sem qualquer sucesso, com o comprometimento de seus afazeres pessoais e profissionais. 
É um verdadeiro descaso e desrespeito para com o consumidor, constituindo a prática quebra do princípio da boa-fé e seu deveres correlatos de cooperação e zelo com o consumidor. 
O que, sem dúvida, deve ser coibido, impondo-se uma indenização com fins punitivos (voltada ao passado) e dissuasórios (voltado ao futuro). 
Ou seja, para não deixar passar em brancas nuvens uma conduta empresarial equívoca e para desestimular os agentes econômicos de reiterar tais comportamentos futuramente. 
A par desta compreensão, fixo o valor indenizatório em R$ 2.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para obrigar a ré Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos Ltda. a entregar o produto adquirido, no prazo de 10 (dez) dias, sendo que, se vencido tal prazo sem o cumprimento da obrigação ora imposta, considerar-se-á desconstituído o negócio celebrado, devendo ser devolvida a quantia paga (R$ 999,90), devidamente corrigida (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde 17 de setembro de 2012 (data da compra), com juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como condená-la ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Como a fixação do valor indenizatório por danos morais em patamar inferior ao postulada não configura sucumbência por parte da autora, a ré arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em 20% do valor da condenação a título de danos morais.  
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
