

SENTENÇA

Processo nº:0007779-52.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olimpio Moreira Filho
Requerido:Carrefour Soluções Financeiras - Banco CSF S/A.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



      1.OLIMPIO MOREIRA FILHO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS-BANCO CSF S/A, alegando, em síntese que: a) teve seu nome indevidamente cadastrado nos Órgãos de Proteção ao Crédito, em razão de contrato celebrado com a ré, na importância de R$ 1.412,60; b) a cobrança realizada pela ré forneceu algumas possibilidades de pagamento do débito com opções de quitação, sendo certo que o débito foi pago em 29/11/2012; c) a ré constantemente realiza cobranças para receber a importância já quitada.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e cancelamento da restrição de crédito.

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 20) para suspensão da restrição de crédito. 

3. A ré foi citada (fls.33) e apresentou contestação (fls.35/43). Alega em defesa que: a) existe fatura no valor de R$836,94 com vencimento em 13/08/2012 que não foi paga pelo autor, e em 19/10/2012 devido ao atraso superior a 65 dias, o autor teve seu cartão cancelado sendo inserido nas rotinas de cobrança; b) em 15/02/13 foi realizado novo acordo que novamente não fora adimplido; c) por não haver pagamento o acordo foi rescindido e seu saldo devedor continua pendente, apesar das inúmeras tentativas de contato para acordo com o autor; d) ausência dos danos morais. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.81/85).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.  

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A restrição de crédito impugnada foi lançada no banco de dados em 17/09/2012 (fls. 79), vigorando até 27/03/2013.
Portanto, a restrição de crédito, em si, não foi irregular, pois anterior à quitação do débito, ocorrida somente em razão da proposta de novembro/2012, com pagamento efetuado no mesmo mês (doc. 4 da inicial).
Irregular a manutenção da restrição por tanto tempo após o pagamento, de modo que deve ser acolhido o pedido no que concerne ao cancelamento da restrição de crédito. 
Improcede o pedido de dano moral.
Nos termos da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, a existência de outras restrições de crédito afasta o direito à indenização. 
No caso sub judice o documento de fls. 91 indica subsistência de outras restrições de crédito no mesmo período, especialmente perante o Banco Santander e Globocabo/NET, esta última somente excluída em 19/03/2013, posteriormente à presente ação. 
O requerido não impugna a legitimidade destas restrições, apenas sustenta que elas não devem ser consideradas, o que está em confronto com o entendimento atual da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento da restrição de crédito indicada na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 25 de julho de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
