

SENTENÇA

Processo nº:0007090-96.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços 
Requerente:Magali Ferreira Santos
Requerido:Connection Line




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que contratara com a ré uma viagem de estudos para o exterior, sendo que tivera seu visto negado para o Canadá e ainda não obteve um retorno da agência a respeito da tentativa feita junto ao consulado da Austrália. Afirma que cancelou o contrato, mas a ré não lhe ressarciu. Sustenta, ainda, que largara emprego, etc, para a viagem e que se frustrou.

A ré propõe um pagamento parcelado à autora e afirma que não depende dela a concessão de visto, sendo que fora solicitada documentação adicional à autora e esta acabou desistindo.

De fato, conforme dito pela ré, a concessão de visto para viagem aos países que o exigem não depende da agência de viagens. Porém, não se pode atribuir ao consumidor o risco de, ao ter negado o visto, perder parte do que pagou à agência de viagem (sob a rubrica de taxa de matrícula na escola estrangeira, por exemplo) ou mesmo se contentar com uma devolução em prestações do montante adiantado. Agências de viagens servem, justamente, para assumir riscos em benefício dos seus clientes, para facilitar a viagem destes. Assim, se há uma demora não razoável na emissão do visto e se (já após a negativa de um em relação a outro país) o cliente acaba desistindo de continuar a fornecer mais documentos para uma incerta viagem, cabe à agência prontamente devolver ao cliente toda a quantia adiantada, salvo se tenha havido a previsão contratual clara a respeito da retenção de determinada quantia justamente tendente a remunerar eventual despachante para a obtenção do visto, por exemplo.

Assim, no caso concreto, todo o valor deve ser devolvido (R$ 10.108,50, conforme comprovantes de pagamento às fls. 4 ? não cabe a devolução do valor da tarifa bancária para o TED, de R$ 13,50).

De outro lado, não se observa concretamente a presença de ofensa moral.

Os danos decorrentes da escolha da autora em deixar o emprego, etc, não podem ser imputados à ré. Como dito, esta não se responsabiliza pela não emissão expedita de dado visto para a viagem.

E por mais que deveria a ré ter ressarcido prontamente a autora pelo que esta adiantou, a mera postergação e também a pretensão em parcelar-se a devolução não caracterizam dano moral, até porque não se observa que a causa da rescisão contratual havida tenha sido uma falha no serviço da ré. Assim, ainda que obrigada a autora a vir a juízo, tem-se que os dissabores daí decorrentes não fogem do que se tem admitido como tolerável nas relações cotidianas, dado especialmente que, repita-se, não fora a ré a responsável pela demora na emissão do visto.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a restituir à autora o valor de R$ 10.108,50 (dez mil, cento e oito reais e cinquenta centavos), com correção monetária pela tabela do TJ desde o desembolso e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.
