

SENTENÇA

Processo nº:0007445-27.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos César Rodrigues Mendonça
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Primeiramente, cumpre salientar que o Estado não pode ser responsabilizado por evento danoso que não tenha nexo causal com algum comportamento de seus agentes, seja por ação ou omissão. 

Não restou provado que o Estado tinha como impedir o dano, e por isso, o mesmo não pode ser responsabilizado. 

Segundo a lição de Celso Antônio Bandeira de Mello: 

Quando o dano só foi possível em decorrência da omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de se aplicar a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo. (Curso de Direito Administrativo, Ed. Malheiros, 25º Edição, p.996-998).

Assevera ainda que:

(...) solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre arguir que o 'serviço não funcionou'. A admitir a responsabilidade civil nestas hipóteses, o estado seria erigido a segurados universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima em um assalto se agente policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se, alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares (...). Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou culpa tipificada como negligência, na imprudência ou na imperícia, não cogitar de responsabilidade pública.(Curso de Direito Administrativo, Ed. Malheiros, 26º Edição, p.1005).
  

A jurisprudência também é pacífica nesse sentido:

EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. FURTO DE VEÍCULO EM VIA PÚBLICA. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. DEVER DE INDENIZAR. INOCORRÊNCIA.
Em se tratando de ato imputado ao ente político por falha no serviço prestado por seus órgãos, a presença do dever de indenizar é de ser analisado sob o prisma da teoria subjetiva, sendo imprescindível a demonstração de uma conduta dolosa ou culposa por parte do agente público, do dano suportado pela vítima e do respectivo nexo de causalidade. Hipótese em que não restou comprovada nos autos a conduta dolosa ou culposa por parte de agente público a ensejar o furto do veículo do autor, o qual encontrava-se estacionado em via pública. Impossibilidade de se atribuir ao Estado o dever de segurador universal, para coibir todas as práticas ilícitas ocorridas no âmbito de sua circunscrição territorial. Precedentes. Sentença de improcedência mantida. APELAÇÃO IMPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70024206211, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do Rs, Relator: Paulo Roberto Lessa Franz, Julgado em 28/05/2009). 

Exceto em casos excepcionais, a segurança pública não corresponde a atividade específica para cada individuo, mas o serviço prestado pelo Estado a toda a coletividade. Nenhum indivíduo pode, normalmente, sem causa especial, reclamar da polícia de segurança proteção pela e constante, como poderia exigi-lo dos serviços privados que contratasse para esse finalidade. (TRF 4ºR, 4ºT., Ap. 2001.7100 033924-3, Rel. Valdemar Capeletti, DJU 16.06.2004, e RIP 26/292). 


O §6º do art. 37 da Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo, que não se confunde com o risco integral, não podendo o Estado ser responsabilizado por todo e qualquer dano causado aos particulares.

E mesmo que seja atribuição do Poder Público zelar pelos direitos individuais dos administrados, prevenindo e reprimindo o crime, não é possível exigir que impeça todos os eventos danosos causados por terceiros, sob pena de transformá-lo em segurador universal.

Como se trata de ato omissivo do poder público, a responsabilidade civil por tal ato é subjetiva, de modo que se exige a comprovação ? além do dano e do nexo causal ? da culpa lato senso. 

Nesse contexto, a indenização só é possível quando houver a comprovação da culpa da Administração, cabendo a autora provar o fato constitutivo do seu direito, conforme aduz o art. 333, I do CPC. 

Ademais, não se pode alegar a ineficiência das ações estatais de segurança pública também implicaria posicionar o Poder Judiciário como substituto do Chefe do Poder Executivo na adoção das políticas públicas de combate ao crime. 

De rigor, pois, a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
