

SENTENÇA

Processo nº:0007087-12.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Roseli Ferreira Nunes
Requerido:TNL PCS S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

ROSELI FERREIRA NUNES ajuizou a presente ação de consignação c.c. indenização por danos morais em face de OI TNL PCS S.A., aduzindo, em apertada síntese, que utilizava serviço de telefonia celular da requerida, sendo que ficou inadimplente no valor de R$ 281,73. Ocorre que ao tentar adquirir outra linha tomou conhecimento da negativação de seu nome. Procurou representantes da requerida e não conseguiu saldar o débito, mesmo após recorrer ao Procon. Teceu considerações sobre os constrangimentos sofridos e requereu a antecipação de tutela para a retirada de seu nome do banco de dados referido, os benefícios da justiça gratuita e a procedência do pedido para que seja o requerido condenado ao pagamento dos danos morais sofridos. Deu à causa o valor de R$ 281,73 e com a inicial juntou documentos (fls. 10/21).
Concedidos o benefício da justiça gratuita e a tutela antecipada, a ré foi regularmente citada e contestou.
Alegou que não foi indevida a inclusão nos cadastros dos maus pagadores, agiu licitamente não tendo nenhuma responsabilidade pelo dano. Teceu considerações a respeito da fixação do dano e, no mais, pleiteou a improcedência do pedido.
Réplica (fls. 98/106).
Em audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes reiteraram as alegações da inicial e contestação, respectivamente (fls. 112).

É o Relatório. 
DECIDO.
A análise do conjunto probatório evidencia a parcial procedência do pedido, somente para reconhecer o valor depositado pela consumidora como suficiente ao débito negativado, até porque não impugnado pela requerida. 
Fácil entrever, de outro lado, que a única causadora dos apontamentos nos cadastros dos maus pagadores foi a autora. 
Com o inadimplemento da requerente, frise-se, confessado na inicial, ao requerido outra alternativa não restava, senão a inclusão de seu nome no cadastro citado.
Ao réu não se pode imputar qualquer comportamento indevido que pudesse ensejar indenização por dano moral.  
Como adverte a boa doutrina 
"o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 

Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
No caso, vê-se a inocorrência de dano moral, não justificando, portanto, qualquer indenização.
Havia, portanto, atraso no pagamento das parcelas do serviço prestado, inexistindo qualquer elemento que demonstre que a autora esteve em uma das sedes da fornecedora de serviços para pagamento do débito. 
Nesta especial circunstância, lícito era à ré, inscrever o nome da autora nos cadastros de consumidores inadimplentes. 
O débito existia, daí porque, correta a conduta da ré, pois o cadastramento realizado foi uma providência AUTORIZADA por LEI (artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor). Disso decorre não existir qualquer direito à indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido inicial, somente para declarar extinta a obrigação referente serviço prestado pela requerida, no valor de R$ 281,73, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida.

Diante da sucumbência, recíproca, deixo de condenar as partes nas custas, a autora não as despendeu, devendo os honorários serem suportados pelas respectivas partes. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do patrono da ré (fls. 30). 
 
P. R. I. C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
