

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0007236-45.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juscelino Dias de Queiroz, rg. 20.220. 913-1, CPF. 091.104.838-37
Adv.:THAIS FERREIRA MONTEIRO DA SILVA, OAB.303387
Requerido:Lima Automóveis, CNPJ 06.266.406/0001-05
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:26/04/2012 às 16:00h




Aos 26 de abril de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceu o autor acompanhado de advogada. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. No caso em tela, verifica-se de fls. 21 e 27 que, intimado o demandado da presente audiência, deixou ele, injustificadamente, de comparecer ao ato. Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20 da Lei 9.099/95. Assim, admitidos pelo réu os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos que a instruem e aqueles ora juntado pelo autor, de rigor indenize o demandado as despesas do autor para o reparo no veículo, quais sejam, R$ 975,31 despendidos com peças e  R$ 355,00  a título de mão-de-obra. Deverá o réu pagar ainda ao autor a quantia de R$ 169,60 correspondente às duas multas por infrações de transito ocorridas em 25 de maio de 2009 e 31 de maio de 2009, antes, portanto, da aquisição do veículo por Juscelino, consoante fls. 08. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, Julgo PROCEDENTE a ação para condenar CLOVES LUIZ LIMA-ME a pagar ao autor, a título de reparação dos danos materiais, as importâncias de R$975,31, R$355,00 e R$169,60,  corrigidas monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde 06 de junho de 2010, 08 de junho de 2010 e 31 de março de 2010 (data do ajuizamento da ação), respectivamente,  acrescidas de juros de mora legais contados da citação ( abril de 2010 às fls. 20). Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. RETIFIQUE-SE O NOME DA DEMANDADA, PARA CONSTAR CLOVES LUIZ LIMA-ME.    Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Adv. autor:
