

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de agosto  de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007259-96.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Altino Marques Filho
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos e  indenização por danos morais. Alega o autor que é titular de conta bancária junto ao réu. Foi preso  permaneceu encarcerado entre 29 de julho de 2009 até 16 de março de 2010. Ocorre que, nesse período, sua conta foi movimentada, com a utilização do limite de cheque especial e a contratação de empréstimos. Nega a realização das operações e formulou contestação ao réu. Contudo, lhe foi negada a devolução dos valores e seus dados foram incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
São fatos incontroversos que as operações bancárias foram realizadas na conta do autor no período em que ele permaneceu encarcerado. O autor não reconhece as operações e afirma que nunca perdeu ou emprestou seu cartão.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que as operações foram feitas com o cartão do autor e por ele (ou terceiro por ele autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar a efetiva operação, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local, local e horário em que realizado o saque. Além disso, o réu não apresentou cópia dos contratos que teriam sido assinados pelo autor, ônus que também era seu. 
Incumbe ao réu a adoção das medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. 
Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário.
Como já dito, o réu tem meios de evitar a ocorrência de fraudes. E a obtenção e utilização desses meios são de sua exclusiva responsabilidade.
Não é possível exigir que o autor comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa) ou que não contratou, notadamente, quando comprovou que estava preso. 
O recebimento de cobrança indevida e a negativação indevida são fatos que revelam a grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve arcar com o pagamento de indenização em favor do autor, independentemente da produção de outras provas.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou o autor a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls. 54 para declarar inexigíveis os valores relacionados às fls. 51, inclusive, encargos, multas e juros, nada mais podendo ser cobrado do autor. Ainda, a título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de indenização da quantia de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
