

SENTENÇA

Processo nº:002.10.007772-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Rogaciano da Silva e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 13 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


JOSÉ ROGACIANO DA SILVA e ELISA GOMES DA SILVA movem ação de indenização por danos morais, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando que residem juntamente com seus familiares no imóvel localizado na Rua Diamante Verde, Parque Independência e que, em 2008, foram citados em ação de cobrança promovida pela ré. No entanto, o imóvel devedor era outro, que não o dos autores. Após a contestação, a ré reconheceu seu erro, mas alega que agiu no exercício regular do direito e que foi induzido a erro pelo registro imobiliário. Alegam que esse fato lhes causou prejuízos morais. Pedem indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00. 

Deferida a gratuidade processual aos autores. Regularmente citado, a ré ofereceu defesa, alegando que após o reconhecimento do erro, propôs a desistência da ação e que foi condenada ao pagamento da verba honraria no valor equivalente a um salário mínimo da época. Afirma que agiu de boa-fé e que os nomes dos autores não foram negativados. Alega ausência de dano morais. Requer o depoimento pessoal dos autores. Pede improcedência. Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas.

Os autores foram processados pela ré, sob acusação de inadimplemento em relação a tarifa de consumo de água. No entanto, a própria ré confirma que os autores não eram devedores e que a ação foi proposta imotivadamente. Nada justifica o equívoco da ré. Bastaria efetuar a conferência no local, para verificar que os autores são adimplentes e que a ação foi proposta indevidamente. Nunca é demais lembrar que a ré possui fiscais que vistoriam mensaalmente os hidrômetros instalados nos imóveis contribuintes. O erro é injustificado. Resta a análise da pretensão de indenização por danos morais.

Os autores evidentemente passaram por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A mera existência de restrição configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O dano é presumido. No caso presente, os autores foram acusados de devedores e esse fato ficou registrado perante o cartório distribuidor. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, a ré agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar aos autores, a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 13 de agosto de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
