

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007459-72.2013.8.26.0010
Requerente:Célia Ribeiro Fabris, RG 7.173.584-7, CPF 917.634.448-72, assistida por Jucineida Aparecida Valentini de Moura OAB/SP 110966
Requerida:Lucione da Costa, RG 8.525.536-1, CPF 049.426.468-39, assistida por Andre Fontana Garcia OAB/SP 310587
Data da audiência:14/10/2013 às 14:00h



No dia 14/10/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação apresentada em audiência, cientificada a ?ex adversa?. A Autora trouxe aos autos gravação do vídeo indicado na inicial, reproduzido em audiência, à vista das partes e seus advogados. Renovada a proposta de conciliação, restou, desta feita, frutífera, nos seguintes termos: 1. Pelo objeto da ação, as partes se desculpam formal e reciprocamente, tanto pelos fatos narrados na inicial como por quaisquer outros dos quais tenham resultado eventuais danos materiais e morais. 1.1. Tanto Autora como Ré aceitam as desculpas, dando-se por satisfeitas. 1.2. Ainda pelo objeto da ação, a Ré pagará à Autora, por mera liberalidade, a quantia de R$ 400,00, em única parcela, até o dia 14/11/2013. 1.3. O pagamento será efetuado por depósito ou transferência bancária, em dinheiro, na conta da Autora (Celia Melo Ribeiro, CPF nº 917.634.448-72) junto ao Banco Bradesco, Agência 117-1, conta nº 140133-5 servindo o comprovante de recibo. 1.4. Em caso de inconsistência dos dados bancários, devidamente comprovada nos autos, fica autorizado o depósito judicial da parcela avençada, no prazo ora fixado. 1.5. Impontualidade ou inadimplemento no pagamento implicarão acréscimo de multa de 40 % (quarenta por cento) ao saldo devedor, seguindo-se execução por quantia certa, em cumprimento de sentença (Art. 475-J do Código de Processo Civil). 2. As partes RETRATAM QUAISQUER REPRESENTAÇÕES CRIMINAIS oferecidas uma contra a outra, sobretudo aquela afeta ao BO 5963/2013  16º DP da Capital. 3. Com o total adimplemento do acordo, terão as partes dado e recebido plena, rasa, irrevogável e irrestrita quitação sobre o objeto da demanda, para nada mais reclamar entre si. 4. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação". Pela MMª. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (Art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. AGUARDE-SE pelo prazo de cumprimento do acordo. Decorrido este e passados mais dez dias, nada sendo requerido ou noticiado nos autos em termos de inadimplemento, presumido estará o integral cumprimento do acordo para fins de extinção do feito e desmonte definitivo dos autos." Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Célia Ribeiro Fabris

Advogado:

RÉ:
Lucione da Costa

Advogado:
