

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0007740-25.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Andréa Levy Sprengel
Requerido:Maria Aparecida Oliveira Brizola e Silva


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida por Andrea Levy Spregel em face de Maria Aparecida Oliveira Brizola e Silva.
Alega a autora que é psicóloga e vem se especializando em estudos relacionados aos problemas de obesidade mórbida e cirurgia bariátrica. Seu estudo apresenta soluções na importância do acompanhamento psicológico antes e depois da realização de tal procedimento.
Diz a autora que atua na área da psicologia clínica, sendo também especialista em obesidade e distúrbios alimentares.
A autora afirma que em 9 de abril de 2002, a pedido de uma jornalista do site ?Feminissima? (site que não existe mais), escreveu uma matéria sobre a importância do apoio psicológico na cirurgia bariátrica. A matéria foi divulgada na REDE PSI no dia 23 de novembro de 2002, site especialista em psicologia.
Em 2005 a autora criou sua página virtual no site ?EXGORDO?, onde são publicadas matérias e artigos, não só de sua autoria, mas relacionados ao tema obesidade ou sobre a gastroplastia. Em 18 de abril de 2005 foi inserido no site o texto de sua autoria sobre a importância do apoio psicológico na cirurgia bariátrica.
O texto da autora ainda foi reproduzido em trabalhos científicos, sempre com a devida citação.
Ocorre que em 21 de janeiro de 2013 a autora tomou conhecimento da publicação do seu texto no site da ré (cidabrizola.com), sendo que a autoria do texto era atribuída à ré.
Afirma a autora que a ré exerce a mesma profissão da autora. Assim, indevidamente, a ré apropriou-se do texto, para sua promoção pessoal, com a intenção de angariar clientela no seguimento da psicologia no tratamento e cirurgia bariátrica.
Segundo a autora, a ré publicou o texto como seu em 23 de agosto de 2010 e, por quase 3 anos ?obteve lucros e frutos de um trabalho que não era seu?.
A autora notificou a ré, mas esta não tomou qualquer atitude.
Entende a autora que a conduta da ré é geradora de dano material. Isso porque o intuito da ré seria promoção pessoal e angariar clientela, com a indicação e orientação para as cirurgias bariátricas.
Diz autora que a indenização deve ser calculada pelo número de acessos ao site. Porém, como a prova é de difícil apuração, pede a aplicação por analogia do art. 103, parágrafo único, da Lei nº 9.610/98. O dispositivo legal estabelece que não sendo conhecido o número de exemplares que constituem a edição fraudulenta a indenização deverá ser paga sobre 3.000 exemplares, e sendo assim, aplicando a analogia, multiplicando-se com por 3.000 acessos.
Assim, entende que o cálculo deve ser feito da seguinte forma: um por cento dos acessos tornam-se clientes, que agendam no mínio 3 consultas por 36 meses de publicações. Assim, seria alcançado o valor mínimo de 108 clientes, com 324 consultas a R$ 120,00 cada, totalizando o valor de R$ 38.880,00.
Também entende a autora que sofreu dano moral indenizável. Isso porque a autora foi atingida moralmente pela ré, já que ambas pertencem à mesma classe de profissionais ?onde a postura ética tem grande peso perante a classe de psicólogos e médicos?.
Estima o valor do dano moral em R$ 12.000,00.
Pede, assim, a condenação da ré ao pagamento dos danos morais e materiais supra descritos, requerendo, ainda, sua condenação a retratação plena e incondicionada, exigindo a publicação por 3 vezes em veículos de circulação nacional, além de seu blog, ?sem prejuízo da publicação, às expensas da ré, do inteiro teor da sentença de procedência da demanda?.
A ré ofertou contestação a fls. 119/134. Nesta alega preliminar de nulidade de citação. Isso porque a citação postal foi recebida por terceiro estranho à lide. Assim, pede a extinção do feito.
Ainda em sede de preliminar alega incompetência do juízo para julgar e processar o feito. Isso porque o juízo competente para julgar a demanda não é de São Paulo, mas sim Belo Horizonte, seja porque este é o domicílio da ré, seja porque é o local onde foi feito o upload da matéria.
No mérito, a ré afirma que jamais se apoderou da obra intelectual da autora, e jamais afirmou que o texto era de sua autoria. Aduz que jamais auferiu lucros com o trabalho alheio, sendo que seu site possuiu poucos acessos, só havendo aumentado após o ajuizamento da presente demanda.
Afirma, ainda, que exerce suas atividades profissionais em Belo Horizonte, jamais atuando em outro estado brasileiro. Junta aos autos suas declarações de renda que comprovam que a ré jamais auferiu lucros com a publicação do texto da autora.
Entende, também, que não tem sentido a alegação da autora que a ré precisaria se apropriar da matéria da autora para captar clientes.
No entendimento da ré, a proteção da obra intelectual prevista na Lei nº 9.610/1998, não atinge respostas a perguntas jornalísticas. A proteção legal abrange os textos de obras literárias, artísticas ou científicas, as conferências, alocuções, sermões, as obras dramáticas e dramático musicais.
Entende, portanto, que após a publicação pelo site Feminissima, as respostas tornaram-se de domínio público. Logo, inexistindo obra intelectual, não faz jus a autora as proteções previstas na citada lei.
Diz, ainda, a ré que não houve plágio. Confirma que, de fato, ocorreu a reprodução de partes da entrevista publicada no site Feminissima, sendo que a fonte (www.feminissima.com.br) foi indicada pela ré, e que não pode ser responsabilizada pela retirada do site do ar. Insiste que as respostas dadas em reportagem jornalística não configuram obra intelectual protegida por lei, não havendo que se falar em plágio.
Entende, ainda, que não que se falar em dano moral, visto que o fato narrado pela autora não configura ofensa anormal aos direitos da personalidade passiveis de configurar dano moral. Não houve qualquer abalo a reputação da autora perante terceiros.
Assim, o mero dissabor não configura dano moral indenizável.
Entende, ainda, que inexiste dano material. Isso porque não houve qualquer ganho monetário advindo da divulgação de tal texto. Alega, ainda, que não houve lucro nem da divulgação do texto, nem houve aumento de clientela.
No tocante a retratação pretendida, refuta o pedido, afirmando que não há amparo legal ao mesmo.
Assim, pede a improcedência da ação.
Em apenso foi interposta exceção de incompetência, que foi rejeitada, conforme cópia da decisão acostada a fls. 165/166.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, indefiro à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Isso porque sua declaração de IR demonstra que a mesma não é pessoa pobre na acepção jurídica do termo, sendo capaz de arcar com as custas processuais. Observo que a autora tem veículo financiado e dinheiro em caixa que indicam a existência de uma renda superior a 3 salários mínimos mensais. Tem, ainda, rendas advindas várias clínicas dermatológicas e cirúrgicas. Assim, o benefício não pode ser deferido.
No tocante a preliminar de nulidade de citação, a mesma restou prejudicada. Ora, ao comparecer aos autos e apresentar a defesa, a ré supriu qualquer nulidade. 
A preliminar de incompetência do juízo também resta prejudicada, visto que já foi analisada quando do julgamento da exceção de incompetência.
Assim, passo a análise da questão de fundo tratada nos autos.
A controvérsia cinge-se a existência ou não de ato ilícito praticado pela ré, consistente em reprodução não autorizada de texto de autoria da requerente, sem a devida citação da fonte. Diz a autora que a ré teria atribuído ao texto sua autoria.
Narra a inicial que a autora, psicóloga especializada em acompanhamento para pacientes de cirurgia bariátrica, em abril de 2002, a pedido de uma jornalista do site ?Feminissima? (site que não existe mais), escreveu uma matéria sobre a importância do apoio psicológico na cirurgia bariátrica. A matéria foi divulgada na REDE PSI no dia 23 de novembro de 2002, site especialista em psicologia. Posteriormente, a matéria foi divulgada no site da autora, EXGORDO, em abril de 2005. 
Ocorre que, em 23 de agosto de 2010, a ré, que também é psicóloga e atua na mesma área da autora, publicou o texto em seu site (cidabrizola.com), sendo que a autoria do texto era atribuída à ré.
A autora afirma que o texto publicado pela ré reproduz literalmente dois parágrafos de sua autoria, sem autorização ou citação da fonte. Alega, ainda, que os outros parágrafos foram baseados no seu texto.
De fato, a página da internet da ré, reproduzida a fls. 32/33, transcreveu integralmente diversos parágrafos da matéria ?A importância do apoio psicológico na cirurgia bariátrica?, de autoria da requerente, publicada alguns anos antes.
Sem qualquer esforço, se identifica às fls. 32/33, a cópia dos parágrafos do texto de fls. 45/46, sem qualquer referência à autora intelectual ou a fonte (embora a ré insista haver mencionado a fonte, não se localiza tal menção no texto.
Inafastável, assim, o reconhecimento do plágio.
?A usurpação é o elemento que desponta no plágio, buscando o plagiário capturar aquele momento único, substancial da criação da obra original, que somente o seu autor poderia ter dado à luz e que tanto atiçou a imaginação, ou a sua falta, do plagiário. É sobre o manto da dissimulação que o plagiário busca realizar o seu intento, de modo a apresentar criação alheia como própria.? (Direito Autoral Da Antiguidade à internet, João Henrique da Rocha Fragoso, Ed. Quartier Latin, pag. 301).
Nos termos do inciso VIII, do artigo 46, da Lei 9610/98, permite a reprodução, em quaisquer obras, de pequenos trechos de obras preexistentes, de qualquer natureza, ou de obra integral, quando de artes plásticas, sempre que a reprodução em si não seja o objetivo principal da obra nova e que não prejudique a exploração normal da obra reproduzida nem cause um prejuízo injustificado aos legítimos interesses dos autores.
Contudo, não é essa a hipótese dos autos, porque clara a violação de direito autoral com apropriação indevida de vários trechos da obra original, sem qualquer citação da fonte.
Além disso, também nos termos da referida lei, depende de autorização prévia e expressa do autor a utilização da obra, por quaisquer modalidades, dentre elas, reprodução parcial ou integral (artigo 29, inc. I).
Necessário frisar que o texto elaborado pela autora deve ser considerado obra intelectual e, portanto, protegida pela lei. Ora, o status de obra intelectual protegida como criação do espírito, nos moldes do art. 7º, I, da Lei 9610/98, pressupõem caráter científico ou de criação autoral ou literária.
Entendo que no caso dos autos, embora contestado pela ré, o texto tem caráter científico e explicita a criação do espírito da autora. Ora, o texto evidentemente reflete a experiência da autora e sua especialização na área da psicologia e obesidade mórbida/cirurgia bariátrica, refletindo sua opinião pessoal reflexo dos anos de experiência clínica e estudo acadêmico.
Vale realçar que:
"Para alguns especialistas em direitos autorais, ao falar de bem intelectual, no sentido de obra, como objeto do direito de autor, é importante partir de premissas fundamentais. Com relativa concordância, podemos indicá-las: a) o objeto da tutela deve ser o resultado do talento criativo do homem no domínio literário, artístico ou científico; b) essa proteção é reconhecida com independência do gênero da obra, sua forma de expressão, mérito ou destino; c) o produto da criação do espírito humano, por sua forma de expressão, exige características de originalidade." (Otávio Afonso, Direito Autoral: conceitos essenciais, São Paulo: Manole, p. 13/14).
Assim, devidamente caracterizado o texto como obra intelectual protegida por lei.
A condenação por danos morais é evidente. Ora, a autora foi surpreendida com a apropriação indevida de sua obra, o que, por si só já constitui fato gerador de dano moral indenizável.
A fixação do dano moral, por outro lado, segundo a lição de Caio Mário da Silva Pereira (Responsabilidade Civil - 5ª edição Forense p. 317), deve levar em consideração a punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, e colocar em mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, amenizando a amargura da ofensa.
O arbitramento deve ser feito de forma moderada e equitativa, não tendo o objetivo de provocar o enriquecimento de uns ou a ruína de outros.
Com base em tais parâmetros, fixo o valor do dano moral em R$ 10.000,00.
Os juros moratórios deveriam incidir a partir do evento danoso no caso a publicação, nos termos da Súmula 54 do STJ, conforme atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AgREsp nº 207.544/SP; AgRg no Resp 1.049.826/SP; REsp 1.139.612/PR; AgRg no AG 1.019.598/RJ).
O dano material, porém, não restou evidenciado. Autora e ré clinicam em estados diversos do pais, e não há qualquer indício que a publicação tenha feito a ré angariar clientes ou gerar qualquer prejuízo à autora. Assim, o único dano a ser ressarcido é o dano moral.
O pedido referente a retratação pública não colhe por absoluta ausência de fundamento legal.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação, e julga extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a se abster de publicar em seu blog o texto da autora sem a devida citação (referência à autora intelectual e a fonte), bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente desde a propositura da ação, e com juros de mora de 1% ao mês desde 23 de agosto de 2010.
Em face da sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valo da condenação. 
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,04 de dezembro de 2013.






   D  A  T  A
Em 04 de dezembro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
