

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007385-73.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Luzia Caparroz Marçal
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.

Cuida-se de ?ação declaratória de inexigibilidade de títulos c.c danos morais e antecipação de tutela? movida por Luzia Caparroz Marçal em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.
Alega a autora que foi surpreendida no mês de novembro de 2011 por uma cobrança de aproximadamente R$ 12.000,00 relativa ao inadimplemento de contas de fornecimento de energia elétrica que não haviam sido quitadas. Alega que não foi consumido o montante indicado, sendo indevida a cobrança. Pediu a tutela antecipada para a retirada do seu nome dos serviços de proteção ao crédito. Por fim, requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 46)
Citada, a ré contestou. Preliminarmente requereu a extinção da ação pela perda do objeto, haja vista que a tutela jurisdicional almejada de inexigibilidade do débito, o cancelamento da unidade consumidora e a retirada do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito já foram atendidos antes do ingresso da demanda. Argumentou que a citada dívida foi reconhecida ainda no início de 2012 e efetivamente paga, uma vez que era válida e real. No mérito, sustentou a validade do débito e reiterou que a demanda não tem objeto, eis que desde abril de 2012 foi efetuado o parcelamento da dívida, não mais existindo qualquer débito. Alegou a culpa exclusiva do consumidor, que atuou em exercício regular do direito e rechaçou a ocorrência de dano moral. Pediu a improcedência do pedido.
A ré foi instada para se manifestar sobre a contestação, porém manteve-se silente. Outrossim, as partes foram intimadas para a produção de provas (fls. 98), mostrando-se inerte a autora e a requerida postulou pelo julgamento antecipado da lide (apenso, restauração de autos fls. 107).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Tenho por bem reconhecer a carência superveniente do direito de ação em decorrência da perda do objeto.
A parte requerida anexou documentos ao corpo da contestação no sentido de que débito referido pela autora foi objeto de acordo (parcelamento) e reconhecimento de dívida.
A requerente, de seu turno, não se manifestou sobre a alegação da requerida, deixando de apresentar a réplica.
Com efeito, deve ser acolhida a tese da requerente, eis que a autora careceu do direito de ação em razão da superveniente desnecessidade da via jurisdicional.
Posto isto, julgo extinto o feito sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Condeno a requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1000,00, nos termos do artigo 20, § 4°, do CPC.
PRI


São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
