

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.007206-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adalberto Cabral Pereira, CPF 259.883.898-05
Requerido:C & A Modas LTDA, CNPJ 45.242.914/0001-05
Data da audiência:24/08/2010 às 10:00h

Aos 24 de agosto de 2010, às 10:38 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a) e o(a) ré(u), representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr.(a). Laiza Maria Pereira Andrade, RG nº MG-11.552.572, o (a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência  ao (à) autor (a). Dada a palavra á preposta da ré, pela mesma foi requerido que as intimações sejam publicadas em nome da advogada Dra. Renata Maria Silveira Toledo, OAB/SP nº  165.255.  Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré, por mera liberalidade,  pagará ao autor a quantia de R$ 300,00, até o dia 13/09/2010, mediante depósito na conta bancária do autor no Banco BRADESCO, agência 0095-7, conta corrente nº 0245979-5, dados copiados a partir do cartão exibido pelo autor neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. Caso haja divergência nos dados da conta bancária informada pelo autor, será efetuado o pagamento mediante depósito judicial. 2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive reparação por danos morais e patrimoniais. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Requerente

Requerido
