

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.10.007590-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Pereira Pinto, RG: 34732610, CPF 309.173.548-69
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada pelo preposto Sr. Felipe Zonato Novais, RG: 35584552, CPF: 358.019.518-22.
Data da audiência:22/09/2010 às 14:00h


Aos 22 de setembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Uly Roberta Pozzuto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas requeridas.  Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa ré declara que o celular do autor referente a linha 94826753, encontra-se desbloqueado. 2) A empresa ré compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 500,00 (quinhentos reais), a título de danos sofridos pelo autor, até o dia  22 de outubro de 2010. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF: 309.173.548-69 , junto ao Banco Caixa Econômica Federal , agência nº 4105 , conta nº 2827-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido. 7) O autor não tem interesse nos documentos. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
