

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007153-48.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Lea da Rocha Pimentel - RG: 378099024 - CPF: 887.836.935-72
Adv. Dativo Marcos Rafael Gervatauskas - OAB 291.985

Réu:Banco Carrefour S/A
Preposta: Amanda Benatti Terahata
RG. 42.673.992-9 -  CPF não porta
Adv. Igor Francês Alves de Oliveira ? OAB 282.450

Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A 
Preposta: Dayane Ribeiro Oliveira Santos
RG: 37.052.047-6 - CPF: 377.812.628-83 


Aos 25 de abril de 2012, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pelo advogado dativo foi requerido o aditamento da petição incial para que conste o pedido de indenização por danos morais ante a negativação do nome da autora no decorrer do processo mesmo tendo sido concedida a tutela antecipada. Com relação à falta de requisitos para o pleito da requerente vem informar que estão preenchidos os requisitos haja visto que no prazo de quinze dias a autora foi novamente empregada conforme consta às  fls. 102, data de demissão aos 04/02/2007 e admissão em novo emprego aos 17/12/2007. Nestes termos pede deferimento. Dada a palavra ao advogado do corréu Banco CSF este salienta que não houve o deferimento da tutela até a audiência de conciliação no que tange ao preenchimento da concessão do sinistro conforme a defesa da corre Cardif de fls. 64 /74, no qual houve a ausência do documento solicitado, qual seja, termo de rescisão contratual homologado constando a descriminação das verbas rescisórias e assinatura de empregado e empregador. Acrescento ainda que a réplica da autora tange tão somente com relação à defesa da Cardif nada acrescentou à defesa do Banco CSF, conforme fls. 98/99. No mais, ratifica a defesa de fls. 55/63 pleiteando pela  preliminar de ilegitimidade de parte. No que diz respeito à negativação de fls. 100, a fatura não foi paga e devido a isso levou à constrição nos órgãos de proteção ao crédito. O corréu Banco CSF  impugna o aditamento à inicial no que tange aos danos morais. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A autora procurou este Juizado noticiando ser titular de um cartão de crédito emitido pelo Carrefour, em cujas faturas era cobrado um valor a título de seguro para cobertura do pagamento das faturas, em caso de desemprego involuntário. Apesar de ter ficado desempregada, não houve a cobertura contratada. Postulou a declaração de inexigibilidade do débito relativo à fatura vencida em novembro de 2008 e que os réus não indicassem seu nome a apontamento nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de tal débito. Em contestação, o co-réu Banco Carrefour arguiu preliminar de ilegitimidade de parte e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. A co-ré Cardif arguiu preliminar e pugnou pela improcedência. No curso da lide, a autora noticiou ter suportado restrição de crédito feita por indicação do banco-réu, postulando a antecipação da tutela para suspender seus efeitos, o que foi deferido. Em audiência foi formulado aditamento do pedido deduzido, visando a condenação dos réus ao pagamento de indenização a título de danos morais, manifestando-se a parte contrária. Primeiramente, tem-se que o aditamento do termo inicial foi deferido em caráter excepcional, tendo em vista a ocorrência de fato superveniente ao ajuizamento da ação, qual seja, a restrição ao crédito da autora após a citação dos réus. As preliminares não comportam acolhimento. Não há falar-se em ilegitimidade do banco-réu para integrar a presente lide, uma vez que se mostrou inequívoca a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da emissão e utilização de cartão de crédito, bem como da contratação do ?Seguro Conta Paga Família?. Também restou inequívoco que a restrição de crédito suportada pela autora foi feita por indicação do banco-réu, que, portanto, é parte evidentemente legítima para a lide. Também não se vislumbra a falta de interesse de agir da autora, que esteve no Procon e neste Juízo porque não logrou ver cumprido o contrato celebrado com a co-ré Cardif. Além disso, sua situação é peculiar, porque trabalhou numa empresa que faliu, deixando os empregados em situação precária, porque não foi feita a rescisão do contrato de trabalho e porque, segundo informou a autora, nada receberam a título de verbas trabalhistas. Afasto as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em particular o disposto no artigo 6o, inciso VIII. Ouvida em depoimento pessoal, a autora contou que solicitou um cartão de crédito do Supermercado Carrefour, apresentando os documentos exigidos, tais como carteira de identidade, CPF e Carteira de Trabalho. O cartão foi aprovado e constatou que era cobrado um valor a título de seguro. Procurou o Carrefour, sendo informada que o seguro cobriria o pagamento das faturas em caso de desemprego, de modo que concordou em continuar pagando. Entretanto, quando ficou desempregada, a cobertura do seguro foi negada, porque tinha menos de doze meses de registro em carteira. Contudo, trabalhara por cerca de sete anos em outra empresa, a Orbral, que faliu e, portanto, não tinha a rescisão do contrato de trabalho exigido pela seguradora. Em que pese os réus terem sustentado que a autora não comprovou fazer jus à cobertura do contrato de seguro celebrado, fato é que foi anotada a baixa do contrato com a Orbral em sua Carteira de trabalho, em 04/12/2007, sendo admitida em 17/12/2007 na empresa Personal Service Rec. Hum.Ass.Emp. Ltda. e demitida em 15/11/2008, conforme se vê às fls.102. Assim sendo, verifica-se que a autora faz jus ao seguro contrato. De se ressaltar, que as rés nenhuma prova produziram no sentido de demonstrar que a autora foi informada previamente acerca das condições e cláusulas do contrato de seguro celebrado, tendo ela afirmado em depoimento, sequer ter recebido cópia do contrato. Além do mais, quando constatou as cobranças incluídas em sua fatura, procurou os réus para obter informações a respeito, tendo sido informada que o seguro dava cobertura para o caso de desemprego, ou seja, só tomou conhecimento acerca da cobrança feita porque teve a iniciativa de procurar os réus para indagar. Por outro lado, a negativa no pagamento do seguro em questão e o prosseguimento da cobrança da fatura do cartão emitido pelo Carrefour, apesar de estar sob análise, ensejou a restrição de crédito suportada pela autora, conforme se vê pelos documentos apresentados às fls.100/101. Ora, tal proceder mostra-se temerário e injustificado, tendo em vista que a ação já havia sido ajuizada e os réus já haviam sido citados e, portanto, tinham perfeito conhecimento da discussão existente. E nem se alegue que a concessão da antecipação da tutela ocorreu após a audiência de conciliação, porquanto uma vez ajuizada a presente ação e já citados os réus, tinham conhecimento inequívoco da matéria trazida à apreciação deste Juízo, não se vislumbrando base fática ou legal para a restrição de crédito feita em nome da autora por tal débito. Aliás, foram intimados da decisão de fls.104 e não se manifestaram nos autos. Assim sendo, tem-se que sua conduta feriu a boa-fé processual, beirando a litigância de má-fé. E os danos morais suportados pela autora são incontroversos, diante da indevida restrição de crédito que suportou, consoante pacífica jurisprudência, de modo que fixo a indenização devida em R$5.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem representar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servir de incentivo aos réus para que adotem mecanismos operacionais mais eficientes e transparentes, de modo a não causar prejuízos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Lea da Rocha Pimentel em face de Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A e Banco Carrefour S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos referentes às faturas de seu cartão de crédito vencidas a partir de novembro de 2008, nos termos do contrato celebrado, bem como os encargos decorrentes da suposta mora da autora. E, ainda, para CONDENAR solidariamente os réus a pagarem à autora a quantia de R$5.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 25 de abril de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Lea da Rocha Pimentel
___________________________________________________________
Adv. Dativo Marcos Rafael Gervatauskas - OAB 291.985

_________________________________________________________
 Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A

______________________________________________________________________
Banco Carrefour S/A

 ________________________________________________________
Adv. Igor Francês Alves de Oliveira ? OAB 282.450
