

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0007059-07.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margarida de Oliveira Nascimento
Requerido:Fundo de Investimentos em Direitos Creditorios NPL I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Fundamento e decido.

Convém o julgamento antecipado da lide.

Despicienda a juntada de mais documentos, até porque a comprovação ou não da notificação do autor acerca da cessão de crédito aventada nestes autos, em nada alterará o desfecho desta demanda. 

A insurgência do requerente reside, segundo os termos de sua inicial, na inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de defesa do consumidor, em decorrência de um contrato cujas cláusulas desconhece.

A ré trouxe fato impeditivo do direito do autor, o qual não foi repelido em sua réplica. Na contestação discorreu o Fundo de Investimento que foi beneficiada com a aquisição de um crédito mediante a celebração de um contrato de cessão firmado com o antigo credor do autor ? Banco Santander.

O demandante não negou em sua réplica que era devedor da  Instituição cedente, mas apenas redarguiu que não fora notificado da cessão, conforme determina a lei. Por conseguinte, passou a fundar seu pleito indenizatório não só na inexistência do débito, mas sim também na ausência da formalidade estabelecida legalmente.

A falta de notificação ao devedor sobre a cessão entabulada entre cedente e cessionário não invalida dito contrato, mas apenas o torna ineficaz perante terceiros. É a inteligência do art. 288 do Código Civil. É óbvio que neste caso, se porventura houvesse pagamento feito pelo autor a credor distinto do réu, não caberia a este último reclamá-lo sem a prova da notificação.

Entretanto, o que motivou o pedido de reparação por danos morais aposto na inicial foi a negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção creditícia, e não a transmissão da obrigação ao cessionário. Logo, independentemente de quem tenha sido o responsável pela negativação, tem-se que não há ilicitude a ser rechaçada. Muito menos há que se falar em responsabilização pelo apontamento feito pelo réu.

E assim deve ser reputado porque o autor era de fato devedor do Banco Santander, de modo que estava apto este a inserir mesmo seu nome junto ao SCPC e Serasa. E se disponibilizava o cedente de tal faculdade, motivo algum remanesce para que seja impedido o cessionário de fazê-lo também. 

Acentue-se, outrossim, que a notificação ao autor não constitui pressuposto inafastável para a restrição deflagrada pela ré. A surpresa experimentada pelo demandante com o surgimento de um credor até então desconhecido, igualmente, não mitiga sua situação, pois de qualquer forma seu nome acabaria figurando no rol dos devedores dos órgãos de proteção de crédito.

Com efeito, não há ato danoso, nem resultado prejudicial ao autor capaz de justificar seu pleito de reparação e de declaração de inexigibilidade do débito.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARGARIDA DE OLIVEIRA NASCIMENTO em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NPLI, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.



Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.
