

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0007941-09.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Santana dos Santos
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.
CRISTIANE SANTANA DO SANTOS promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra VIVO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela existência de uma dívida apontada em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 169,04, a qual desconhece. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito apontado e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 23.

O réu foi citado, conforme AR de fls. 40, mas não contestou a ação.
A fls. 45/49, a autora prestou esclarecimentos a respeito dos demais apontamentos lançados em seu nome.

É o relatório.

DECIDO.

Inicialmente, convém ressaltar que houve citação válida, porque o STJ, pela Corte Especial, pacificou entendimento ao admitir, pela teoria da aparência, citação postal da pessoa jurídica na pessoa de quem, na sede, apresenta-se como seu representante, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento firmado por representante legal da empresa.

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, notadamente a alegação da autora de que não celebrou com o réu qualquer negócio jurídico do qual pudesse derivar o débito apontado.

É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade da suposta credora pelos prejuízos suportados pela autora, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao incluir no cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito o nome da autora, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa.

Por outro lado, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da indevida inscrição de seu nome em cadastro mantido pelos órgãos de proteção ao crédito, comprovada pelo documento de fls. 20/21. 

Trata-se de dano in re ipsa, que prescinde de demonstração.

Veja-se que não se aplica ao caso dos autos o entendimento consagrado na S. 385 do STJ, considerando que a autora comprovou que os demais apontamentos pretéritos estão sendo objeto de discussão judicial, porque derivados também de contratação mediante fraude.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do contrato celebrado em nome da autora com a ré sob nº 2040726674, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de ressarcimento de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data, conforme S. 362 e orientação mais recente do C. STJ a respeito (?Os juros moratórios devem fluir, no caso de indenização por dano moral, a partir da data do julgamento em que foi arbitrada a indenização?  - REsp. nº 903.258/RS, 4ª Turma, Relator Min. Isabel Gallotti, julgado em 21.06.211).

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Por fim, anoto que não houve sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2013.
