

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007887-77.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucy Bouquet, CPF 673.459.138-72
AdvogadoVanderli Auxiliadora da Silveira Silva    OAB/SP 261.192
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP
PrepostoLuzia Beatriz Gonçalves   RG 37.543.789
AdvogadoRodrigo Tegani Junqueira Pinto    OAB/SP 292.539
Data da audiência:03/10/2011 às 14:00h


Aos 03 de outubro de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, em até 30 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da patrona da autora, Dra. Vanderli Auxiliadora da Silveira Silva, CPF 332.197.028-72, junto ao Banco Bradesco, agência 1443-5, conta-corrente 42987-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Também, a requerida declara inexigível os débitos apontados à inicial, bem como, se compromete a retirar os apontamentos em nome da autora, nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 30 dias úteis. Também, se compromete a reinstalar a linha telefônica de nº 11-3864-5156, observado o artigo 35 da Resolução 84/98 da Anatel, no prazo de 30 dias úteis, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se ao SCPC e Serasa para exclusão do nome da autora, do cadastro de inadimplentes. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
