

SENTENÇA

Processo nº:0007433-08.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria Felipe
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Maria Felipe, qualificada, ajuizou ação de declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais contra Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, igualmente qualificada.
Alega que o consumo mensal de água de sua residência é de cerca de R$ 20,00; contudo, nos meses de março e abril houve cobrança exorbitante por parte da ré na  quantia de R$ 503,34 e R$ 457,70, respectivamente. Alega que tal cobrança decorre de falha de medição do consumo imputável à ré. Requer a declaração de inexistência de tal débito, bem como a condenação da requerida a reparar os danos morais suportados pela autora.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 44.
Citada, a ré contestou a fls. 135/145 e reconviu a fls. 177/179.
Houve réplica a fls. 185/195.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, a autora se manifestou a fls. 201/202 e a ré, a fls. 199, ambos concordando com o julgamento conforme o estado do processo. 
É a síntese.
Decido.
Alega que o consumo mensal de água de sua residência é de cerca de R$ 20,00; contudo, nos meses de março e abril houve cobrança exorbitante por parte da ré na  quantia de R$ 503,34 e R$ 457,70, respectivamente. Alega que tal cobrança decorre de falha de medição do consumo imputável à ré. Requer a declaração de inexistência de tal débito, bem como a condenação da requerida a reparar os danos morais suportados pela autora.
A ação improcede.
A própria autora, na inicial, informa que procurou um encanador e ele verificou que não havia vazamento ou quebra na canalização. Ela trouxe uma declaração dele, muito simples, a fls. 33. A declaração do especialista não traz qualquer informação técnica, resumindo-se em quatro linhas. Por outro lado, a ré, em sua defesa, informa que a autora não lhe permite vistoria no hidrômetro. Não há qualquer indício de a Sabesp tenha falhado na prestação do serviço. A requerida junta aos autos documento detalhado do consumo em discussão, ao contrário da autora que não trouxe um dado relevante e concordou com o julgamento conforme o estado do processo. A verdade é que Maria Felipe nada provou a respeito de ilícito a respeito da cobrança do consumo excessivo de água. A mera discrepância em relação a meses anteriores e posteriores, desacompanhada de provas, nada significa em si. 
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ÁGUA DECLARATORIA - Lançamento de valores e consumo excessivos, impugnados pelo consumidor - Registro irregular - Comprovação Perícia técnica - Realização - Validade - Danos morais - Indenização indevida - Meros aborrecimentos - Recurso parcialmente provido" (TJSP, apelação 9271812-87.2008.8.26.0000).
Ora, a autora concordou com o julgamento conforme o estado do processo e apenas alegou cobrança indevida, abrindo mão da produção de quaisquer provas. A cobrança indevida somente se comprova por meio de documentos contundentes ou perícia técnica.
Indevido, nesse caso a inversão automática do ônus da prova, já que a autora poderia ter requerido a prova pericial e não teria dificuldades em produzi-la já que é beneficiária da justiça gratuita e não teria o ônus de pagar os honorários do perito. Nesse sentido: 
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ÁGUA E ESGOTO - LANÇAMENTOS DÍSPARES - De conformidade com o art. 333, I da lei adjetiva, compete ao autor o falo constitutivo do seu direito e, o momento mais adequado para deferir a inversão do ônus da prova é o posterior à contestação ou por ocasião do saneamento, quando o Juizo delimita os fatos controvertidos e a natureza de cada um - Falta de verossimilhança das alegações do autor - Recurso desprovido" (TJSP, apelação 9226582-56.2007.8.26.0000).
A ré demonstra que nos meses subsequentes o consumo voltou aos patamares anteriores, sem que tenha havido qualquer reparo no hidrômetro. Sendo assim, não há como se concluir que havia defeito na medição do consumo, pois, caso tal falha existisse, os valores cobrados somente voltariam ao patamar anterior com o reparo do equipamento.
Já a reconvenção procede.
Demonstrada acima a regularidade e a legitimidade das cobranças, faz-se necessário o reconhecimento do direito creditório da ré, diante do pedido reconvencional. Os  boletos de fls. 29/30 representam obrigações certas, líquidas e exigíveis; contudo, não são considerados títulos executivos, motivo pelo qual a ré tem interesse na prolação de sentença condenatória para que possa satisfazer seu crédito. Ademais, a própria autora alega que inadimpliu a obrigação.
Tem razão a reconvinte ao alegar que: "Como já dito, no presente caso, está constatada e incontroversa a inadimplência do imóvel da reconvinda perante a reconvinte, que não honrou com o pagamento da fatura/conta de água dos meses de março e abril/2012".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar a autora/reconvinda a pagar à ré/reconvinte a quantia de R$ 961,04, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, o qual suspendo em razão do deferimento da justiça gratuita. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


São Paulo, 09 de outubro de 2012.
