

SENTENÇA

Processo nº:0007338-67.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Branca Regina Ferreira Pucci
Requerido:Banco Citicard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco










Vistos, etc.






I. Branca Regina Ferreira Pucci moveu a presente Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Dano Moral - Rito Ordinário contra Banco Citicard S/A, alegando, em resumo, que celebrou com o Réu um contrato de utilização de cartão de crédito n° 36237729098786. Esclarece que no mês de agosto de 2009, foi surpreendida com a fatura em valor superior ao realmente devido e, após, ter entrado entrar em contato com o Réu,  este informou que se tratava de uma fraude e que a situação estava resolvida. Assevera que na data de 02/10/2009, pagou normalmente a fatura na quantia de R$ 124,00. Ocorre que, no mês de novembro de 2009, recebeu uma fatura indicando o débito na quantia de R$ 2.659,79, desconhecendo completamente a sua origem. Apesar de ter instado o Requerido a respeito da situação em tela, este além de não solucionar o problema, enviou outra fatura com vencimento em 24/02/2010, no valor de R$ 4.451,40. Esclarece que como o débito não foi pago, foi notificada em 24/01/2010 para pagar o montante de R$ 6.823,01. Assevera que o seu nome encontra-se listado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, SPC e Serasa, sem que houvesse qualquer comprovação da origem do débito. Pugna pela antecipação dos efeitos da tutela visando a exclusão do seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena da imposição de multa diária ao Acionado. Deseja que o débito seja declarado nulo, bem como ver o Réu compelido ao pagamento de indenização pelo dano moral ocasionado.

Às fls. 37, foi deferido o pedido de tutela antecipada.

Devidamente citado (fls. 43), o Requerido apresentou contestação às fls. 56/71. Em resumo, sustentou que apesar de a Autora ter entrado em contato informando a respeito de que não reconhecia como seu o débito descrito na fatura a qual lhe fora enviada, aquela deixou de preencher e enviar para o Requerido o formulário próprio para tal finalidade, o que inviabilizou a apuração de eventual fraude. Dessa forma, entende que a Acionante foi incluída nos cadastros do Serasa em legítimo exercício regular de direito por dívida comprovadamente inadimplida e até o momento não houve qualquer prova de quitação que possibilitasse a exclusão. Destacou que o valor exigido é devido na medida em que a dívida foi contraída. Impugnou o pleito de indenização por danos morais. 

Em réplica, a fls. 83/91, a Acionante reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça inicial.

Designada audiência de Tentativa de Conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 106). 

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 97), o Requerido se manifestou de forma negativa e pleiteou o julgamento antecipado da ação (fls. 101/102).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

A Autora deu conta de que apesar de não ter efetuado as compras faturadas em seu cartão de crédito, o Demandado teria apontado a existência de uma dívida supostamente contraída pela mesma e com base nesta última lançou o seu nome nos cadastros negativos do Serasa e SCPC. Pleiteia, assim, a declaração de inexistência da dívida e a devida reparação dos danos suportados pela mesma.

Por sua vez, o Acionado deu conta de que toda a sua atuação teria se pautado dentro das regras legais em vigor, pois a Acionante apesar de negar o débito, deixou de tomar as providencias no sentido de preencher um formulário a fim de que fosse apurada a suposta fraude quanto a utilização do cartão daquela.

Ocorre que, na hipótese vertente, o Acionado não se desincumbiu do seu ônus de provar previsto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, o que autoriza o cabal acolhimento do pleito vestibular.

Note-se que o Requerido deu conta em sua resposta de que incumbia a Autora preencher um formulário para que fossem tomadas as providências visando a apuração do caso.

No entanto, as cobranças de cartão de crédito ocorrem com base nas faturas elaboradas unilateralmente pela operadora, a qual faz os lançamentos correspondentes com base em supostas compras e gastos realizados pelo cliente.


Exatamente por isso, sempre que ocorra alguma dúvida quanto à origem do apontamento na fatura, incumbe à administradora do cartão o ônus da prova de sua origem e correção, a qual deve, então, exibir os comprovantes relativos a cada uma das operações supostamente realizadas.

Ora, no caso dos autos a despeito dos questionamentos efetivados pela Requerente, o Réu não colacionou ao feito sequer um único indício capaz de justificar a cobrança por ele realizada.

Portanto, dita realidade conduz à compreensão de que houve mesmo cobrança indevida por parte do Acionado, o que aponta para a ilegalidade da negativação do nome da Acionante perante o SCPC e SERASA.

Bem por isso, agora o Réu deve mesmo ser instado ao ressarcimento pretendido pela Autora, pois restou evidenciada a superveniência de danos morais em seu detrimento, os quais se evidenciam in re ipsa, pelo só fato do elameamento do seu nome perante a praça, dispensando-se maiores verificações probatórias a respeito.

Dessa forma, e porque sequer um mero indício veio a ser colacionado ao feito pelo Requerido de modo a corroborar a sua alegação de que a Autora consumiu com o cartão fornecido e depois não pagou o montante correspondente, é forçoso concluir que não existe o débito em tela e por isso o apontamento do nome desta última nos cadastros negativos de órgãos controladores de crédito.

Bem por isso, deve agora o Requerido suportar com todas as conseqüências advientes de seu ato, reparando de forma cabal o prejuízo e moral resultante em desfavor da Acionante. 

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em "lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico" (apud "Direito Civil", Silvio Rodrigues, Vol. IV, Editora Saraiva, 13ª Edição, pág. 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, "o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma 'perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, a suas afeições, etc.' (Traité de 1ª responsabilité Civile, vol. II, nº 525)" (in 'Responsabilidade Civil', Editora Forense, 3º Edição, pág. 54).

Bem por isso, em se considerando todo o dissabor passado pela Demandante, o que evidentemente a abalou sobremaneira, faz jus a mesma à reparação dos danos morais suportados, avizinhando-se justo e suficiente o montante de R$5.000,00 (cinco mil reais). 

III. ISTO POSTO, julgo procedente a Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Dano Moral - Rito Ordinário movida por Branca Regina Ferreira Pucci em face de Banco Citicard S/A. para o fim declarar nulo o débito objeto do contrato de utilização de cartão de crédito descrito na peça vestibular e determinar a baixa do nome da Autora junto ao SCPC, bem como o devido cancelamento de qualquer débito em face do ajuste mencionado, impondo ao Requerido o dever de pagar à Demandante o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), para ressarcimento do dano moral suportado por esta última, devidamente acrescido de correção monetária a partir desta data e juros de mora desde a citação. 


CONDENO ainda o Acionado ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa.

Oportunamente, oficie-se ao SCPC e SERASA, para os devidos fins de direito.

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2011.
