

SENTENÇA


Reclamação:0007482-95.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCELO JERÔNIMO FURTADO
Requerido:AUTO GREEN VEÍCULO LTDA



Vistos.

O autor pretende declaração de inexigibilidade do valor de R$ 570,93 e reembolso de R$ 1.367,77, bem como indenização por danos morais, alegando que adquiriu um veículo VW Gol 1.0 OKm, com um ano de garantia, foi feita a primeira revisão em 28/10/2010 com 5.834 Km, pela qual pagou R$ 168,00.
Posteriormente, houve falha na "luz de injeção" e em 01/02/2011 foi até o estabelecimento da ré cm o veículo marcando 9.082 Km, quando foi dito que o autor deveria retirar o sistema de alarme e travamento elétricos, pelo qual pagou R$ 470,00, que fora instalado pelo autor em local diverso, cuja retirada lhe custou R$ 205,00, pois estava causando o problema, ocasião em que foi antecipada a revisão de 10.000 Km, com troca de filtro de óleo, troca de óleo, aditivo, velas, kit lubrificação, pelo valor de R$ 570,93.
Em 04/02/2011, com 9.200 Km, o veículo continuava com o problema, foram feitas cinco regulagens em dias diversos, mas o problema somente foi solucionado quando o veículo foi abastecido com etanol.
Alega ainda que durante o tempo que o veículo ficou no estabelecimento da ré foi gasto um tanque de gasolina aditivada, no valor de R$ 121,84.
Desde já pontua-se que o valor de R$ 1.367,77 compreende R$ 470,00, R$ 570,93, R$ 205,00 e R$ 121,84. Logo, o pedido de declaração de inexigibilidade diz respeito a valor que pretende ser reembolsado.
Contudo, o valor R$ 570,93 da revisão antecipada em pouco menos de mil quilômetros não pode ser restituída, pois está dentro de prazo aceitável e comum nas revisões em geral e a troca dos itens já era ônus do autor.
O valor de R$ 470,00 do sistema de alarme e travamento elétricos também não podem ser reembolsados porque não houve imprestabilidade dos mesmos, senão apenas a retirada.
O problema da injeção eletrônica de combustível por interferência do sistema de alarme e travamento elétricos não é inverossímil, conforme demonstram as regras de experiência em casos análogos, assim como se revela inverossímil a alegaão de que foi usado um tanque de gasolina nas do sistema de injeção, o que ressalta ao se verificar os pleitos anteriores sem a menor razoabilidade, conforme inicialmente delineado.
O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcelo Jerônimo Furtado em face de Green Veículo Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
