

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007512-33.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ISAIAS NUNES PONTES
Réu(é)s:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/08/2011 às 14h25 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as), em causa própria. 

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Érica Cristina Soares de Alencar, RG nº 40.583.421-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Gabriel de Barros Santos Silva, OAB/SP nº 289.534, o qual requereu o prazo de 05 dias para juntada do substabelecimento, tendo sido deferido pelo MM. Juiz.




A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
O autor juntou documentos, dando-se ciência à parte contrária.
 A ré juntou documentos, dando-se ciência à parte contrária. 


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). Quanto às faturas apresentadas pela ré, onde os valores são inferiores a R$ 15,00  e consta grafado o valor no total a pagar, restam impugnados tais documentos eis que  nem mesmo pelo site da Eletropaulo é possível expedir tal fatura para pagamento enfatizando ainda o contido no guia do cliente expedido pela Eletropaulo onde consta conta acumulada quando o valor do consumo mensal for inferior a R$ 15,00, você receberá uma conta extrato para simples conferência sem a discriminação do total a pagar, os bancos e casas lotéricas não recebem o pagamento da conta extrato. Nada mais. 


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Indefiro a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita ao autor, eis que se cuida de advogado atuante, não se concebendo de ordinário que alguém, em tal condição, possa ser considerado pobre, na acepção jurídica do termo.
O documento de fls. 7 demonstra que foi suspenso o fornecimento de energia elétrica ao imóvel do autor em razão de suposto inadimplemento do autor para com a ré em relação ás seguintes faturas: R$ 6,79, com vencimento em 10 de novembro de 2008; R$ 6,09, com vencimento em 10 de novembro de 2008; R$ 13,75, com vencimento em 13 de janeiro de 2011; R$ 13,61, com vencimento em 13 de janeiro de 2011. Além disso, o mesmo documento aponta que havia as seguintes faturas não-pagas: R$ 6,22, com vencimento em 8 de maio de 2009; R$ 6,00, com vencimento em R$ 8 de maio de 2009; R$ 13,57, com vencimento em 11 de fevereiro de 2011.
O autor não nega que não houve o pagamento de tais faturas.
Mas a discussão, em rigor, não é singelamente esta, mas sim o fato de a requerida não disponibilizar ao autor o pagamento de sobreditas faturas.
O autor aduziu que, mesmo tendo buscado realizar o pagamento de tais faturas, não logrou fazê-lo.
Não se descarta a verossimilhança de tal alegação do autor.
Documento hoje juntado pelo autor, emitido pela ré, aponta que ela própria informa ao consumidor que quando o valor da fatura for menor que R$ 15,00, o usuário recebe somente uma conta-extrato, cujo pagamento não é recebido por bancos e casas lotéricas.
Todas as faturas acima referidas apresentam valor inferior a R$ 15,00.
No mais, ainda que a ré tenha juntado documento que apontaria que antes de outubro de 2010, o valor da taxa mínima referente a conta-extrato seria de R$ 10,00, isso não pesa em seu favor, pois, em relação às faturas acima referidas, com vencimento anterior a outubro de 2010, todas apresentam valores inferiores a R$ 10,00.
Nesse contexto, incumbia à ré demonstrar que enviou ao autor, consumidor, fatura, ainda que em mês seguinte, que lhe possibilitasse o pagamento de valor que antes aparecera em conta-extrato.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não bastando para tanto os documento por ela juntados.
Outrossim, não se conceberia carrear o ônus de tal prova ao autor, pois não haveria ele como provar fato negativo.
Nesse diapasão, não vertendo, de modo inequívoco, que a ré disponibilizou ao autor o pagamento dos valores referidas nas faturas supracitadas, não se dessume lastro para que a ré, justamente com base em débitos atrelados a tais faturas, suspendesse o fornecimento de energia elétrica ao imóvel do autor.
Dessarte, outra não pode ser a conclusão de que tal suspensão foi indevida, denotando defeito no serviço prestado pela ré, pelo qual ela responde objetivamente (art. 14, do Código de Defesa do Consumidor), sendo certo, ademais, que tal suspensão caracteriza o dano moral, pois exacerba o mero transtorno o fato de determinada pessoa ter indevidamente suprimido o fornecimento de energia elétrica a seu imóvel, o que invariavelmente o vincula à condição de mau pagador ou de alguém que esteja cometendo alguma irregularidade.
Ademais, destoaria do razoável que alguém se recusasse a pagar contas de valores irrisórios.
Demais disso, a ré chegou a negativar o nome do autor com base em débitos atrelados a sobreditas contas, como se infere dos autos.
E, em face do alhures explicitado, se não se depreendendo, estreme de dúvidas, que a ré disponibilizou ao autor modo regular para pagamento de sobreditas contas, tem-se que houve indevida negativação.
No mais, certa a ocorrência de dano moral em razão disso, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Assim, a requerida deve reparar os danos morais que causou à parte autora. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), em detrimento do valor referido pelo autor.
Mister, ainda, que se confirmem as liminares de fls. 12 e 31.
Outrossim, como o autor depositou nos autos as quantias referentes aos débitos acima discriminados, forçoso que se declare a inexigibilidade dos débitos acima referidos, do autor para com a ré. De outra banda, fica deferida a expedição de mandado de levantamento em favor da ré, quanto ao depósito de fls. 16.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos acima referidos do autor para com a ré; b) confirmar as liminares de fls. 12 e 31, inclusive para retirada definitiva do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, caso neles conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Fica deferida a expedição de mandado de levantamento em favor da ré, quanto ao depósito de fls. 16, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
