

SENTENÇA
Processo nº:0007061-40.2013.8.26.0006
Requerente:Antonio Trevisan
Requerido:Associação Brasileira de Apoio aos Aposentados, Pensionistas e Servidores Públicos

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito as preliminares da ré. A de inépcia porquanto a inicial preenche satisfatoriamente os requisitos do CPC e a de falta de interesse processual porque ainda que eventualmente a relação seja regida pela lei civil e não pela consumerista, tal fato não obsta o direito de ação para discutir o contrato.
No mérito, a ação é improcedente.
Restou incontroverso que o autor aderiu a contrato de filiação à ré, restando como ponto controverso se houve a prática da conduta descrita na inicial de forma a legitimar o desfazimento do vínculo associativo com a devolução dos valores nos moldes pleiteados. 
O autor associou-se à ré com o fito de obter revisão do valor de sua aposentadoria e argumenta que ante o insucesso da medida deve lhe ser ressarcido o valor já pago a título de contribuição associativa. Da documentação trazida pelo próprio autor com a inicial, verifica-se que houve o ingresso da competente medida judicial para buscar a revisão, sendo que a ação foi extinta conforme entendimento da justiça federal constante da cópia da sentença anexada. Verifica-se ainda que após a prolação da sentença houve interposição do recurso respectivo, o qual não foi acolhido conforme cópia do acórdão. 
Considerando que a tese do autor para legitimar o pedido de restituição de valores se sustenta única e exclusivamente no insucesso da ação judicial, não há como se acolher sua pretensão, posto que a prestação de serviços foi cumprida. A obrigação de patrocínio de demanda judicial para o associado constitui obrigação de meio e não de fim. O autor buscou a revisão de seu benefício previdenciário, a ré ofertou os meios para tanto e efetivamente promoveu o ajuizamento da ação judicial pertinente, a qual não foi acolhida por força de julgamento desfavorável à tese ventilada na inicial.
Acolher o pedido do autor tal como está deduzido seria fazer valoração do serviço que o advogado da associação lhe prestou, o que não é objeto da lide e ainda que fosse não poderia ser perseguido de forma tão simples, posto que trata-se de trabalho intelectual e que foi efetivamente prestado, sendo que o insucesso do julgamento da ação, repita-se, por si só é insuficiente para se afirmar que a ré descumpriu com a obrigação assumida, ao contrário, a ação foi ajuizada e a obrigação de meio foi cumprida. 
Por fim pontua-se que não restou provado o argumento de promessa de resultado, o que eventualmente poderia atrair legitimidade ao pleito. 
Desta forma, não havendo prova do quanto alegado em inicial, de rigor a improcedência da ação. 
Também não há que se falar em dano moral. Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Inexistindo ato ilícito por parte da ré, a improcedência se impõe.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/04/14



            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
