

SENTENÇA

Processo nº:016.10.007286-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALESSADRA  DE JESUS SILVA
Requerido:ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Conforme reconhecido pela própria Requerida, a comissão de corretagem devida à Requerida é de responsabilidade exclusiva da vendedora (Camargo Correa). Pois foi a Camargo Correa quem contratou a Requerida. Mas foi incluída no preço global do imóvel. E em consonância com costume negocial, a comissão de corretagem foi recebida diretamente da Requerente (compradora). 
Isso foi pactuado pelas partes, por ocasião da celebração do instrumento particular de cessão de direitos (fls. 15/19, em 27.02.2009). 
Posteriormente, no dia 05.08.2009, houve a resilição do contrato pela Requerente (vendedora) e compradora (Camargo Correa). Naquela oportunidade, Requerente e Camargo Correa deram quitação recíproca e geral quanto a todas as obrigações pactuadas aos 27.02.2009 (dia da celebração do contrato). 
Ou seja, a partir daquela data (05.08.2009), a Requerente nada mais devia à compradora Camargo Correa. Inclusive os valores que foram pagos diretamente à Requerida (por costume negocial), incluídas no preço total do imóvel e de responsabilidade exclusiva da vendedora Camargo Correa. 
Ressalte-se que a obrigação de pagar a comissão de corretagem é da vendedora Camargo Correa (quem contratou a Requerida). Por força de costume negocial, a vendedora Camargo Correa incluiu referido valor no preço total do imóvel, que foi devidamente aceito pela Requerente. E fez a Autora efetuar pagamento da comissão (de responsabilidade da Camargo Correa) diretamente à Requerida.  
Resilido o contrato de compra e venda (no qual foi dada quitação total à Requerente), não há mais se cogitar no pagamento direto à Requerida. Pois não mais obrigação pendente entre a Requerente e a vendedora Camargo Correa. 
A obrigação de pagar o montante de R$ 6.714,56 (prestações vencidas após a resilição do contrato e por ela extintas) há de ser declarada inexigível. Querendo, poderá a Requerida buscar o montante que entender devido com a vendedora Camargo Correa 
Antes da resilição do contrato, as quantias pagas pela Requerente são devidas e não deverão ser a ela restituídas. Pois englobadas no valor total do preço, aceito pela Requerente no ato da celebração. A resilição fez extinguir essas obrigações, repita-se. 
Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão de obrigação indevida (fl. 126). Deveria a Requerida, diante da resilição e da informação prestada pela Autora nesse sentido, ter ao menos não enviado o nome da Requerente aos cadastros de proteção ao crédito. Mas não o fez. 
A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. 
Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 
Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária".
Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ressalte-se, nesse sentido, o entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar a inexigibilidade de débito da Autora com a Requerida, originada do contrato  descrito na inicial, cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos; (ii) para condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). 
Ainda, julgo improcedente o pedido contraposto. 
OFICIE-SE AOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO PARA CANCELAMENTO DE TODOS OS APONTAMENTOS, INFORMADOS PELA REQUERIDA. 
Sem custas e honorários. 

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
