

SENTENÇA

Processo nº:009.09.007665-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Angelino Ferreira
Requerido:Samuel de Arruda Camargo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

JOÃO ANGELINO FERREIRA  promove a presente ação redibitória cumulada com pedido de danos morais em face de SAMUEL DE ARRUDA CAMARGO  alegando, em síntese, que adquiriu do requerido o veículo Alfa Romeu 156 por R$ 26.700,00 e posteriormente constatou que o veículo foi adquirido em leilão; sustenta tratar de vício oculto; afirmou que sofreu danos morais.

O requerido foi citado e apresentou contestação em  que alega em preliminar a decadência; no mérito afirmou que  não foi quem adquiriu o bem em leilão, pois comprou o veículo de terceira pessoa e o revendeu após 12 meses de uso por motivos financeiros.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Acolho a preliminar de decadência.

De fato, a demanda entre as partes não é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, por conseguinte, aplicável o prazo decadencial previsto no artigo 445 do Código Civil que nos termos do artigo 207 do Código Civil não se suspende nem se interrompe.

EMENTA - Bem móvel - Ação redibitória - Decadência -Caixa de transmissão adquirida em leilão - Constatação do vício oculto na própria data em que o bem foi entregue à  adquirente, quer pelo peso da peça, quer pela abertura da  caixa e constatação de que a peça encontrava-se praticamente oca - Incidência do disposto no caput do art.  445 do CC - Inexistência de interrupção da decadência,  porquanto o art. 207 do CC prevê que não se aplicam à  decadência as normas que impedem, suspendem ou  interrompem a prescrição - Sentença mantida  Apelação  não provida. (TJSP, Ap. c/ Revisão nº 109.7908-0/8, rel. Des. Romeu Ricupero, d.j. 08/11/2007).


Portanto, reconheço a decadência do pedido de redibição.

Passo a apreciar o pedido de danos morais, pois este ainda não prescrito.

O pedido é improcedente.

De fato, não foi o requerido quem adquiriu o bem em leilão e o repassou ao autor.

O requerido adquiriu o veículo  de terceira pessoa, de modo que não agiu de má-fé.

Vale salientar que, na verdade, o que se verifica é que o autor adquiriu veículo usado e importado  cuja manutenção é cara. 

Por conseguinte, se arrependeu do negócio  e pretende imputar ao requerido responsabilidade por  sinistro que por si só não torna o veículo imprestável para o fim a que se destina.

Só seria passível de acolhida o pedido do autor se houvesse sido o requerido quem comprou o veículo em leilão, reformou o veículo e omitiu estas informações do autor, mas é incontroverso que nenhum destes fatos ocorreu.

Trata-se, portanto, de arrependimento que não possui amparo jurídico.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.


















São Paulo, 12 de agosto de 2010.
