

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007833-56.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Rusineves Pereira de Lima
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/90.
A inicial não é inepta. A inicial preenche os requisitios legais, viabiliza cognição judicial e o exercício de plena defesa. 
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade cumulada com pedido de cancelamento de cartões e indenização por danos morais. Alega a autora que era titular de cartões emitidos pelas rés. Afirma, ainda, que os dois cartões foram cancelados. Não obstante o cancelamento, conta que vem recebendo cobranças relativas a ambos os cartões, tendo sido informada que se trata de cobrança de anuidade. 
As rés, embora negando o cancelamento dos cartões, deixaram de fazer qualquer prova nesse sentido. Lembre-se a ausência de dificuldade para a comprovação do alegado pelas rés que poderiam ter simplesmente apresentado os documentos relacionados com os cartões titularizados pela autora, inclusive, eventuais telas de atendimento. Contudo, a contestação veio desacompanhada de qualquer documento. No mais, as rés impugnaram a ocorrência de danos morais, afirmando se tratar de mero aborrecimento.

As faturas apresentadas pela autora confirmam a cobrança da taxa de anuidade e de encargos financeiros. Não houve a realização compras pela autora, corroborando a afirmação de que efetuou o cancelamento dos cartões. 
Não há, assim, justificativa para os lançamentos posteriores. Conclui-se, desse modo, que as cobranças são indevidas, não podendo ser cobrada por anuidade e encargos financeiros de cartão cancelado. 
Reprovável a conduta das rés que devem indenizar a autora pelos danos morais decorrentes do sofrimento e angústia gerados pelas cobranças indevidas e ameaça de inscrição de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito.
 Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta das rés (que nada fizeram para solucionar a questão), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$400,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis os débitos relacionados aos cartões Ibi nº 5282 6843 6268 0037 e C&A nº 1180 1906 2270 0150, titularizados pela autora. CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$400,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
