

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007211-92.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alberto Pedro da Silva, CPF 006.507.178-64
Requerido:Flex Park Estacionamentos Ltda., CNPJ 08.296.330/0001-88
Data da audiência:28/07/2011 às 15:15h


Aos 28 de julho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Edmilson Camargo de Jesus, OAB/SP 168.731 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20287/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Luiz Reis Carneiro, RG. 35.907.567,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Sergio Ferreira Laenas, OAB/SP 232.548, que fez juntar contrato social e procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista.   Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor,  da testemunha da ré o(a) Sr(a) Alex Francisco de Oliveira, RG. 34.633.671, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 212/2011.Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Passo ao mérito. Busca o autor o ressarcimento de prejuízo eis que subtraído do interior de seu veículo um notebook e acessórios que se achavam acondicionados em uma mochila. É relatado no histórico inicial que referida mochila e seu conteúdo foram subtraídos. Não se desconhece a responsabilidade objetiva que recai sobre estabelecimentos comerciais e estacionamentos que respondem pela guarda dos objetos recebidos. É posicionamento pacífico na jurisprudência, revelando-se rotineiros casos de furtos de veículos. No caso dos autos, contudo, o próprio autor relatou que não declarou a existência de bem de considerável valor que seria deixado no interior do veículo recebido pela ré. Não há provas de que de fato foi subtraído o notebook referido pelo autor. Poder-se-ia cogitar a inversão do ônus da prova em razão da declaração de preposto da ré sobre a existência de monitoramento por câmeras no local. Todavia a exibição de imagens é medida inócua haja vista que o produto estaria condicionado em uma mochila. Nesse contexto, porque sequer declarado pelo autor a existência de objeto de valor não há como reconhecer ter a ré assumido a obrigação de guarda do mesmo. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Considerando a existência de demanda análoga promova a serventia a juntada de cópia desta sentença nos autos do processo nº 0012482-82.2011.8.26.0005 (UNICSUL). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
