

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007354-92.2013.8.26.0011
Requerente:Paulo Avelino da Silva, CPF 658.452.004-82
Adv. Dativo:Marta Regina Satto Vilela, OAB/SP 106318
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0028-79
Adv.:Denise Mirian Ribeiro França de Souza, OAB/SP 301067
Preposto:Marilia Correia dos Santos, RG 33932631
Data da audiência:25/07/2013 às 14:00h

Aos 25 de julho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor é titular de linha no sistema pré-pago e, desde o final do ano passado, passou a receber faturas de cobrança encaminhadas pela ré, cuja origem desconhece. Entrou em contato com a ré, mas a questão não foi solucionada. Em defesa, a ré sustenta a existência de duas linhas habilitadas em nome do autor. Para comprovar a habilitação das linhas a ré simplesmente anexou telas de seu sistema, prova que se revela insuficiente para comprovar a contratação.  A ré se esqueceu de apresentar cópia do contrato e dos documentos de identidade supostamente apresentados por ocasião da contratação.  Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor.  A habilitação de linha de telefone sem a solicitação do consumidor e o envio de cartas de cobrança são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio. Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do recebimento de correspondências, a autora recebeu diversos telefonemas de empresa de cobrança. A utilização dos telefones de atendimento ao cliente das empresas de telefonia é tarefa que requer paciência quase sobre-humana. E, baldados todos os esforços do autor, apenas com o ajuizamento desta demanda, conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças. Levando-se em conta o fato de que não foi comprovada a efetiva inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, bem como a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 35 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados às linhas (11) 95253-7436 e 95262-5329, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$200,00 por cobrança indevida e R$5.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogada Dativa: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
