

SENTENÇA

Processo nº:0007525-41.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Caio Cesar Santos Leal
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que o autor tinha uma dívida para com a ré, fato que tornou legítimo o apontamento realizado.
Porém, após paga a dívida em dezembro de 2010, o nome do autor continuou constando no rol dos devedores ainda em abril de 2011, ou seja, indevidamente.
Oportuno mencionar que decorreu prazo mais do que razoável para a ré retirar o apontamento do nome do autor, não se justificando a sua conduta.
A manutenção ilegítima de um apontamento, é grave porque continua a limitar o crédito e a expor a imagem do consumidor, do que decorre o dever de indenizar por danos morais.
As alegações da ré não possuem o condão de modificar o fato de ter cometido abuso de direito ao deixar o nome do autor apontado indevidamente.
Diante das peculiaridades do caso, o grau de exposição enfrentado e o tempo em que o nome ficou apontado indevidamente, fixo os dando morais em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Ante o exposto, após declarar paga a dívida e tornar definitiva a tutela antecipada, condeno a ré a pagar a indenização acima fixada.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
