

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.007700-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JÉSSICA ANDRADE MENDONÇA, CPF 380.555.718-30
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Butantã Com. de Livros e Informatica Ltda, CNPJ 10.995.687/0001-04
Preposto(a) Sr(a):Amanda Carolina Soares
RG:24.142.218
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:28/09/2010 às 15:30h


Em 28 de setembro de 2010, às 16:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A autora alegou que procurou a ré para conseguir emprego e foi induzida a celebrar um curso de idiomas e contrato de compra de coleção de livros (fl.s 11).  A ré, em sua defesa, negou que tenha a autora sido enganada e sustentou a validade do contrato de prestação de serviços firmado.  Analisados os autos, constato que o contrato de fls. 11, aparentemente, reflete válida contratação, tal como mencionado pela ré. Porém, as circunstâncias do contrato são claramente suspeitas.  Isto porque a autora procurou a ré não para freqüentar qualquer curso mas sim para conseguir um emprego.  A autora preencheu um teste conforme fls. 7, o qual jamais seria exigido se a presença da autora na sede da ré estivesse vinculada apenas a um curso de idiomas.  Além disto, como sustentado pela autora, esta trouxe sua prima para celebrar um contrato de idiomas justamente para comprovar para a empresa requerida que tinha habilidades de vendedora.  A ré reconheceu que a prima da autora também celebrou o contrato; embora a ré alegue que o contrato foi formalmente vendido por outra vendedora, trata-se de expediente utilizado pela ré para ocultar o fato de que a autora foi obrigada a trazer sua prima e contratar com a ré.  Entendo, portanto, que os indícios sejam plenamente favoráveis à versão da autora, a qual, em seu depoimento pessoal, reiterou com detalhes os fatos já narrados na inicial.  A autora demonstrou sinceridade e segurança, narrando os fatos com serenidade e relatando todos os percalços por que passou para procurar o emprego e comprovar para a ré que tinha habilidades de vendedora.  Não há nenhum motivo para se colocar em dúvida a versão da autora e sua boa fé.  A empresa requerida, evidentemente, baseia-se tão somente nos aspectos formais (termos contratuais) para isentar-se de qualquer responsabilidade, não se podendo olvidar que tais formas (contratos) são previamente preparadas e confeccionadas pela ré justamente para ocultar suas reais intenções.  Concluo que deva ser acolhida a versão da autora como expressão da verdade e que deva ser declarada a nulidade do contrato firmado em nome da autora.  A empresa requerida deverá devolver à autora os valores que esta pagou bem como pagar uma indenização por danos morais que arbitro em R$ 3.000,00. O valor é razoável e justo, na forma do art. 6º da lei 9099/95.  Justifico a fixação da indenização por danos morais tendo em vista o fato de que a autora foi enganada pela ré, que se aproveitou da necessidade da autora de um emprego para forçá-la a celebrar um contrato e ainda a trazer sua prima para a empresa requerida. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que JÉSSICA ANDRADE MENDONÇA ajuizou(aram) contra Butantã Com. de Livros e Informatica Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 550,00 (danos materiais) e R$ 3.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 3.550,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, DECLARO a nulidade do contrato celebrado entre as partes e DECLARO inexigível qualquer débito em nome da autora perante a ré.  DETERMINO à ré que se abstenha de qualquer cobrança, protesto ou negativação contra a ré, sob pena de multa diária de R$ 150,00.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):
