

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     21       de      março    de                   2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0007513-41.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:José Joaquim da Silva Filho
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite

   VISTOS.


                                 JOSÉ JOAQUIM DA SILVA FILHO ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de antecipação da tutela (fls. 77/79), contra BANCO BMG S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débitos correspondentes aos contratos nºs 22023314 e 221667538, sustentando em síntese que seria aposentando vinculado ao INSS e nesta condição, teria celebrado em  26/10/2009, contrato de adesão de empréstimo consignado para desconto na conta corrente nº 09-000025-7, agência 0678 do Banco Santander, ocasião em que teria fornecido os documentos originais, comprovante de endereço e extratos atualizados do benefício ao funcionário do banco réu para extração de cópias reprográficas.

Alegou que o banco requerido teria efetuado depósitos na conta corrente referida, nos valores de R$1.045,16 (agosto de 2012) e R$1.776,66 (dezembro de 2012), correspondentes a contratos de empréstimos consignados não solicitados pelo autor.

O autor teria formulado reclamação perante o PROCON, protocolado comunicação à Ouvidoria Geral da Previdência, bem como teria lavrado um boletim de ocorrência por estelionato, e por ocasião da resposta a uma das reclamações, teria recebido cópias de documentos, cuja análise evidenciaria fraude, já que as assinaturas constantes dos contratos não seriam do requerente.

Diante de nova reclamação perante a Diretoria de benefícios da Previdência Social, o banco requerido teria reconhecido a procedência das alegações do autor, cancelando os contratos e ressarcindo o valor das parcelas debitadas.

Pleiteou a condenação do banco requerido ao pagamento da quantia de R$33.900,00 a título de reparação dos danos morais experimentados em razão dos transtornos na tentativa de obter esclarecimentos sobre os contratos não firmados pelo aposentado, pelas inúmeras reclamações ao banco (telefone e e-mails), ao Procon e à Previdência, além da lavratura de boletim de ocorrência, quadro que teria interferido no regular recebimento dos proventos da aposentadoria. 

Determinada a citação (fls. 72), seguiu-se manifestação do autor, noticiando o recebimento de notificação de inclusão de apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, pleiteando a antecipação da tutela, objetivando a exclusão da restrição, o que foi deferido a fls. 85.
 
Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 91/94), destacando equívoco nas operações respectivas e noticiando o cancelamento dos contratos, bem como o respectivo ressarcimento, antes da propositura da ação, o que afastaria responsabilidade de indenizar, até porque a negativação teria sido motivada pelo inadimplemento no contrato 199352367, firmado em outubro/2009, em 60 parcelas de R$126,92.

Réplica a fls. 105/108.

Instadas a especificarem provas, as partes requereram o julgamento de plano.


 É O RELATÓRIO

                               
DECIDO:


É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

O banco réu admitiu o erro na contratação das operações de nªs 22023314 e 221667538 e em razão das fraudes cancelou os contratos e ressarciu o valor das parcelas debitadas na conta do autor.

Contudo, nota-se da documentação que instruiu a inicial (não impugnada) que a regularização ocorreu depois de todo o calvário do requerente tentando demonstrar o ilícito.

Os contratos contestados foram firmados em agosto e dezembro de 2012, de modo que os questionamentos do autor foram dirigidos ao banco no primeiro mês em destaque (protocolos nºs 30502583 e 30539022), seguindo-se reclamação no PROCON em 08.01.2013, à Ouvidoria Geral da Previdência em 14.01.2013, lavratura de Boletim de Ocorrência em 28.01.2013 e reclamação no CEJUSC (nº 0003366-81.2013), no mesmo mês.

O banco respondeu ao PROCON em 17.01.2013 (fls. 53) salientando que as operações eram válidas, o que teria sido concluído depois de ?minuciosa análise?.

Mais ainda.

A mesma tese apresentou à Previdência Social em 07.02.2013 (fls. 56), declarando que os contratos seriam legítimos e de responsabilidade do autor.

Apenas em 03.04.2013 se rendeu às evidências e reconheceu a fraude, isentando o autor de responsabilidade quanto aos citados empréstimos.

Logo, mesmo diante de todas as medidas adotadas pelo autor desde agosto de 2012, deu solução ao caso apenas depois de oito meses.

Incontestável o dano moral.

A instituição financeira deu causa ao comprometimento do nome do autor em dois contratos fraudulentos, frustrando expectativa de serviço seguro e não obstante sua estrutura de ouvidoria concluiu pela ocorrência de ilícito tão somente depois de oito meses, impactando a vida do autor nesse período.

O infortúnio deverá ser compensado pela via indenizatória como forma de amenizar todo o sofrimento do autor até a solução do caso.

Contudo, a estimativa (R$33.900,00) se mostra excessiva ao quadro, até porque a anotação de restrição de fls. 80 diz respeito ao empréstimo efetivamente firmado com a instituição em 26.10.2009, originariamente sob nº 13260785, parcelado em 60 vezes de R$126,92, alterando-se a numeração (mantidos demais dados e condições) para 199352367, conforme reconhecido pelo próprio autor no comunicado à Ouvidoria da Previdência (fls. 81).

Mostra-se consentânea aos fatos a quantia de R$10.000,00, a qual compensará o autor de todos os infortúnios e servirá à prevenção de novas falhas, não olvidando da significativa estrutura econômica do banco. 

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso. 

Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?.


Desnecessária declaração de inexigibilidade dos contratos fraudulentos, já que cancelados pela instituição bancária.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, revogando a decisão antecipatória da tutela, em razão de a anotação corresponder ao contrato regular, e CONDENANDO o requerido ao pagamento da quantia de R$10.000,00, a título de indenização de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência preponderante arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.                                                           
           
                              Oportunamente, comunique-se ao SCPC a revogação da tutela antecipada e arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
