

SENTENÇA

Processo nº:0007981-57.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SANDRA MARIA FODRA
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Cinge-se a controvérsia sobre a existência de danos morais em virtude de o banco réu ter exigido providências desnecessárias à autora para que houvesse mudança de instituição financeira para recebimento do seu salário, compelindo a consumidora a efetuar a quitação de empréstimo consignado e a realizar levantamento de valores, além de ter demorado em operacionalizar a transferência.
O banco réu, por sua vez, aduziu que a autora pretendia além da mudança de instituição financeira para recebimento do salário, o encerramento da sua conta, razão pela qual foram feitas as exigências mencionadas na reclamação inicial.
Nesse passo, considerando que a relação travada entre as partes é de consumo, bem como que estão presentes os pressupostos legais da inversão (verossimilhança das alegações inicial e hipossuficiência probatória), torna-se recomendável a inversão do ônus da prova a respeito da intenção da autora sobre o destino da conta corrente por ela mantida junto ao réu, sendo que a este incumbia demonstrar que a autora pretendia o encerramento da sua conta e, assim, justificar a regularidade das exigências questionadas pela autora. 
No entanto, o banco não se desincumbiu a contento do ônus que lhe competia, de modo que se conclui que as providências exigidas para a transferência da instituição financeira para recebimento do salário eram mesmo indevidas.
Não obstante isso, o presente pedido de indenização não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o descumprimento de obrigação legal pelo réu, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pelo réu causou à autora mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Também é relevante ponderar que segundo o enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de SP: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.
