

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007054-48.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alexandre da Silva
Requerido:Sicoob Coopercredi Cooperativa




Aos 28 de abril de 2014 às 14h40min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Almira Lima da Silva Ueda  OAB/SP 196605, e o representante da ré, Antonio Carlos São Felix  RG 11.570.762-8, acompanhado de advogada, Dra. Jacqueline Aparecida de Souza Nobrega  OAB/SP 275881. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, e documento em uma lauda, dos quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de carência da ação se confunde com o próprio mérito e com ele será apreciado. O pedido da inicial não comporta guarida. O autor comprovou por meio do extrato de fl. 13 a quitação de R$9.312,39 perante a ré. Os extratos do Serasa de fls. 14/15 demonstram que pelo menos até 30/01/2013 ainda figurava o nome do autor em seu cadastro, por conta da dívida acima mencionada, não obstante tenha ele a adimplido em meados de 2010. Sem dúvida alguma ostentou-se irregular a negativação mantida pela requerida junto ao aludido Órgão de defesa do consumidor. Em que pese isto, faz-se incabível responsabilizar a demandada diante de seu deslize para com o autor. No bojo da contestação constaram extratos obtidos do Serasa acerca de dois outros apontamentos datados de 25/09/2008 e 01/06/2009, oriundos do Banco Itaú e Itaucard. O extrato do Serasa juntado também nesta data pela ré, em folha separada, denuncia que uma das citadas dívidas contraídas com o Itaú (em 2009), no valor de R$5.913,00, ainda em dezembro de 2013 perdurava em quitação. Isto significa dizer que por todo o período em que permaneceu o débito da ré inserido no Serasa, também constou débito do autor em face de terceiros, o que lhe impede de requerer qualquer reparação de ordem extrapatrimonial. A súmula nº 385 do STJ é nítida ao preceituar que a reparação por danos morais somente tem cabimento quando da inexistência de negativações anteriores ao débito posto em debate. Assim sendo, uma vez presentes outros gravames pretéritos em relação às restrições indigitadas nesta demanda, mister que se afaste a indenização postulada na inicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS ALEXANDRE DA SILVA em face de COOPERATIVA DE ECONOMIA E CRÉDITO MÚTUO DOS SERVIDORES MUNICIPAIS DE SÃO PAULO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h06min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
