

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0007780-07.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata de Oliveira Vendite
Requerido:Unimed Paulistana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

RENATA DE OLIVEIRA VENDITE ajuizou ação contra UNIMED PAULISTANA, almejando a exclusão de seu nome de cadastros restritivos de crédito e a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, em montante a ser arbitrado pelo Juízo.

Afirma, a bem de sua pretensão, que pactuou seguro de saúde, aos 05/02/2009, tendo como beneficiária sua filha (fls. 15/16 e 21/46: Rafaela Oliveira Vendite, menor de idade). Narra que, como responsável legal pela sua filha, adimpliu todos os prêmios mensais até março de 2012 (fls. 18/20) e, por motivos pessoais, a partir de abril de 2012 inadimpliu as mensalidades (fls. 17), certo que também não houve uso do seguro naquele mês e nos subsequentes. Diz que, de acordo com a Lei nº 9.656/98, a simples desistência gera o cancelamento do contrato e de sua cobertura, também a inadimplência por mais de 60 dias autoriza o cancelamento automático pela operadora, sendo indevida sua inclusão no rol de maus pagadores (fls. 14). Indica que as mensalidades são pagas no começo do mês e não no mês subsequente de uso do seguro. Expõe que a inscrição indevida de seu nome em rol de inadimplentes enseja dano moral passível de reparação. Articula que a conduta d aré afronta o disposto no Código Civil, no Código de Defesa do Consumidor, na Lei nº 9.656/98 e na Carta Magna.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 14/46.

Os benefícios da gratuidade judiciária foram deferidos à autora (fls. 66, com amparo nos documentos de fls. 50/65).

A liminar postulada foi indeferida (fls. 66). Insurgiu-se a autora, através de recurso de agravo de instrumento (fls. 72/78), ao qual foi negado provimento (fls. 87/97).



Citada (fls. 85), a ré ofertou contestação (fls. 101/109). Afirma que não houve denúncia formal do contrato pela autora (por escrito), conforme cláusulas 27.1 e 27.2 de fls. 37 e nos termos do art. 472 do Código Civil, de modo que são devidos os valores cobradose justificada a inclusão do nome da autora em cadastros detrimentosos, não se podendo cogitar em danos morais.

Os documentos de fls. 110/147 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 151/160).

A ré informou o desinteresse na dilação probatória e na tentativa de conciliação (fls. 164/165). Instada, a demandante silenciou (fls. 166).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos bastam à  elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

A autora celebrou, em 05/02/2009, contrato de seguro de saúde com a ré, tendo como beneficiária a sua filha, então com 11 anos  (fls. 15/16 e 21/46).

Os documentos de fls. 18/20 dão conta de que, até março de 2012, a demandante adimpliu regularmente suas obrigações. 

A autora informa que deixou de pagar o prêmio mensal a partir de abril de 2012 e sustenta que, não tendo havido uso efetivo do seguro, deveria a ré ter cancelado automaticamente o contrato.

Ocorre que, diferentemente do alegado pela autora, o art. 13, II, da Lei nº 9.656/98 veda expressamente a rescisão unilateral do contrato pela operadora de saúde, salvo em virtude de fraude ou inadimplemento por período superior a sessenta dias (consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato) e desde que haja prévia comunicação ao consumidor até o quinquagésimo dia de inadimplência, regra que é reproduzida na cláusula 27.1."c" (fls. 37).

Assim, como a autora confessadamente inadimpliu o prêmio mensal a partir de abril de 2012, apenas após 60 dias poderia ocorrer o cancelamento do plano, sendo devidas as mensalidades inadimplidas até a efetiva rescisão do contrato.

Isso porque, como já ressaltado pelo acórdão de fls. 87/97, tais mensalidades em atraso são devidas pelo simples fato de todo o aparato securatório (profissionais habilitados, hospitais credenciados, etc.) ter sido disponibilizado pela demandada no período, sendo irrelevante o efetivo uso dos serviços.

Demais disso, o contrato previu expressamente a necessidade de denúncia por escrito pela segurada (cláusulas 27.1."a" e 27.2 de fls. 37), certo que a autora nem sequer alega ter comunicado à demandada sua intenção colocar fim ao contrato.


Anoto, por fim, que a ré ainda comunicou à autora a inadimplência da mensalidade de abril de 2012 (fls. 17), antes de inclui-la em rol de maus pagadores (fls. 14) em virtude de mensalidade devida e não paga, razão pela qual não se pode cogitar de danos morais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC).

Sucumbente, a autora suportará as custas e despesas processuais e pagará aos advogados da ré honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
