

SENTENÇA

Processo nº:0007645-16.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carolina de Andrade
Requerido:Motorola do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Alega a autora que adquiriu da ré o produto descrito na inicial, o qual foi derrubado no chão e danificado. Afirmou que o réu fez propaganda enganosa, ao veicular que o produto era resistente a quedas. 
O réu afirma que a autora não comprovou os fatos narrados na inicial.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos e as versões das partes, verifico que o dano realmente decorreu de mau uso, pois a própria autora afirmou que o produto foi danificado em razão de uma queda.
No mais, a autora não comprovou minimamente a existência do defeito afirmado.
Na documentação acostada pela autora vê-se que ela não juntou qualquer ordem de serviço, demonstrando que o dano não decorreu de mau uso ou a existência de eventual defeito.
Aliás, a autora não juntou qualquer laudo comprovando o dano ou a constatação do defeito no produto, por profissional técnico credenciado do fabricante.
Também, entendo que a alegação de que a ré veiculou propaganda enganosa não se sustenta, já que a propaganda de fls. 15 se refere a eventuais quedas, sendo que dependendo do tipo de queda, evidentemente, é possível a ocorrência de danos, o que se conclui pelas regras de experiência.

Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Assim, o pedido da autora não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CAROLINA DE ANDRADE em face de MOTOROLA DO BRASIL LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
