

C O N C L U S Ã O

Em   22.08.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007641-07.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Gonçalves de Castro
Requerido:Elevadores Otis Ltda e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

LUIZ GONÇALVES DE CASTRO move ação de reparação de abalo de natureza moral contra ELEVADORES OTIS LTDA e CONDOMÍNIO VITÓRIA. 

O filho do autor reside no condomínio réu. Por esta razão, lá esteve. 

Ocorre que, ao dirigir-se ao elevador, o mesmo estava em manutenção, sendo certo não haver sinalização indicativa do reparo. 

Acabou caindo no poço, por sob o técnico de manutenção Wando José da Silva, que ali efetuava reparos. 

Sofreu ferimentos em diversas partes do corpo, sem se falar no trauma psicológico advindo do infortúnio, pois não consegue mais andar de elevador. 

Isto posto, pede a reparação moral pertinente, no importe sugerido de 160 (cento e sessenta) salários mínimos. 

Juntou documentos. (fls. 02/44) 

O fabricante foi citado e ofertou resposta. 

Alega culpa exclusiva do autor, na medida em que este não atentou para a realização dos trabalhos de reparo no local. 

A ele foi prestado todo o socorro necessário, sendo que as sequelas foram mínimas. 

Em caso de condenação, entende que o valor não pode ultrapassar dois mil e quatrocentos reais. (fls. 57/96)

Defesa do condomínio réu às fls. 154/188. 

Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva e carência de ação. 

No mérito, impugnou os documentos apresentados pelo autor, dizendo-os imprestáveis. 

Reitera a tese culpa do autor, que "distraído" e "sozinho" caminhou de forma negligente e imprudente na direção do elevador, que estava com a porta aberta e desatento acabou caindo sozinho. 

Ratifica a inexistência de ato ilícito e abalo de natureza moral a ser ressarcido. 

Houve réplica. 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera. (fls. 212) 

Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal do autor, uma testemunha por ele arrolada, e mais duas, uma de cada réu. (fls. 230/246) 

Após os memoriais, os autos vieram conclusos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

As preliminares aventadas pelo condomínio réu confundem-se com o próprio mérito e assim devem ser analisadas. 

O elevador, enquanto parte integrante do prédio em caráter permanente, é considerado parte dele, e como tal, impõe ao dono o dever de indenizar. 

Não bastasse, a empresa Otis  foi contratada pelo condomínio. Agindo mal, "culpa in elligendo", responde em caráter solidário com o causador da falha. 

Passando ao mérito propriamente dito, bem esclarecedor o depoimento do técnico em elevadores da empresa fabricante. 

Segundo ele, o técnico abre a porta do elevador que vai ser consertado, entra no poço, pega as ferramentas que vai usar e fecha a porta. Como ela fica travada, não há necessidade de se colocar cavalete ou placa indicativa do trabalho de manutenção. 

E foi justamente neste instante, entre a descida do técnico e o apanhar das ferramentas, que o autor caiu no poço. (fls. 243) 

A nosso ver, não há que se falar em culpa exclusiva ou concorrente. 

Como já visto, a porta estava aberta, o que dá a entender que o elevador deveria estar ali. Mera distração por alguns instantes não serve de escusa para a abertura da porta sem sinalização ou vigilância. Estivéssemos diante de crianças e as consequencias poderiam ter sido bem mais graves. 

Neste sentido é a jurisprudência de nosso Egrégio Tribunal de Justiça: ?Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais. Acidente provocado por queda em poço de elevador, causando a morte da genitora dos autores - Ocorrência da abertura da porta externa do elevador sem que a cabine se encontrasse no local - Ausência de sinalização adequada sobre a realização de serviço de manutenção (cerca de contenção, etc.) - Caracterização da responsabilidade da empresa responsável pelos elevadores por "faute du service" - Manutenção da R. Sentença. Nega-se provimento ao recurso de apelação.? (Apelação nº 9069773-38.2007.8.26.0000. Relatora Des. Christine Santini. 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 17/03/2010).

Isso nos remete a ausência de culpa concorrente da vítima em relação aos danos por ela experimentados. 

Como o autor estava no andar térreo, as consequencias não foram de grande monta, até porque acabou caindo por cima do técnico de manutenção. 

O porteiro do prédio nos contou ter visto o autor com o braço bem machucado, o que vai em consonância com as fotografias trazidas aos autos por ele. (fls. 241 e 38/41) 

Ele também bateu os joelhos, conforme fotos de fls. 42/43. 

Sofreu lesões corporais, que presumidamente levam ao abalo moral, por conta da dor e transtornos físicos experimentados. 

Resta tratar da indenização devida. 

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, bem como ao caráter punitivo/satisfativa da condenação, fixo o montante em quinze salários mínimos, dez mil e cento e setenta reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem ao autor indenização de natureza moral no importe de dez mil e cento e setenta reais, com correção do arbitramento e juros desde a citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

As rés pagarão as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor total da condenação. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de agosto de 2013


 




  



 








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
