

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreram os prazos dos despachos de fls.64 e 83,  em manifesta-ção   do autor (réplica), a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a reco-lher. S.P., 31.08.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   31.08.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0007159-59.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Nunes Torres
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita




Vistos.



João  Nunes  Torres,    qualificado nos autos,  ajuizou  a presente  ação declaratória de inexistência  de  dívida cumulada  com indenização por danos morais e materiais em  face  de  Banco BMG  S.A.,  igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo em síntese  que   no início de   2006 firmou com a parte  requerida contrato de empréstimo  consignado  restando ajustado o pagamento de  36  parcelas  no valor de  R$  37,17  (trinta  e sete reais e dezessete centavos),  a serem  descontadas na folha de pagamento.  Com  a última para  pagamento em  junho de  2009.  Ocorre que no início de  2012  as vésperas de sua aposentadoria e fazendo uma devassa em seus documentos e holerites descobriu que a partir de  agosto de  2009 passou a experimentar  desconto ns folha de sue pagamento na soma de  R$ 131,00 (cento e trinta e um reais).  Ocorre que não reconhece  referido desconto, posto que  não efetivou contrato que o justifique.  Assim,  tecendo considerações   acerca dos prejuízos de ordem material que experimentou com os descontos indevidos, requer seja a parte  requerida condenada a devolvê-los em  dobro,  o que perfaz a soma de  R$  11.266,00 (onze mil, duzentos e sessenta  e seis reais),  além de danos de ordem  moral,  em  valor não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos. Requereu, ainda,  a antecipação de tutela para  o fim de  ver os descontos suspensos e  a gratuidade processual.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  08/21).
Ao autor foi deferida a gratuidade processual e  a antecipação dos efeitos da tutela (fls.  22).
Citada  a parte  requerida  ofertou contestação defendendo a legalidade  e legitimidade  dos descontos posto que fruto de  contrato firmado entre  as partes.  Asseverou  que em   05 de 09 de  2007 firmaram contrato de empréstimo número   174157733,   no qual o autor teve em seu favor liberada a quantia de  R$  1.378,19 (um mil,  trezentos e setenta  e oito reais e dezenove centavos),  a ser pago mediante  71 (setenta  e uma parcelas)  de  R$  37,17 (trinta  e sete reais e dezessete centavos)  com início em  15 de novembro de  2007  e a última  em  15 de setembro de  2009.  No curso da avença, mais precisamente  em  21 de julho de  2009  o demandante  refinanciou o débito acima, mediante  a realização de um novo contrato de empréstimo, qual seja,  191432661 no valor de  R$ 3.930,39 (três mil, novecentos e trinta reais e trinta  e nove centavos),  a ser satisfeito em  60 (sessenta) parcelas  de R$ 131,00 (cento e trinta e um reais), com vencimento a partir de  setembro daquele ano e término em  agosto de  2014.  Com este ele quitou o contrato anterior e ainda  lhe foi disponibilizado o saldo remanescente na mesma conta em que incide  o seu pagamento.   Afirma, portanto, inexistir indébito a ser repetido, dano moral passível de indenização e ainda pugna pela condenação da parte autora  nas  penas da litigância de má-fé (fls.  56/63 e 69/82).
 Instada a parte  autora a se manifestar quedou-se  (certidão supra).
 É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.
Neste passo a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Trata-se  de  ação declaratória de  inexigibilidade  de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais, em que a parte  autora busca o ressarcimento de descontos praticados em  seu salário, aduzindo não ter firmado contrato de empréstimo que o justifique. Aduz, ainda,  que referidos fatos lhe trouxeram  abalos de ordem moral.
Ocorre que os  elementos de convicção existentes  nos autos, em especial dos documentos que a parte requerida trouxe ao feito, estão a demonstrar exatamente o contrário das narrativas insertas na petição inicial e em especial que a parte  autora firmou contrato de empréstimo junto a parte  requerida que justifica  os descontos praticados em seus  vencimentos, na soma de R$  131,00 (cento e trinta e um reais).
Destarte,  é dos autos que a parte  autora firmou contrato de empréstimo com a parte  requerida na data de  5  de setembro de  2007,  recebendo a quantia de   R$  1.378,19  (um mil, trezentos e setenta  e oito reais e dezenove centavos), que após o desconto da CPMF e  Liquidação de financiamento,  gerou- um crédito em sua conta  de R$ 1.060,25 (um  mil  e sessenta  reais e vinte  e cinco centavos).
Que referida soma,  foi creditada  em conta  em seu nome  e de número  1257-7,  agência  5585,  Banco 341 e por meio deste contrato obrigou-se ao pagamento de  71 parcelas na soma de R$  37,17  (trinta e sete reais e dezessete centavos), iniciando-se a primeira em  15 de novembro de  2007 e  a última para  15 de setembro de  2013.
É verdade que referido contrato não é questionado pelo autor, porém  as mentiras  a ele também dizem  respeito, quando o autor aduz que o firmou no início do ano de  2006  e  que o  número de parcelas era apenas de  36  e  por isso,  afirmou que,  em junho de  2009,  paga  a parcela nada mais devia.
E mente o autor quanto a  este primeiro contrato, posto que ele em verdade foi um dos motivos da renegociação e  celebração de novo contrato de empréstimo,  no qual  assumiu o pagamento das prestações de R$ 131,00 (cento e trinta e um reais),  contrato número  191432661, objeto da presente  demanda.
Com efeito,  devendo ainda o autor as demais parcelas do primeiro contrato de  empréstimo, procurou a parte  requerida e com ela firmou um novo contrato, por meio do qual quitou as parcelas pendentes  e restantes daquele primeiro  contrato e se comprometeu ao pagamento de mais 60 (sessenta) parcelas , no valor de R$ 131,00 (cento e trinta e um reais) cada.
Ora, os documentos juntados pela parte  requerida cuja fé não fora questionada pela parte  autora firmam extreme de dúvida as tratativas na forma em que alhures mencionadas e contrariam  toda a narrativa exposta na inicial.
Mais que isso,  há de se analisar que os contratos firmados pelo autor contam com sua assinatura que, além de  não contestada, são idênticas as  lançadas na  declaração de pobreza e procuração  que instruíram  a inicial.
Não bastasse,    a tornar  insubsistente  a tese inicial e afastar por derradeiro ter sido  o autor vítima de falsários e de uma eventual imprudência da parte  requerida, tem-se  que  o crédito   referente  ao contrato de empréstimo   que justifica os  descontos em seus vencimentos na soma de  R$ 131,00 foi feito na conta  número   462696,  agência  02,  Banco 341 (fls. 74/79 e 61) ou seja, a mesma conta  em que os vencimentos do autor são depositados, consoante  infere-se dos documentos que juntou com a inicial.
Realizada  portanto a  oferta de contrato de financiamento pela instituição financeira,  a aceitação  fez  nascer o negócio jurídico,  o que se  efetivou quando  o autor assinou  a proposta, além da apresentação de documentos pessoais exigidos para a contratação e recebeu o crédito.
Por outras palavras, restando expressa a manifestação de vontade do consumidor em anuir com os termos contratuais, sem  notícia acerca de qualquer vício de consentimento,  o negocio jurídico é válido e eficaz.
Diante  disso,  tem-se por absolutamente insubsistente e caracterizam  litigância  ímproba as alegações da parte  autora, seja quanto   versão do primeiro contrato e a negativa de realização do segundo. Em verdade, viu-se que com a presente  o que buscou a parte  autora foi  mediante  declaração falsa obter vantagem  indevida consistente  na  suspensão  de pagamento das parcelas do contrato de empréstimo  que firmou com a parte  ré, em prejuízo desta.
Neste diapasão, se  fraude houve,  esta foi desenvolvida pela parte  autora e não pela parte requerida. E em não havendo ato ilícito praticado pelo banco réu não há o dever de indenizar.
Outrossim,  nos exatos termos do contrato firmado entre  as partes legal e  regular o desconto mensal praticado junto aos vencimentos do autor, na soma de  R$ 131,00 (cento e trinta e um reais) e por isso inexiste indébito a ser repetido, tampouco dano moral passível de indenização na medida em que não há ação ou omissão ilícita desenvolvida pela parte  requerida capaz de  ele dar causa.
Diante  do exposto, julgo improcedente  a pretensão deduzida por  João Nunes  Torres em  face  de Banco BMG  S.A e, em consequência, revogo a antecipação de tutela anteriormente  deferida.  Resolvo, assim, o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Libere-se em favor da parte  requerida o depósito efetuado nos autos a fls.  50.
Sucumbente a parte  autora resta condenada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor da parte  requerida os quais arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).  Observe-se ser a parte  autora beneficiária da gratuidade processual,  razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo   12,  da Lei  1.60/50.
Diante da fundamentação acima, condena-se ainda  a parte  autora as penas da litigância de má-fé e por isso a:  (a) pagar multa à parte  contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da condenação; (b) indenizar a parte  contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da  causa.  Cuidando-se de penalidade imposta por lei  não estão alcançadas pela gratuidade processual.
Como na  inicial  foi inserida declaração falsa com o fim de prejudicar direito do réu  e alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, extraia-se cópia destes autos e encaminhe-se por ofício à autoridade policial para instauração de inquérito por falsidade ideológica.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza  de  Direito
