

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007316-35.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Sergio Nascimento Ferreira, CPF 251.668.448-74
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:02/05/2012 às 13:30h



Aos 02 de maio de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Vanessa Borba Vanderlei, OAB/SP 262.856, hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Cleiton Santos de Luna, RG 32220230, acompanhado por seu advogado, o Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293.285 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 263/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida reconhece que o valor de R$ 235,21 (fls.16) foi pago pelo autor e declara rescindido o contrato narrado na inicial, sem nenhum ônus para o autor. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. plantonista:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
