

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007402-51.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Bar e Lanches Bolonha Ltda Me
Requerido:Cercania Comercio e Serviços de Segurança Eletrônica Ltda EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos, 


BAR E LANCHES BOLONHA LTDA- ME ajuizou o presente pedido de DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA em face de CERCANIA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE SEGURANÇA ELETRÔNICA LTDA ? EPP, sustentando, em síntese, ter contratado a instalação de câmeras com circuito fechado de televisão, mediante pagamento de R$ 2.257,00 em quatro parcelas iguais de R$ 564,25. Ocorre que, mesmo diante da quitação, a Ré efefuou protesto, com a sua inscrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requer o cancelamento do protesto, com tutela antecipada, e a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 10.000,00. Juntou documentos.
Tutela antecipada deferida às fls. 44.
Citada, a Ré não apresentou contestação. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
O pedido é procedente.
A Ré, devidamente citada, não contestou o pedido, tornando-se revel. Em conseqüência da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Não obstante, o pedido está devidamente instruído, apresentando o Autor os documentos que comprovam a quitação da última parcela em data anterior ao do protesto realizado, que resultou na ilegítima inscrição do nome do Autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Em relação à responsabilidade civil, o protesto indevido, com a inscrição do nome do Autor em cadastros de inadimplentes representou ato ilícito passível de responsabilização civil, pois causa lesão à imagem da pessoa jurídica, que tem sua imagem denegrida pela negativação.
Por certo, não há se falar em ausência de comprovação do dano moral, pois sua ocorrência existe no plano valorativo da pessoa na sociedade. Ademais, não é necessário provar a Autora a divulgação da notícia da negativação do seu nome perante a sociedade, pois tal fato apenas configura o agravamento do dano moral existente.
Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que não se pode afirmar intenso, a gravidade da culpa da Ré (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por BAR E LANCHES BOLONHA LTDA- ME em face de  CERCANIA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE SEGURANÇA ELETRÔNICA LTDA ? EPP, para declarar a extinção do débito, determinando o cancelamento do protestou de fls. 36, bem como condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária, conforme tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do arbitramento, mais juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sucumbente, a Ré arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios do procurador do Autor que arbitro em 10% sobre a condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
