

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.10.007657-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zuleika de Nazaré Cardozo Zanqueta, CPF 254.940.868-36
Requerido:Apple Computer Brasil Ltda, CNPJ 00.623.904/0001-73, Globex Utilidades S/A, Mistertech Com. Representação Imp. e Exp. Ltda

Aos 23 de setembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado. A requerida Apple, representada por sua preposta Sra. Aurea Azevedo de Carvalho Elias, RG. 7.431.806-8, assistida por seu advogado Dr. Fabio Stival, OAB. 171.153; a requerida Globex representada por sua preposta Sra. Vivian Lima Carvalho, RG. 35.469.302, desacompanhada de advogado e a requerida Mistertech representada por seu preposto Sr. Silvio Carvalho Pinto, RG. 24.254.784, assistida por sua advogada Dra. Flavia Dias Alpiste, OAB. 236.568. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Flavio de Almeida Garcia Carrilho, OAB. 217.021.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A co-requerida Apple Computer Brasil Ltda., compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 600,00 (seiscentos reais), até o dia 24 de outubro de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da filha da autora junto ao Banco Itaú, agência nº 3129 ? conta nº 01223-7, em nome de Carolina Nazare Cardozo Zanqueta ? CPF. 299.389.228-21, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) A fonte que encontra-se na empresa Mistertech ficará à disposição para a retirada pela Apple Computer Brasil Ltda.. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. . OBS.: Os presentes autos serão encaminhados para o Anexo da UNICID, para registros e onde aguardará o trânsito em julgado da sentença e somente após isso serão encaminhados a este juízo para ulteriores providencias. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:Adv. Requerente:
Requerida - AppleAdv. Requerido(a):
Requerida - Globex
Requerida  Mistertech:Adv. Requerido(a):
