

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007547-83.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clecia Pereira da Silva, CPF 360.388.348-93
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Data da audiência:10/02/2011 às 15:30 horas




Aos 10 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 3ª Vara de Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luis Fernando Camargo de Barros Vidal, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as infra-assinadas. Iniciados os trabalhos, a procuradora da autora solicitou a oitiva das testemunhas Ana Luiza Pinto Batista e Eujácio Almeida. A procuradora da ré não concordou com a oitiva das testemunhas. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: indefiro o pedido, tendo em vista a preclusão. Não havendo mais provas a serem produzidas, encerrou-se a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao advogado(a) do(a) autor(a), por ele(a) foi dito que: reitera os termos da inicial. Dada a palavra ao advogado(a) da(o) ré(u), por ele(a) foi dito que: reitera os termos da contestação. E pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de indenização por danos morais promovida por CLECIA PEREIRA DA SILVA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO na qual argumenta com a dor e sofrimento decorrentes da constatação de que o filho kenedi sofreu maus tratos na escola, tendo em vista a constatação de lesão na orelha. A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a inexistência de provas, nexo de causalidade, e ainda a qual impugna a pretensão indenizatória. As partes ofertaram depoimentos, veio aos autos ao laudo de exeme de corpo de delito e, nesta data, encerrada a instrução, sem a produção de prova oral diante da preclusão, as partes reiteraram seus argumentos iniciais. Muito embora provada a lesão corporal no laudo de fls. 69 já referido, que atesta lesão de pequena monta, o fato é que a autora não se desincumbiu do onus da prova porquanto não produziu qualquer prova documental ou oral de modo a demonstrar que a criança sofreu a pequena lesão na escola e em circunstancias tais reveladores e indiciadoras de responsabilidade do poder publico. Julgo improcedente a ação e, observada a suspensão da exigibilidade da verba do onus de sucumbencia, de acordo com a gratuidade, condeno a requerente ao pagamento das custas e honorários de advogado na ordem de R$ 3000,00 conforme disposto no art 20 parágrafo 4º do CPC. P.R.I. Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Roberta Alves Rigonatti, digitei.


CLECIA PEREIRA DA SILVA



RENATA MONTEIRO BERNUCCI  OAB 222376/SP



LAZARA MEZZACAPA OAB 74395/SP (FESP)
