

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007128-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Maria Ingraça da Silva, CPF 143.636.823-53
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:30/11/2010 às 13:15h




Aos 30 de novembro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  MARIA DE LOURDES MOREIRA DE OLIVEIRA - OAB n. 228.077. Presente o réu, representado pelo preposto Sr. ADALBERTO FELIPE BONO - RG. 43.553.628-X, acompanhado do advogado Dr.  PAULO HENRIQUE CIGANA CRIVELLARO - OAB n. 262.557, que requereu a juntada de carta de preposição, contestação e documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Pela autora em depoimento pessoal foi dito que: Quando realizava saques eu ia até a agência, normalmente sozinha, em posse do cartão bancário, recebia ajuda dos funcionários do banco e do  gerente. Quando recebia o beneficio previdenciário, no início, eu sacava todo o valor da conta. Depois, por causa do saldo negativo o beneficio era consumido e não sobrava dinheiro. Somente eu tinha a senha e ficava com o cartão do banco. Pagava minhas contas com dinheiro em locais diversos, como lotérica, sempre quando recebia o beneficio eu tirava um extrato. Meu benefício  é depositado todo o dia 26 na conta e equivale ao valor de um salario mínimo Não me recordo desde quando recebe o beneficio mas posso dizer que sempre foi um salário mínimo. Nunca efetuei pagamento de conta com o cartão. Também não paguei conta de telefone com o cartão. Confirmo que não é minha a assinatura aposta no contrato apresentado pelo banco. Não tenho conhecimento da existência de outra dividas minha em outras empresas. Em data que não me recordo fui até a agencia perguntar se seria possível fazer um empréstimo de R$ 1.500,00, o gerente que lá estava solicitou meus documentos e foi para outra sala da agência depois retornou e disse que não foi possível fazer o empréstimo. No entanto no mês seguinte iniciaram-se os descontos.Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. No caso concreto, alega a autora que recebe benefício previdenciário pelo INSS, no valor de um salário mínimo, mas que a ré vem realizando descontos diversos, referentes a operações bancárias que não efetuou. Pretende a devolução em dobro dos valores indevidamente debitados e, ainda, indenização por dano moral. Em sede de contestação, a requerida assevera que o saldo negativo da autora originou-se em razão de ela ter efetuado saque integral do benefício previdenciário que ela recebia, apesar de continuar a movimentar a conta bancária. Ainda, afirma que a autora contratou empréstimo pessoal e limite de cheque especial, que foi utilizado por ela desde o início. Alega que a autora não tomou cautela com as suas informações bancárias e senha pessoal. Pois bem. Pelo que se observa da documentação encartada nos autos, especialmente pelos extratos bancários e pela cópia do contrato juntado pela ré, verifica-se que as alegações da autora restaram duvidosas. A autora, em depoimento pessoal, confirmou que quando passou a receber o benefício previdenciário, ela realizava o saque de seu valor integral, o que gerou a incidência de encargos sobre o limite de cheque especial e o saldo negativo. Além disso, apesar de a autora não ter reconhecido a sua assinatura no contrato de empréstimo, não há qualquer elemento nos autos que permita concluir que houve fraude em prejuízo da autora ou clonagem de documentos, mesmo porque, pelo consta, houve conferência com documento original. Não bastasse, a autora afirmou que somente ela tinha a posse de seu cartão bancário e conhecimento da senha de sua conta. Também, não relatou extravio de documentos pessoais. Assim sendo, com a prova produzida pela requerida, entendo que os descontos realizados pela ré, na conta bancária da autora, mostraram-se devidos, pois decorrentes de contratos bancários solicitados pela autora, de modo que a improcedência da ação se impõe. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA INGRAÇA DA SILVA em face de BANCO SANTANDER S.A., extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Com efeito, revogo as antecipações de tutela concedidas. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais.  Eu                   Escrevente, lavrei o presente termo.



MM. Juíza:


Autora:


Adv.:



Prep. Réu:



Adv.:
