

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007281-91.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flávio Modesto
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que contratou os serviços de sinal de televisão e de internet da requerida, os quais apresentaram inúmeros defeitos e interrupções.  No momento do ajuizamento da ação a televisão estaria novamente sem sinal e a internet cairia toda hora.  Pleiteou o autor que a ré reparasse o sinal de seus serviços e pleiteou indenização de R$ 9.000,00 a título de reparação de danos.
A ré contestou às fls. 11/25 e alegou que já houve cancelamento do contrato entre as partes.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser rejeitada.
O pedido de obrigação de fazer formulado pelo autor está prejudicado tendo em vista a notícia trazida aos autos pela ré (fls. 13) de que o contrato entre as partes está rescindido.  Este Juízo determinou ao autor (fls. 32) que confirmasse tal fato; não tendo o autor se manifestado (fls. 36 e 39), presume-se que efetivamente o contrato entre as partes esteja cancelado, do que resulta a perda do objeto do pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado à prestação de serviços de televisão a cabo e internet, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Flávio Modesto ajuizou contra Comercial Cabo TV São Paulo S.A., Ajato Telecomunicações Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 450,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
