

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0007586-41.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdir Paulino da Silva
Requerido:Vitoria e Conquista Comércio de Produtos Alimentícios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

VALDIR PAULINO DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, POR PROTESTO INDEVIDO com pedido de antecipação de tutela, em face de VITÓRIA E CONQUISTA COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA., também devidamente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, ser cliente da empresa ré, de quem adquire gêneros alimentícios para consumo próprio e de sua família, bem como para abastecer pequeno estabelecimento comercial de sua propriedade (?Mini Padaria e Mercearia Tucano?). Asseverou, neste passo, que costumeiramente, ao efetuar compras de pequeno valor, efetua o pagamento devido diretamente ao entregador da empresa, Já as compras de valores mais elevados, são quitadas mediante emissão de boleto, pela ré. Ocorre que em 27/04/2012, o autor recebeu, via correio, o aviso de protesto copiado a fls. 17, referente a dívida de R$ 161,42 (cento e sessenta e um reais e quarenta e dois centavos), já paga diretamente ao preposto da requerida. No primeiro dia útil subsequente (30/04/2012), entrou em contato com a suplicada, sendo informado, via telefone, de que não precisava se preocupar, pois constatado equívoco, de modo que o protesto seria cancelado pela própria empresa. No entanto, em 07/05/2012, ao dirigir-se à operadora de telefonia Claro, bem como ao Banco Itaú S.A., para adquirir, respectivamente, linha de aparelho celular e empréstimo pessoal, o autor foi informado, por ambas as instituições, de que não seria possível efetivar as negociações pretendidas, uma vez que constava protesto em seu nome. Na mesma data, o autor procurou novamente a ré, solicitando prova escrita da inexistência de qualquer débito, exatamente para se resguardar em caso de manutenção de protesto indevido, aguardando por mais 03 dias o cancelamento extrajudicial do protesto, que não ocorreu, razão pela qual ingressou com a presente demanda, requerendo, liminarmente, a exclusão do protesto indevido, com consequente procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no equivalente ao dobro do título protestado, ou seja, R$ 322,84 (trezentos e vinte e dois reais e oitenta e quatro centavos), nos moldes do artigo 940 do CPC, além de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
A inicial (fls. 02/14), emendada a fls. 19/31, foi instruída com documentos (fls. 15/25), emendada a fls. 19/31.
Deferida a tutela antecipada requerida a fls. 32, a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 44/55), alegando que, em 19/03/2012, o autor adquiriu da ré produtos alimentícios no valor de R$ 162,42 (cento e sessenta e um reais e quarenta e dois centavos), sendo expedido, para pagamento, boleto bancário. Porém, após a entrega dos referidos produtos, o requerente não efetuou o pagamento do valor devido na data do vencimento do título, razão pela qual o mesmo foi protestado junto ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital/SP. Em 07/05/2012, o Autor efetuou o pagamento dos produtos entregues diretamente para a requerida, que lhe forneceu carta de anuência para que pudesse dar baixa no título protestado. Contudo, de posse do documento, o autor não compareceu ao cartório para solicitar a baixa definitiva do protesto, de modo que, não sendo a ré responsável pelos fatos, requereu total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 56/67).
Réplica a fls. 72/79.
O autor especificou provas (fls. 92/93), protestando pelo depoimento do representante legal da ré, assim como pela produção de prova testemunhal. A empresa ré não especificou provas (fls. 95/96).
O feito foi saneado pela decisão de fls. 97, designando-se a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 129), ocasião em que ouvido o depoimento pessoal do representante legal da requerida (fls. 130) e inquirida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 131).
As partes apresentaram memoriais (fls. 133/138 e 139).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de demanda visando cancelamento de protesto de título representativo de dívida já paga, com reparação de danos, proposta com fundamento em ato supostamente ilícito da empresa ré, que teria causado prejuízos ao autor.
Neste passo, o autor comprovou, mediante a oitiva da testemunha Josiane, que trabalhava no estabelecimento do requerente na época dos fatos, que era comum efetuar pagamento de compras de pequeno valor diretamente ao entregador da requerida, independentemente de recibo, como teria acontecido no título em questão, pago, mas indevidamente encaminhado a protesto (fls. 131).
O documento de fls. 18, por seu turno, demonstra que, de fato, naquela data, inexistente valor pendente de pagamento, pelo autor, junto à ré.
Afirmou a requerida que inexistiria conduta ilícita ou culposa de sua parte, na medida em que o pagamento se deu apenas na data da emissão da declaração de fls. 18. 
Sem razão, contudo, na medida em que o cenário delineado nos autos dá conta de que a dívida já fora anteriormente quitada. 
Ademais, não produziu a ré nenhuma prova, documental ou oral, a corroborar esta sua assertiva, de modo que, por isso, não poderia o autor ter tido título protestado em seu desfavor.
O que se deu, na verdade, foi que a requerida, por problemas no seu próprio sistema de verificação de pagamento e emissão de títulos, não identificou o pagamento de compra já quitada, emitindo boleto e protestando-o indevidamente. 
Mais um argumento a corroborar a tese do autor o fato da requerida não ter interrompido o fornecimento de produtos ao autor, autorizando novas compras e entregas, o que foi confirmado pelo depoimento de seu representante legal.
Ora. Dificilmente novo crédito é concedido a quem realmente inadimplente. 
Houve, portanto, erro da ré, que não se cercou dos cuidados necessários para que o nome de seu cliente ? que efetuou o pagamento da compra ? não fosse incluído indevidamente no rol dos maus pagadores, devendo ser responsabilizada por tal ato.
Sua atuação, deste modo, não se deu no exercício regular de direito. Ao contrário, foi desastrada, causando danos ao autor, eis que a o protesto de título, por si só, causa danos a quem zela por seu bom nome, e acarreta constrangimentos a quem, ao tentar efetuar compra a prazo, se descobre taxado de inadimplente.
Atingido em sua honra, sofreu abalo em seu nome e boa fama. Notadamente, pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
Assim, restando comprovado nos autos o ato ilícito, o dano moral e o nexo causal entre a conduta da ré e o prejuízo sofrido pelo autor, daí emerge o inexorável dever de indenizar em decorrência deste fato.
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. 
In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
E não se diga que o dano não foi demonstrado, tendo em vista o notório caráter depreciativo da inclusão do nome de uma pessoa na lista de inadimplentes, bem como o reflexo de tal fato no meio social. À evidência, trata-se de informação inverídica colocada à disposição do público em geral, que macula a imagem do apontado.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
É certo, outrossim, que ele não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.  E cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais do ofendido, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros.
Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório e nada mais.
Neste passo, assiste razão à requerida, na medida em que um pouco elevada a quantia pleiteada pelo autor.
Face a estes argumentos, arbitro a verba devida ao requerente, a título de danos morais, em vinte vezes o valor do título indevidamente protestado, ou seja, R$ 3.228,40. 
Por fim, no tocante aos danos materiais, que consistem, na realidade, na repetição de indébito em dobro, não se pode falar em aplicação do disposto no artigo 940 do Novo Código Civil ou artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que tal cominação pressupõe a existência de pagamento indevido, má-fé daquele que procedeu à cobrança e ajuizamento de demanda para cobrança da dívida, o que, ao que tudo indica, não se deu entre as partes.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para, tornando definitiva a liminar concedida, cancelar em definitivo o protesto do título em questão, já pago, e condenar o réu a pagar indenização por danos morais fixada em vinte vezes o valor da dívida protestada indevidamente (20 vezes R$ 161,42, num total de R$ 3.228,40), com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de sua fixação. 
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Contudo, considerando que, além da fixação de valor a menor, o autor decaiu também do pedido de danos materiais/repetição de indébito, que lhe foi negado, distribuo a sucumbência de forma a condenar a requerida ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais, arbitrando os honorários advocatícios por ela devidos à parte contrária em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
