

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007184-06.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Cordeiro Nunes
Réu(é)s:Banco Pecúnia S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/08/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. HEBER DE PAULA CRUZ, OAB/SP nº 292.922.

Réu representado pelo Sr. WASLEY RODRIGUES GONÇALVES, RG nº 19.674.691 (SSP/SP) e desacompanhado de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu desvia o foco do fato ensejador do dano moral em sua defesa.
Explico.
Pouco importa se foi o próprio autor que, em 03/11/2009, ao invés de pagar o boleto referente à parcela do financiamento que vencia em 03/11/2009, pagou de fato a que venceria em 13/12/2009, e, ainda, pagou novamente essa mesma parcela de dezembro em 30/11/2009. E assim é porque na prática o autor cumpriu sua obrigação de pagar as parcelas do financiamento dentro do prazo combinado com o réu, que recebeu em duplicidade vencida em 13/12/2009 e não tomou nenhuma providência, fosse para devolvê-la para o autor, fosse para compensar o pagamento do boleto vencido em 13/12/2009.
Assim, ainda que o autor tivesse cometido o erro de pagar duas vezes uma mesma parcela, efetuou os dois pagamentos dentro do prazo devido para cada uma das parcelas.
E mais: assim que o autor percebeu o que ocorrer, avisou o réu, o qual, todavia, mesmo depois de ser informado do pagamento em duplicidade, cuja informação certamente constava em seu sistema, não tomou nenhuma atitude para resolver a situação. Quando digo nenhuma atitude, explicito que o réu não devolveu o dinheiro ao autor e tão pouco cancelou a negativação, já que uma dessas atitudes deveria ter tomado, não sendo razoável que permanecesse o réu "deitado em berço esplêndido", ou seja, ficasse com o dinheiro pago em duplicidade pelo autor e também mantivesse seus dados negativados.
Portanto, não foi a negativação em si que causou dano ao autor, mas a manutenção dessa negativação depois que o autor deu conhecimento aso réu do que de fato ocorrera em relação ao pagamento em duplicidade. E ressalto que essa comunicação do autor, a bem da verdade, era desnecessária, pois o réu recebeu duas vezes uma mesma parcela, e, já a partir da constatação do pagamento em duplicidade deveria ter tomado alguma atitude, mas preferiu apenas negativar o autor e se apropriar do dinheiro pago em duplicidade.
Não socorre o réu a alegação de que o autor possuía outras negativações, na medida em que , desde fevereiro de 2010, estas não mais persistiam, de tal maneira que o autor teve o crédito negado (vide documento de fls. 12) por responsabilidade exclusiva do réu, o qual, ainda, não se preocupou em limpar o nome doa utor, o que somente aconteceu em março de 2011, quando os órgão s de proteção ao crédito deram cumprimento à ordem deste Juízo. Se dependesse do réu, o autor ainda estaria com o nome sujo na praça.
Atento a que o réu não trouxe nenhuma proposta para conciliação nesta audiência,m o que indica estar confortável aguardar pela decisão judicial, o que não é razoável, já que no sistema de proteção ao consumidor o que deve ser confortável é o acordo, devendo a sentença incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente, arbitro a indenização em R$ 5.000,00, sendo muito elevado o valor pretendido pelo autor na inicial, devendo essa quantia estimular o réu a rever sua política de controle financeira de pagamento feitos pelos consumidores.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PACIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 263,15 (duzentos e sessenta e três reais e quinze centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 19 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
