

DESPACHO

Processo:0007581-68.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Ricardo Labonia Vieira
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente. 
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Ajuizou o autor a presente ação para pleitear liminarmente o restabelecimento do fornecimento de água de seu imóvel, além de buscar a inexigibilidade de conta de consumo de R$ 5.543,59 que ensejou o corte, além de indenizações por danos materiais e morais.
Quanto ao débito, o pedido perdeu seu objeto porquanto a própria ré procedeu a revisão da conta e a cobrança de novembro de 2010 que era inicialmente de R$ 5.543,59, passou para R$ 2.787,09 e finalmente passou a ser no valor de R$ 30,59.
Segue a ação pelos pedidos indenizatórios, material e moral.
A manifestação da ré de que apenas para pôr fim ao questionamento resolveu de bom grado reformar a vultuosa conta de mais de dois mil reais para módicos trinta reais e alguns centavos é apenas uma tentativa de esquivar-se da responsabilidade pelos transtornos causados ao autor.
Ora, se a ré tivesse certeza quanto ao valor do consumo desde a data de apuração do mesmo, não teria motivo para reduzir o valor da conta tão drasticamente. 
Não é crível que um credor que detém um crédito de R$ 2.787,09 aceite espontaneamente diminuir o valor para meros R$ 30,59 por entender que assim estaria mostrando sua boa-fé e intenção de resolver o caso.

A revisão da conta demonstra nítido reconhecimento da falha na prestação de serviços, falha esta que se iniciou quando da medição do consumo e se repetiu quando da supressão do fornecimento da água.
Considerando que a ré mantém histórico de consumo em seus arquivos, o qual inclusive é lançado parcialmente nas contas em espaço próprio, não é razoável que deixe de estranhar um consumo de 471 m³ para uma unidade consumidora que tem um consumo que oscila entre 9m³ e 20m³ conforme documento de fls.27.
Todavia, mesmo sabendo que havia alguma anomalia indiscutivelmente estranha face os números que se constataram, preferiu a ré suprimir o fornecimento de água e deixar o autor em situação desfavorável.
É de se observar que após o laudo de vistoria predial que apontou possível vazamento em outubro de 2010, fls.28, o autor providenciou em janeiro de 2011 verificação do encanamento de sua casa, fls.29, cujo resultado foi comunicado por escrito à ouvidoria da ré conforme fls.32/34. 
Ao ter ciência do resultado da verificação do autor, poderia a ré entrar em contato a fim de efetuar nova vistoria predial, porém não o fez, ressalvando-se que o documento de fls.102 juntado com a contestação não faz prova idônea de que tentou agendar nova vistoria, pois não houve qualquer prova de que o autor foi contatado para marcar uma data a fim de que técnicos procedessem a nova avaliação.
Assim, resta claro que ao chegar à inequívoca e tardia conclusão de que a leitura de consumo estava incorreta por fator estranho à responsabilidade do consumidor, buscou a ré se antecipar ao decreto de inexigibilidade para tentar diminuir sua responsabilidade ou mesmo eximir-se de condenação, porém não alcançará o efeito pretendido.
A ré agiu com arbitrariedade ao suprimir a água do autor por uma única conta de consumo não paga cujo valor era nitidamente questionável e causou com sua atitude evidentes danos que devem ser indenizados, lembrando-se que sua responsabilidade é objetiva nos termos do art.14 do C.D.C.
O pedido de danos materiais apenas não procede quanto ao alegado gasto de R$ 150,00 com serviços de terceira pessoa que lavou roupa, porquanto não produzida qualquer prova a respeito de tal desembolso.

Os demais gastos pedidos a este título procedem, pois documentados e guardam relação com o episódio, já que feitos em decorrência da ausência de água que impossibilitou o autor de preparar alimentos, de beber água e de banhar seus animais de estimação. Quanto à impugnação do valor gasto com reparo de calçada, esta não veio acompanhada de contra-prova, de modo que se acolhe o valor apresentado pelo autor por estar de acordo com a média de mercado, bem como impõe-se o dever de indenizar o valor gasto com serviço de detecção de vazamento porque também não produzida contra-prova apta a infirmar a conclusão nele lançada, evidenciando-se que o autor custeou serviço de que não precisava por indicação da ré.
Ainda, em decorrência da supressão indevida, indevida também é a cobrança de R$ 48,00 pelos serviços de restabelecimento lançada na fatura de abril de 2011, a qual dever ser ressarcida em dobro conforme art.42, parágrafo único do C.D.C.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, porquanto o autor teve injustamente suprimido o fornecimento de água de sua casa por tempo considerável de modo que passou por todos os percalços narrados nos autos.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e sua função compensatória para o autor sem se afigurar como fonte de enriquecimento.
Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor total de R$ 1.108,99 com acréscimo de correção monetária a partir das respectivas datas de desembolso e indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.


Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 23.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.




            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 301,08.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 23 de novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
