

SENTENÇA

Processo nº:0007987-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marineide Dias de Souza
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MARINEIDE DIAS DE SOUZA em face de NET SÃO PAULO LTDA. em que pretende a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A autora afirma que em 2010 contratou com a ré os serviços de telecomunicações envolvendo TV, telefone e internet. Posteriormente, requereu o cancelamento dos serviços de TV e de internet. Em 7 de janeiro de 2013, sem justificativa, a ré suspendeu também o serviço de telefonia. A autora afirma que experimentou prejuízos com a suspensão do serviço de telefonia, pois dele depende para exercer asa suas atividades de modelista e costureira. Em 15 de janeiro de 2013, em razão da reclamação realizada pela autora, a ré dispôs-se a ligar novamente a linha, porém com número diverso, com o que não aceitou a autora, uma vez que todas as suas clientes conheciam o número anterior. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 6/18.
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 40/72. Argui matéria preliminar. No mérito, alega que mantém com a Embratel um contrato de parceria e que esta empresa é a responsável pela prestação de serviços de telefonia. Explica que o serviço telefônico foi interrompido em virtude do novo contrato firmado pela autora com a ré. Por tudo isso, defende a ausência do dever de indenizar. Com a contestação vieram os documentos de folhas 73/102.

A autora apresentou réplica às folhas 105/107.

Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.

A decisão de saneamento foi proferida às folhas 124.

Na audiência de instrução foi tomado o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora.

As partes ofereceram razões finais.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

No caso em voga, a autora insurge-se contra a interrupção ilegítima do serviço de telefonia fixa que lhe causara danos materiais e morais, pois ficara impossibilitada de receber ligações de suas clientes.

A questão pertinente ao desligamento é incontroversa. A ré não nega que o fato ocorrera, mas apenas tenta eximir-se de eventual responsabilidade.

Os documentos encartados às folhas 10/14 comprovam que a autora celebrara com a ré um contrato de prestação de serviços de telecomunicações que englobava três modalidades diversas: Net TV, Net Virtua e Net fone.

Em sua contestação, a ré sustenta que a Embratel é a empresa responsável pela prestação do serviço de telefonia, conforme contrato com ela pactuado. Todavia, tal argumento não a exime de responsabilidade frente ao usuário-consumidor. Consoante visto acima, o contrato de prestação de serviço foi entabulado pela autora com a ré e não com a Embratel. Ainda que o serviço de telefonia seja realmente prestado pela Embratel, a NET tem responsabilidade frente aos seus usuários pelos atos ilícitos praticados pela contratada. Reza o artigo 439 do Código Civil que: "Aquele que tiver prometido fato de terceiro responderá por perdas e danos, quando este o não executar."

Além disso, o contrato firmado pela ré com a Embratel tem íntima conexão com aquele pactuado por ela com a autora e a torna responsável pelos danos causados aos usuários do serviço de telefonia fixa em razão da má prestação. A estrutura da relação jurídica consumerista é substancialmente diversa das estruturas das relações jurídicas cíveis e empresariais. Esta estrutura delineada pelo Código de Defesa do Consumidor tem por escopo fundamental alargar o âmbito de proteção do consumidor justamente porque ele não tem o poder de negociação que existe nas relações jurídicas paritárias. Dois empresários, ao contratarem, via de regra, estão no mesmo suporte fático e discutem livremente as condições do contrato. Por isso, as desinteligências havidas entre os fornecedores devem ser solucionadas internamente e não podem ser opostas à autora. 

CLÁUDIA LIMA MARQUES, ao escrever sobre a cadeia de fornecedores e os contratos conexos: ?a solidariedade e a interdependência?, obtempera: ?A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. O consumidor muitas vezes não visualiza a presença de vários fornecedores, diretos e indiretos, na sua relação de consumo, não tem sequer consciência ? no caso dos serviços, principalmente ? de que mantém relação contratual com todos ou de que, em matéria de produto, pode exigir informação e garantia diretamente daquele fabricante ou produtor com o qual não mantém contrato. A nova teoria contratual, porém, permite esta visão de conjunto do esforço econômico de ?fornecimento? e valoriza, responsabilizando solidariamente, a participação desses vários atores dedicados a organizar e realizar o fornecimento de produtos e serviços.? (...) ?O reflexo mais importante, o resultado mais destacável da visualização da cadeia de fornecimento, do aparecimento plural dos sujeitos-fornecedores, é a solidariedade entre os participantes da cadeia mencionada nos arts. 18 e 20 do CDC e indicada na expressão genérica ?fornecedor de serviços? do art. 14, caput, do CDC, como veremos mais detalhadamente a seguir. De qualquer forma, cabe aqui analisar outros dois reflexos mais conhecidos deste fenômeno de pluralidade passiva na relação de consumo: o fenômeno da pós-personalização (ou catividade) e a conexidade dos contratos.? (...) ?A conexidade é, pois, fenômeno operacional econômico de multiplicidade de vínculos, contratos, pessoas e operações para atingir um fim econômico unitário e nasce da especialização das tarefas produtivas, da formação de redes de fornecedores no mercado e, eventualmente, da vontade das partes.? (...) ?Dois são os resultados desta visão: a solidariedade da cadeia de fornecimento (efeito intersubjetivo de expansão dos deveres e responsabilidades contratuais entre todos os que se beneficiam ou organizam a cadeia pós-fordista de produção, distribuição e comercialização) e a interdependência dos contratos coligados ou conexos no que se refere ao ?fim? do contrato ou ao destino ?agora conjunto e único deste (efeito interobjetivo que vincula o destino dos contratos conexos por uma única finalidade de consumo).? (...) ?A segunda consequência a ser aqui destacada desta nova visão de conjunto não é só intersubjetiva (formação da cadeia de fornecimento e solidariedade interna desta cadeia), mas é de interligação entre os instrumentos contratuais no que se refere ao seu destino. Em outras palavras, organizada a cadeia de fornecimento visualiza-se agora uma interdependência, uma ligação ?decisiva? de consumo (finalidade máxima comum) neste contratos, nas redes de contratos organizados para facilitar, oferecer, seduzir ou conquistar os consumidores no mercado, tanto de distribuição como, principalmente, com financiamentos e créditos anexos ou acessórios. Aqui a figura da cadeia, que dá uma ideia retilínea, como se fosse a cadeia fordista de produção, não é a melhor, e sim a figura da rede multiforme de um emaranhado de vínculos plurais que ligam diferentes sujeitos em diferentes contratos para uma só finalidade econômica principal para o consumidor, ou, pelo menos, a figura do triangulo, fugindo da bilateralidade dos vínculos e destacando a presença não só de um terceiro financiador, facilitador, intermediário ou garante, mas de pelo menos três ?pontas? unidas, ligadas e conexas em um só ?contrato?-quadro de consumo, se assim posso chamar.? (...) ?Efetivamente, as normas do CDC já responsabilizavam o fornecedor aparente de produtos e serviços, por exemplo, quando responsabilizavam pela informação negocial todo e qualquer fornecedor ?que a fizer veicular ou dela se utilizar? (art. 30, in fine), bem denotando que a ?aparência? (pré-contratual ou contratual) desperta a confiança do consumidor e leva à responsabilização pelos eventuais vícios ou defeitos na prestação pela cadeia de fornecimento. Em matéria de publicidade, o CDC foi expresso ao considerar responsável pela prova da veracidade da informação o não contratante, por exemplo, quando a publicidade é patrocinada pelo franquiador (e quem contrata com o consumidor ? logo, quem deve cumprir a publicidade é o franquiado) ou pelo organizador do mix do shopping center (art. 38, in fine). A técnica do CDC foi, pois, a de estabelecer responsabilidade solidária pelas atuações negociais dos ?ajudantes? dos fornecedores, seja no momento pré-contratual, seja na execução ou nas formas de cobrança de dívidas e de bancos de dados (arts. 30, 33, 34, 40, 42, 43 e 48 do CDC). Os arts. 18 e 20 do CDC estabelecem claramente que os fornecedores de produtos (todos, sem a menção especificada do art. 12) e de serviços (todos) respondem ?solidariamente? pelos vícios de qualidade, quantidade e de informação dos produtos e serviços. Mas, além dos fornecedores mencionados no CDC, a jurisprudência brasileira ainda inovou, expandindo a cadeia de fornecimento.? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 6ª. edição, RT, páginas 415-447).

No mais, a ré não demonstrou que a interrupção do serviço tenha sido legítima.
 
Dentro desta linha, a interrupção abusiva do serviço de telefonia constitui ato ilícito gerador do dever de indenizar.

No caso em apreço, a autora sofreu prejuízos com a interrupção do serviço de telefonia, pois na qualidade de costureira (fls. 8/9) dependia do número 5082-4342 para receber encomendas e marcar horários com as suas clientes. 

A testemunha Gilvanete Gomes da Silva disse em juízo que trabalha para a autora na qualidade de costureira e confirmou que a interrupção do serviço de telefonia perdurou por cerca de seis meses. Disse que neste período o movimento caiu bastante, pois os clientes achavam que a autora não mais estava a trabalhar ou que havia se mudado. E sem trabalho, a testemunha permaneceu todo o período em casa. Somente com a reinstalação da linha, o serviço voltou à normalidade, porém nem todos os clientes foram recuperados (fl. 130). 

Quanto aos danos, a testemunha estimou o faturamento mensal da autora em R$ 7.000,00 (sete mil reais). Esclareceu que conserta aproximadamente 25 peças de roupa por dia e que o preço mínimo do conserto é de R$ 15,00 (quinze reais). Além dos consertos em geral, a autora costura peças sob medida. 

Na petição inicial, a autora estimou seu prejuízo material em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que é inferior ao valor informado pela testemunha.

Por outro lado, no que tange ao dano moral, a interrupção do serviço de telefonia gera mero aborrecimento não passível de indenização. No caso ora sob exame, porém, a interrupção do serviço de telefonia causou à autora transtornos acima da normalidade, porquanto a linha desligada de forma ilegítima pela ré era essencial para o desempenho da atividade laborativa da autora. No período em que a linha permaneceu desligada, a autora experimentou uma brusca queda em seu faturamento e quase perdeu a maioria de seus clientes. 

Por causa deste fato, entendo por bem fixar uma indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Em face do exposto, julgo procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré a restabelecer em definitivo a ligação da linha número 5082-4342 e a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos materiais e mais a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, tudo com correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do desligamento indevido, na forma do artigo 398 do Código Civil. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
