

SENTENÇA

Processo nº:0007811-22.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Denis Leonardo Colletti Loricchio
Requerido:Cia - de Arrendamento Mercantil Renault do Brasil



C O N C L U S Ã O
Aos 17 de AGOSTO de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor comprova o pagamento de boleto referente à parcela de financiamento do mês de fevereiro de 2010, devidamente debitado de sua conta no dia 18/02/2011 (fls.06).
A parte ré insiste em sustentar que não constatou o pagamento da parcela com vencimento em 18/02/2011.
Todavia, não impugnou, de forma específica, o comprovante de pagamento de fls.06.
Diante desta constatação, tem-se que o autor pagou o débito, identificando, de forma correta, o código de barras.
Assim, eventual falha não poderá ser imputada ao autor.
A cobrança posterior e conseqüente inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes é conduta imprudente do requerido.
Destaca-se, ainda, que o erro ou a deficiência do banco no repasse do valor não deve ser imputado ao autor. Incumbia à requerida, diante da falta de transmissão do pagamento, entrar em contato com o autor e verificar a inadimplência, antes de inscrever seu nome no rol de inadimplentes. 
O requerido assume o risco do empreendimento, não podendo aludir à ausência de responsabilidade.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito (fls. 45, 61 e 62). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por DENIS LEANDRO, de maneira a declarar inexigível a parcela 30, de 18/02/2011, referente ao contrato de leasing, bem como para condenar o requerido ao pagamento de R$2.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
