

SENTENÇA

Processo nº:0007341-07.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA CARLA DOS SANTOS DE SOUZA
Requerido:Sidlar Planejados Móveis e Decorações Ltda


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora ajuizou a presente ação, relatando haver adquirido um roupeiro no estabelecimento da ré, para ser dado como presente de casamento. No entanto, o móvel demorou para ser montado, causando-lhe grandes constrangimentos. Postulou ser indenizada pelos danos morais suportados em decorrência de tal situação. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 
Em que pese se tratar de relação de consumo, não é caso da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Referiu a autora no termo inicial, tratamento desrespeitoso que lhe teria sido dispensado por representante da ré, além de ter sofrido constrangimentos decorrentes da grande demora na montagem dos móveis que adquiriu. 
No entanto, ouvida em depoimento pessoal, a autora afirmou que quem efetuou a compra do roupeiro foi a testemunha Margareth, mas como o cartão dela não passou, fez a compra por ela. Não presenciou e nada soube dizer sobre os fatos arrolados no termo inicial. 
Foram ouvidas como informantes as testemunhas arroladas pelas partes.
De acordo com o relato de Margareth, foi ela quem adquiriu, com a ajuda da autora, o roupeiro dado como presente de casamento para sua afilhada. Disse que o móvel foi entregue em tempo hábil, mas somente foi montado no dia do casamento de sua afilhada, situação que lhe trouxe muito constrangimento. 
Também foi ouvida a mãe da noiva, que confirmou a demora na montagem do roupeiro, relatando que no dia em que os funcionários da ré estiveram na residência para a montagem não havia energia elétrica e eles ficaram de retornar no mesmo dia, o que não ocorreu. Por fim, a montagem do móvel foi feita no dia do casamento de sua filha, de modo que tiveram que arrumar uma pessoa para aguardar os funcionários da ré. 
A testemunha arrolada pela ré contou que os funcionários responsáveis pela montagem do móvel adquirido pela autora não conseguiram fazer seu trabalho no dia marcado, porque não tinha energia elétrica no imóvel. Disse que eles têm um cronograma e não poderiam voltar no mesmo dia e como a casa onde o móvel seria montado fica em Suzano, a empresa somente disponibiliza montadores duas vezes por mês. Por fim, relatou que a data em que foi feita a montagem do móvel foi agendada pela interessada. 
Ora, diante de tais relatos, conclui-se que a autora não sofreu nenhum constrangimento ou dissabor em decorrência da compra feita no estabelecimento da ré, conforme afirmou expressamente em seu depoimento, mesmo porque a nada sequer presenciou. 
E seu relato foi complementado pelo da testemunha Margareth, pessoa que afirmou ter sido constrangida por funcionários da ré. 
Se assim é, não se vislumbra fundamento para a pretensão deduzida pela autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Ana Carla dos Santos de Souza em face de Sidlar Planejados Móveis e Decorações Ltda., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 25 de outubro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
