

SENTENÇA

Processo nº:002.10.007298-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ademar Ribeiro Arruda
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Constou da petição inicial, em resumo, que, em 16.7.1998, o autor celebrou com a réu um contrato de plano de saúde. Na época, o autor contava com 59 anos de idade. Desde 1999 (inclusive) foram aplicados vários reajustes. Porém, em 01.2.2000, a ré aplicou um reajuste específico de faixa etária da ordem de 79%, o que gerou um aumento para R$ 244,62. Em 2005, mais uma vez a ré aplicou um aumento por faixa etária, agora passando a mensalidade para R$ 433,24.  Em 28.10.2008, não conseguindo suportar o valor da mensalidade, o autora acabou cancelando seu plano de saúde. Ao final, qualificando como ilegais os reajustes por faixa etária (aos 61 e aos 66 anos), o autor deduziu restituição dobrada dos valores pagos em excesso.


Em resposta (fls. 55/59), a ré defendeu a legalidade da conduta adotada, notadamente em relação aos aumentos praticados. Mencionou que havia previsão contratual dos índices de reajuste por faixa etária.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Rejeito a alegação de prescrição.  Entendo que não se trata de defeito de serviço,mas sim de cobrança de preço ilegal. O evento danoso é distinto, sujeitando-se à regra geral de prescrição do Código Civil.

No mais, a ação é procedente.


Inicialmente, observo que o contrato ajustado entre as partes é anterior ao Estatuto do Idoso. Entendo inaplicável a referida lei para não violar o ato jurídico perfeito.


Porém, se o Estatuto do Idoso não é aplicado diretamente, suas disposições podem servir de inspiração para identificação da abusividade de cláusulas dos contratos anteriores. Ou seja, se a novel legislação protegeu o idoso, excluindo-se aumentos após os 60 anos, reconheceu que não seria justo e adequado impor-se a ele (consumidor idoso) um preço abusivo.


A realidade contratual demonstrou que as empresas de seguro e plano de saúde faziam inserir nos instrumentos de adesão inúmeras previsões de aumento, ganhando destaque as previsões por faixa etária. Cabia ao consumidor apenas aderir. Sua liberdade contratual, longe de discutir qualquer percentual ou aumento, limitava-se a dizer sim. Ou então lhe restava não contratar. 


Ora, num panorama contratual de imposição de aumentos, resta verificar se havia ou não abusividade. A ré praticou os seguintes aumentos: a) em 2000, 79% (pelos 61 anos de idade) e b) em 2005, novo aumento e agora de 85%. 


Entendo que os percentuais praticados se revelaram abusivos (art. 51, IV do CDC): 79% e 85%, tudo num espaço de cinco anos. Ora, desnecessária maior reflexão matemática para se identificar que os percentuais eram excessivamente onerosos para o consumidor idoso. Tanto que provocaram a falta de pagamento e o cancelamento do plano de saúde.  E na defesa a ré teve a oportunidade de justificar o equilíbrio dos percentuais  até mesmo por pareceres atuariais  mas se quedou inerte.



A propósito, em situação idêntica que envolvia a ré e a discussão dos percentuais aplicados em seus contratos, colhe-se precedente do E. Tribunal de Justiça, Apelação n° 401.395-4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador SALLES ROSSI, julgado em 20.5.2009, destacando-se: 


"Quanto mais não fosse, como anteriormente observado, o aumento de 70% em razão da mudança da faixa etária é abusivo à luz do artigo 51, IV, do CDC, devendo haver interpretação mais benéfica ao consumidor.

"A vista do ora explanado, correta a r. sentença ao declarar nula referida cláusula 6.10, autorizando apenas os aumentos editados pela ANS, o que ora se ratifica. 

"Decidindo situação similar, confira-se julgado extraído dos autos da Apelação Cível n. 427.947.4/0-00, da 4a Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal de Justiça, que teve como Relator o Desembargador FÁBIO QUADROS:

"Plano de saúde - Aumento das mensalidades referentes a seguro saúde em razão de mudança de faixa etária. Reajuste abusivo em desacordo com as especificações estipuladas pela Agência Nacional de Saúde. Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso. Recurso improvido."

No mesmo sentido:

"PLANO DE SAÚDE - Liminar concedida para suspender reajuste em razão da faixa etária, àqueles que completaram 60 anos - Admissibilidade - Reajuste que, no contrato, revela percentual abusivo (165%) e em desacordo com a Resolução 63 do CONSU - Elemento seguro a autorizar a concessão da liminar, que deve prevalecer - Recurso desprovido (Agravo de Instrumento n. 549.378-4/2-00 - 6a Câmara de Direito Privado - Relator: Desembargador PERCIVAL NOGUEIRA - j . 05.06.2008 V.U.)." 

"Diverso também não é o entendimento desta 8a Câmara de Direito Privado e Relatoria, merecendo destaque, dentre vários, o julgado extraído dos autos da Apelação Cível n°. 577.967.4/0-00, conforme segue:

"PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATORIA C.C. INDENIZAÇÃO - Contrato adaptado à Lei 9.656/98 - Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária - Aplicação de percentual de 165% - Abusividade - Embora a clareza da redação da referida cláusula, o aumento nela previsto afronta a regra do artigo 51, IV, do CDC - Percentual de reajuste abusivo e em desacordo com as normas da ANS (Resolução Normativa CONSU 63/2003) - Nulidade de reajuste fundado em cláusula que prevê a mudança em decorrência de alteração de faixa etária corretamente decretada - Majoração da mensalidade que deverá ter como base os aumentos autorizados pela ANS para o período - Indenização por danos morais - Descabimento - Aumento praticado pela ré que, embora abusivo, decorreu da aplicação do contrato - Embora a nulidade da referida cláusula, a conduta da ré não enseja reparação a esse título - Sentença reformada - Recurso parcialmente provido."


Concluindo-se, entendo que a ré deverá restituir ao autor os valores pagos em excesso, expurgando-se os reajustes ilegais aplicados em 2000 e 2005 por conta da mudança de faixa etária. Ficam preservados os demais reajustes autorizados pela ANS. Rejeito o pedido de devolução dobrada, por entender que a polêmica do assunto caracteriza engano justificável.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação promovida por ADEMAR RIBEIRO ARRUDA em face da MEDIAL SAÚDE S/A, para condenar a ré à restituição dos valores pagos em excesso, expurgando-se os reajustes aplicados em 2000 e 2005 por conta da mudança de faixa etária. Ficam preservados os demais reajustes autorizados pela ANS. Rejeito o pedido de devolução dobrada. A apuração do valor será feita na forma do artigo 475-B, parágrafos 1º e 2º do Código de Processo Civil. Caberá à ré trazer informação sobre os valores pagos, cumprindo-se voluntariamente a obrigação de pagamento, sob as penas do artigo 475-B, parágrafo 2º e a multa do artigo 475-J, ambos do Código de Processo Civil. 


Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento de 75% das custas judiciais, despesas processuais. Também suportará o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.
 
A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 272.511,02  sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
