

SENTENÇA

Processo nº:0007883-35.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Venancio da Rocha
Requerido:Claro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.


JOSÉ VENANCIO DA ROCHA ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais c/c Obrigação de Fazer c/c Declaração de Inexistência de Título c/c Declaração de Inexigibilidade de Dívida com Pedido de Antecipação de Tutela contra CLARO, alegando, em resumo, que ao tentar realizar empréstimo em uma instituição financeira, teve seu pedido recusado, em razão de seu nome estar inscrito em órgãos de proteção ao crédito por suposto débito frente à ré, no valor de R$ 73,76, com vencimento em 14 de outubro de 2011. Afirma que nunca celebrou qualquer negócio jurídico a ré. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada e a procedência do pedido para declarar a inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de cem salários mínimos. 
Emenda à inicial as fls. 29/41.
Concedidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita e indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 43).
Devidamente citada (fls. 52), a ré ofereceu contestação as fls. 54/69. Afirma que somente habilita linhas telefônicas com a apresentação dos documentos originais. Alega que não teve culpa quanto aos fatos narrados na inicial e que não há nexo de causalidade com os danos alegados. Disse, ainda, ser excessivo o valor pleiteado como reparação.
Houve réplica as fls. 87/110.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Re. Des. José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento antecipado da lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
O autor afirma que não celebrou contrato algum com a ré. A empresa de telefonia, por sua vez, não juntou aos autos instrumento por ele assinado, limitando-se a afirmar que somente habilita linhas telefônicas com a apresentação dos documentos originais.
Ora, como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tem como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível, dita, por isso, diabólica.
Cabia, então, a ré, demonstrar a existência de contrato assinado pelo autor, apresentando-o nos autos e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura nele lançada.Ou demonstrar outro tipo de contratação por ele.
Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial.
Não há dúvida, tampouco, de que teve constrangimento que não se confunde com mero aborrecimento ao ver-se como devedor e, ainda, sentir-se impotente diante da inércia da concessionária de telefonia em resolver a questão. Além do óbvio impacto negativo de ter seu nome indevidamente inserido no rol dos maus pagadores, situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre sua honestidade.
Quanto à responsabilidade da fornecedora, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 
Cabe transcrever jurisprudência referente a caso similar, destacando-se:
"Indenização Danos  - Inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes - Suposto débito referente a serviço de telefonia fixa - Habilitação de linha telefônica não solicitada - Negligência da prestadora ao contratar os serviços via telefone sem proceder a correta identificação do solicitante - Inexistência de erro escusável - Dano moral configurado - Verba devida ação parcialmente procedente recurso não provido" (Apelação 9194925-96.2007.8.26.0000 Rel. Erickson Gavazza Marques, 5ª Câmara de Direito Privado, Jul. 29/06/2011)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contado o evento danoso (Súmula 54, STJ).
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o total da indenização.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
