

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007869-22.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amanda Faro Moscardi Decker, CPF 293.513.818-03
Adv.:GUILHERME BORGES HILDEBRAND, OAB. 208231
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:MARCO AURELIO ARIKI CARLOS, RG. 26120893
Adv.:JOÃO JORGE BIASI DINIZ, OAB. 211233
Data da audiência:30/08/2012 às 15:00h




Aos 30 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição   Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito. Alega a autora, em suma, que no final novembro de 2010 contratou os serviços de Internet da ré, que foi utilizado em ?roaming? internacional, não concordando, contudo, com os valores cobrados (R$ 7.313,47), que em muito excedem os valores que lhe foram informados (R$ 210,00 por MB). A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Indiscutível que, nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. É obrigação da ré, assim, comprovar que informou ao consumidor o valor correto da tarifação do serviço. No entanto, nada há nesse sentido, sendo que a ré poderia, por exemplo, apresentar gravações das ligações (ora, se passa informações por telefone, deve se resguardar, tendo meios para comprovar os fatos). Por outro lado, também é seu dever enviar aos consumidores informações sobre os tipos de serviços e o valor da tarifa, caso não previsto em contrato. Inexistindo, assim, qualquer prova de que enviou e/ou prestou corretas informações, de rigor o cancelamento do débito. Importante salientar que a autora, de forma diligente, gravou a conversa mantida com a atendente da requerida, esclarecendo que no mês passado havia também viajado ao exterior e feito uso da internet, solicitando um pacote que atendesse às mesmas condições da viagem anterior. Assim, com sugestão da própria atendente da TIM, a autora contratou o plano de R$ 210,00 para 10MB. Em audiência, o representante legal da TIM informou que a cobrança se fundamenta no fato de que o celular da autora, em que pese o plano contratado, se não desativado manualmente, fica automaticamente atualizando as informações, ou seja, carregando os dados o celular, sendo isto tarifado. Contudo, noto que tais informações não são e não foram repassadas à autora consumidora, no momento da contratação. Quanto aos danos morais, considerando que a autora teve que se valer da presente ação para ter o seu direito ded consumidora respeitado e não ver o seu nome negativado, entendo que a quantia de R$ 1.500,00 é suficiente e amolda ao caso presente. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, exceto quanto à quantia de R$ 210,00, valor que deverá ser depositado nos autos pela autora, em 10 dias, do transito em julgado da sentença. Condeno a requerida, ainda, no pagamento de R$ 1.500,00, valor que deverá ser corrigido e com juros desde a sentença.Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
