

SENTENÇA

Processo nº:0007880-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Henrique Niza
Requerido:MARI DE FÁTIMA SPONCHIADO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, vez que os documentos de folhas 32 e 73 comprovam, satisfatoriamente, que foi o autor quem suportou os danos causados no veículo estacionado na garagem situada abaixo do imóvel do qual a requerente é condômina, de modo que é parte legítima na ação em que se postula o ressarcimento respectivo.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Os documentos de folhas 15/18 comprovam que no local dos fatos há realmente um condomínio, sendo que a requerida é proprietária, tão somente, do apartamento nº 1, sendo que a prova oral colhida evidenciou que, além deste, há mais outros três apartamentos no mesmo prédio.
O telhado do edifício deve ser considerado, portanto, área de uso comum, que não pode ser alienada separadamente, de modo que o fato da parte que cedeu estar mais próxima da unidade condominial da requerida não transfere a esta responsabilidade exclusiva pela má conservação.
Em outras palavras, o telhado trata-se de área comum e, portanto, a sua manutenção é de responsabilidade de todos os condôminos.
No caso em tela, o condomínio é do tipo ?pro diviso?, de modo que cada condômino deve ser responsabilizado na proporção de sua cota parte pelas despesas dele decorrentes.
A prova documental e oral produzidas não deixam dúvidas de que houve, de fato, queda de parte do telhado do condomínio e que de tal episódio resultaram danos ao veículo estacionado sob o telhado deste e que tais danos foram suportados pelo requerente.
E se parte do telhado desabou, por certo o foi por má conservação, até porque não produziu a requerida qualquer prova de que tenha havido caso fortuito ou força maior que afastasse sua responsabilidade.
Deste modo, deve a ré responder pelos danos suportados pelo autor, na proporção de sua cota parte.
Sendo quatro as unidades condominiais existentes no local, deve a requerida, portanto, pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, o valor equivalente a ¼ do montante pleiteado, resultando em R$ 348,06.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 348,06, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao  mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
