

SENTENÇA

Processo nº:0007272-03.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDO JOSE RODRIGUES
Requerido:FAZENDA DO PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação em que servidor público que recebe o adicional de insalubridade, pede o seu descongelamento, respeitando-se a base de cálculo indexada no valor do salário-mínimo vigente, bem como o pagamento dos atrasados.

O Egrégio Supremo Tribunal Federal, no dia 30 de abril de 2008, julgou o RE nº 565714, e além de reconhecer a não-recepção do § 3º, do art. 3º, da LC nº 432/85, considerou improcedente a pretensão dos servidores no sentido de estabelecer nova base de cálculo, em razão do Poder Judiciário não poder atuar como legislador positivo.

Durante o julgamento, nítida era a preocupação dos Senhores Ministros, porque, a rigor, a não-recepção do dispositivo legal acarreta a extinção do benefício, em face da perda de sua base de cálculo.

Restou, com base neste entendimento, editada a Súmula Vinculante nº 4 com a seguinte redação: "Salvo nos casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial"(grifo nosso).

Ora, com o reconhecimento da impossibilidade de aplicação do salário-mínimo como base de cálculo do adicional, há um vácuo jurídico, uma vez que a nova base de cálculo somente pode ser estabelecida por nova lei.

O Estado de São Paulo, porém, ao invés de simplesmente cortar o adicional de insalubridade de todos os servidores, preferiu interpretar a decisão do Supremo Tribunal Federal de modo mais vantajoso para os servidores, apenas "congelando" o valor do adicional, respeitando-se também a irredutibilidade de vencimentos.

Ou seja, em face dos efeitos vinculantes da decisão do Supremo Tribunal não pode a administração pública promover o aumento da base de cálculo do adicional com base no aumento do salário-mínimo, não havendo direito do autor ao recebimento de atrasados, nem mesmo de indenização por danos morais, já que inexistentes os pressupostos legais para tanto (dano e nexo causal).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2011.
