

CONCLUSÃO

São Paulo, 05 de JULHO de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Celina Kiyomi Toyoshima.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0007878-02.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Banco Citicard S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Fund. Procon- Sp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 443/2009
Vistos.

BANCO CITICARD S/A ajuizou a presente Ação Anulatória de Débito em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR-PROCON/SP, com escopo de obter a anulação da autuação, diante da ocorrência da prescrição, bem como da não configuração de prática de atos tipificados como infração, conforme Código de Defesa do Consumidor.

Postulou a anulação da autuação.

Não houve antecipação da tutela.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pela autora, não o acolho.

A autora foi autuada, por ter sido enquadrada como infratora do artigo 31 e no artigo 39, III e IV, do Código de Defesa do Consumidor, por envio de cartão de crédito, de fornecimento de seguro hospital, seguro acidente e de crédito vida plus,  sem prévia solicitação do consumidor, além da oferta do produto título de capitalização VIP 300, sem informar suas características.

Não subsiste a exceção de prescrição oposta pela autora. 

É que o artigo 18 da LE nº 10.177/98 estabelece um prazo ordinatório não preclusivo de sessenta dias para a prática dos atos administrativos de que não decorre, se excedido, a proibição da prática do ato, a decadência ou a prescrição. É nesse sentido o art. 90 da mesma lei, segundo o qual o descumprimento dos prazos não acarreta necessariamente a nulidade do procedimento, embora possa sujeitar o servidor faltoso à responsabilização disciplinar.


O auto de infração revela a descrição das infrações imputadas à autora.

Não se configurou o alegado vício formal da autuação.

Nota-se que à autora foi propiciada a defesa contra fatos, cuja autoria foi-lhe atribuída. 

Deu a autora ensejo à caracterização de prática das infrações minuciosamente descritas na autuação.

A reiteração do ato não constitui condição para a tipificação da conduta. Basta a prática única, para a configuração da infração.

O envio de cartão de crédito, o fornecimento e cobrança, sem prévia solicitação de seguros, sem a solicitação prévia do consumidor, ainda que sujeito o uso ao desbloqueio, constitui prática abusiva, como previsto no artigo 39, III, do CDC.

 Cai por terra a assertiva da autora, a qual sustentou que o fornecimento do seguro foi precedido de solicitação.

A abusividade da conduta foi reconhecida, judicialmente, no bojo da ação ajuizada pelo consumidor (destinatário do seguro) em face da autora, tendo por objeto a declaração de inexigibilidade do prêmio dos seguros e de medida para impedir sua negativação junto ao SERASA, sem prejuízo da indenização por dano moral, resultante do constrangimento a que foi submetido. 

Finalmente, a falta de informação clara sobre as características do produto título de capitalização ofertado, via telefone ? falta de informes sobre a possibilidade de levantamento do valor após o encerramento do prazo etc ? viola o disposto no artigo 6º do CDC.

Houve, destarte, subsunção entre as condutas e as hipóteses de infração previstas no CDC, tal como consignadas no auto de infração.

Válida, aliás, a autuação, porque decorrente do poder de polícia fiscalizatório.

A Portaria nº 06/2000 foi revogada em 2005. Foi, destarte, utilizada a Portaria nº 26/06.

Inegável a competência concorrente do Estado de baixar normas relacionadas com a produção, industrialização e consumo de produtos, bem como de fiscalizar e controlar a distribuição de produtos e serviços, mas, atrelado ao princípio da legalidade.

A Administração deve observar, ainda, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade quando da edição de qualquer ato administrativo.

Alterando posicionamento anterior, força é convir que, em sendo válida a autuação, porque decorrente do poder de polícia fiscalizatório de que a ré é revestida e considerando-se que o cálculo da multa deu-se com base nos limites estabelecidos no CDC e nos critérios prescritos na Portaria PROCON nº 26/06, não compete ao Juízo imiscuir na esfera do mérito administrativo e tomar para si o poder não conferido em lei, para fixação de multa, para cuja aplicabilidade é conferida à ré, nos termos da lei.

Insta salientar que a multa administrativa foi aplicada, por decisão devidamente fundamentada.

Pouco importa, também, a inexistência de dano patrimonial do consumidor.

A Portaria não ingressa nesse campo, tomando o fato como um dado posto. Não descreve infrações, nem penalidades; apenas torna operacional o mandamento legal, estabelecendo, de forma objetiva, critérios de fixação dos valores das multas, dentro dos parâmetros fixados na lei. A portaria normativa em que foi baseada a fixação do valor tem o sentido exclusivo de uniformizar, internamente, os critérios de graduação das multas administrativas, dentro dos limites estabelecidos pelo art. 57 do CDC, bastando, portanto, para a validade da multa, que esteja dentro do limite legal e seja compatível com a gravidade da infração e com o porte econômico do estabelecimento.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará  a autora com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 27 de julho de 2012.
