

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007126-20.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Regiana do Socorro Santos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Afirma a autora que passou a receber telefonemas de cobrança nos quais noticiaram a existência de débito junto à ré. Como não possui telefone junto da ré desde o ano de 2007, negou a titularidade dos débitos informados. Como jamais recebeu carta de cobrança e aviso da Serasa, acreditava que o problema estava resolvido. Em abril de 2013, foi informada da existência de apontamento negativo realizado pela ré. Sem saída, ajuizou esta ação.
Em defesa, a ré sustenta a regularidade da contratação e a prestação dos serviços. Afirma que agiu de acordo com a lei ao inserir os dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. No mais, sustentando a licitude de seus atos, impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A contestação oferecida está dissociada dos fatos narrados pela autora. Em nenhum momento, a ré enfrenta a questão relativa à habilitação fraudulenta de linha de telefone em nome da autora, tampouco justifica a inclusão indevida de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito.
Além disso, a contestação veio desacompanhada de cópia do contrato e dos documentos apresentados por ocasião da contratação. Também não foram apresentadas as faturas supostamente relacionadas ao terminal em questão. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Tem-se portanto, que houve a habilitação fraudulenta de linha de telefone em nome da autora. A não apresentação de documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, confirma que a habilitação de linha de telefone ocorreu sem a adoção das cautelas necessárias pela ré. 
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Um terceiro não pagou as contas e o nome da autora acabou inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. Portanto, é cabível a reparação de danos morais. O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgado aplicável aqui por analogia, já decidiu que a reparação por dano moral depende somente da prova da inscrição irregular: Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
Nesse sentido, O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Segundo os ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves (in Direito das Obrigações ? Parte Especial, livro 6, tomo II, Saraiva, 2.002, p. 92): "Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. Ê lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc, como se infere dos artigos 1º, 3º , e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado, dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação".
De acordo com Sérgio Cavailieri (in Programa de responsabilidade civil, 2a ed., São Paulo, Malheiros Ed., p. 78), o dano moral é "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo". 

Levando-se em conta as graves repercussões do caso concreto, a conduta omissa e negligente da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, fixa-se indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos relacionados à linha (11) 4771-3178, em especial, os débitos de R$42,16, R$43,13 e R$43,13, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida e R$8.000,00, em caso de negativação. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais da quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 250,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.
