

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0007537-71.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
RequerenteSAntonio Jose do Nascimento, CPF 008.842.658-03, Terezinha do Nascimento, CPF 405.112.978-07
RequeridoSul América Companhia Nacional de Seguros, CNPJ 33.041.062/0001-09

Proc. c. 902/10 
Visto.

Versam os autos sobre ação de cobrança de indenização referente a seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por ANTONIO JOSÉ DO NASCIMENTO e TEREZINHA DO NASCIMENTO, em relação a SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, qualificadas na inicial.
Alegaram os autores, em resumo, que: (a) em 30 de março de 1990, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, faleceu a filha dos autores, a menor Diana do Nascimento, não se recordando os autores se, quando do óbito, receberam algum valor a título de indenização pelo seguro DPVAT; (b) a morte da filha dos autores, em acidente de trânsito, está comprovada pelo laudo de necropsia do IML, não sendo necessária a apresentação do bilhete de seguro, ou de qualquer identificação do veículo envolvido no acidente; (c) fazem jus os autores à indenização em valor correspondente a quarenta (40) vezes o salário mínimo vigente no País, nos termos do artigo 3º da Lei nº 6194/74; (d) no caso de a ré apresentar algum recibo de pagamento dessa indenização, deve ela ser condenada a pagar a diferença entre esse valor eventualmente pago e os 40 salários mínimos. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização em valor correspondente a quarenta (40) vezes o salário mínio vigente no País.
A inicial veio instruída com documentos (f. 08/23).
Foi este processo, inicialmente, distribuído à 51ª Vara Cível da Comarca do Rio de Janeiro/RJ, tendo sido lá proferida a sentença que indeferiu a inicial em razão da não apresentação do boletim de ocorrência do acidente que vitimou a filha dos autores (f. 31/33). Em apelação (f. 35/46) os autores obtiveram a reforma da sentença para que o processo prosseguisse f. 54/55).
A ré, citada (f. 65), compareceu à audiência de conciliação (f. 66), ocasião em que, infrutífera a conciliação, ofertou contestação (f. 67/81), instruída com documentos (f. 82/107).
Argüiu, preliminarmente, (a) sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo desta ação, devendo constar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT; (b) inépcia da inicial por não deduzir qual o valor pretendem os autores receber da ré, bem como por não indicarem se já receberam alguma quantia a título de indenização pelo DPVAT e quanto; (c) falta de interesse de agir porque os autores nunca requereram administrativamente o pagamento da indenização pelo DPVAT e nunca houve negativa da ré em apreciar esse pedido, salientando que o processo administrativo é rápido e eficaz; (d) de falta de documentos necessários à comprovação do acidente de trânsito que teria vitimado a filha dos autores.
No mérito, pugnou pela improcedência da ação sustentando que: (a) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos das Leis 6.205/75 e 6.423/77; (b) a Lei 11.482/07 modificou a quantia relativa à indenização por morte, passando a ser R$ 13.500,00; (c) se for admitida a fixação da indenização em salários mínimos, deve ser considerado o valor desse à época do acidente.
Juntamente com a contestação, protocolou a ré exceção de incompetência, processada em apenso, a qual foi acolhida, com a determinação de remessa dos autos a esta Comarca (f. 26 da exceção).
Os autores manifestaram-se em réplica e sobre a exceção de incompetência na audiência de f. 66.
Foram os autos distribuídos a esta Vara em julho de 2010 (f. 112), com nova e desnecessária intimação dos autores para se manifestarem em réplica, o que fizeram a f. 117/128.
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
As preliminares são afastadas.
Não há que se falar em substituição do pólo passivo desta ação por consórcio realizado entre as seguradoras. A jurisprudência vem entendendo pela legitimidade de qualquer seguradora participante do consórcio do seguro DPVAT pelo pagamento das indenizações, decorrentes desse seguro.
 Menciono, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - Desnecessidade de comprovação do pagamento do prêmio - Aplicabilidade da Lei 6194/74. art. 3o, não revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Reconhecimento de direito à indenização de 40 salários mínimos - Verba honorária adequadamente fixada - Sentença mantida - Aplicabilidade do art. 7o. § 1° da Lei 6. í 94/74 (que trata da redução da indenização para 50%, para os acidentes ocorridos antes da Lei 8.441/92), em caso de veículo não identificado - Apelação da ré e recurso adesivo da autora não providos. (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

A inicial não é inepta.
Indicaram os autores, e de forma clara, a importância que desejam seja a condenada a lhes pagar, 40 salários mínimos, valor a que se chega facilmente mediante simples cálculo aritmético.
A própria ré, nas preliminares da contestação, afirmou que os autores jamais protocolaram qualquer pedido administrativo de pagamento da indenização pelo seguro DPVAT, não restando dúvidas, assim, sobre se eles já receberam, ou não, algum valor a esse título.
Possuem eles interesse de agir, pois o acesso à Justiça é garantia constitucional, não sendo imprescindível a existência anterior de procedimento administrativo.
A alegada falta de documentação necessária à propositura da ação foi superada com o acórdão de f. 54/55 que entendeu ser o laudo do Instituto Médico Legal prova suficiente para caracterizar o nexo de causalidade na espécie, pois afirma que a filha dos autores faleceu em razão do acidente de trânsito (f. 55)
Afastadas, portanto, as preliminares argüidas, e provada a morte da filha dos autores em razão de acidente de trânsito, ocorrida no dia 30 de março de 1990 (f. 20/21 e 21vº), deve a ré pagar aos autores a indenização oriunda do seguro DPVAT.
A indenização por morte, decorrente do seguro obrigatório é devida no valor equivalente a 40 salários mínimos, conforme previsto na Lei 6.194/74, em seu artigo 3º, que não pode ser alterado por Resolução de órgão governamental, não se aplicando no presente caso, as alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, porque vigente após o sinistro, ocorrido em 1990.
A jurisprudência continua admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: 

Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa). 

O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: 

Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 

No presente caso, verifica-se que o veículo causador do acidente não foi identificado.
Nessa hipótese, a indenização devida ex vi da Lei 6.194/74, antes da alteração pela Lei 8.441/92, seria pela metade do teto máximo indenizável de 40 salários mínimos, ou seja, o equivalente a 20 salários mínimos. 
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes:

DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros desde o pagamento a menor. Sucumbência recíproca. Recursos parcialmente providos. (Apelação Sem Revisão 1143751000; Relator(a): Pedro Baccarat; 17/01/2008).

Indenização securitária. Ação de cobrança. Seguro obrigatório. Acidente verificado na vigência da Lei 6.194/74, causado por veículo não identificado. Indenização que havia de sofrer a redução anunciada no artigo 7o, § 1°, daquele diploma. Embargos infringentes rejeitados. (Embargos Infringentes 901123801; Relator(a): Jayme Queiroz Lopes; 02/08/2007).
DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros e correção a partir do pagamento incompleto. Recurso dos Autores parcialmente provido e negado provimento ao da Ré. (Apelação Sem Revisão 1059507600; Relator(a): Pedro Baccarat; 16/08/2007).

Civil e processo civil. Recurso especial. Ação de indenização por dano moral cumulada com cobrança de seguro obrigatório. Valor. Retroatividade de lei. Inviabilidade. Dissídio jurisprudencial não comprovado. - Se na época em que ocorreu o acidente de trânsito vigorava a Lei 6.194/74, o limite da indenização referente ao seguro obrigatório, quando o veículo não foi identificado, equivale à metade do maior salário mínimo do país. - Em Direito Civil a regra é a não retroatividade da lei, devendo, portanto, ser aplicada a norma que vigia à época do evento danoso. - Para o conhecimento do dissídio jurisprudencial é necessária a demonstração da existência de similitude fática entre as hipóteses confrontadas. Recurso especial não conhecido. (REsp 651.305/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/12/2004).

O salário mínimo a ser considerado é aquele vigente em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais. Dispõe o art. 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País". Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional.
A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro. 
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes: 

"Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - (...)1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita.(...) (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).  

"Ação de cobrança - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório - Invalidez permanente - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o - Salário mínimo nacional - Atualização pela Tabela Prática do Tribunal - Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007). 
Deve a ré, portanto, ser condenada a pagar aos autores indenização pelo seguro obrigatório no valor correspondente a 20 salários mínimos, que atualmente é de R$ 510,00. O valor da condenação será corrigido a partir desta data.
A lei 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação. O índice a ser utilizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ. Os juros de mora de 1% ao mês incidem a partir da citação, nos termos da Súmula 426 do E. STJ.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação condenatória no pagamento de indenização relativa ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por ANTONIO JOSÉ DO NASCIMENTO e TEREZINHA DO NASCIMENTO, em relação a SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, para condenar a ré a pagar aos autores a importância equivalente a 20 salários mínimos, R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios à razão de 1% ao mês a partir da citação.
Considerada a sucumbência recíproca, em partes assemelhadas, condeno cada parte a devolver à outra a metade dos valores gastos a título de custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados. Tais créditos serão compensados.
Os honorários advocatícios são indevidos porque se fixados fossem se extinguiriam pela compensação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.

Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
