

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0007382-03.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cristiane Porfirio da Silva Dionisio
Requerido:Eliane Araújo Ramos e outro


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ausência das rés, que foram regularmente citadas (fls.26/27), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados pela autora demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pela condutora do veículo da ré, Eliane, mesmo porque o veículo da autora estava estacionado em via pública no momento do acidente.
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, correspondentes ao menor orçamento (fls. 15/16). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Cristiane Porfirio da Silva Dionisio em face de Eliane Araújo Ramos, Therezinha Araújo P.Ramos, para CONDENAR as rés solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$800,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I. 
 São Paulo, 18 de março de 2013

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
