

SENTENÇA

Processo nº:0007045-32.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Teixeira Lopes
Requerido:Editora Três Comércio de Publicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes, em audiência, disseram expressamente não terem outras provas a produzir.
O autor alega que lhe cobraram duas prestações de R$ 99,00 por suposta dívida em aberto. Não há sequer prova indiciária desta cobrança, e ele mesmo disse não ter prova nenhuma a produzir.
O nada leva a lugar nenhum, e assim não há razão plausível para se determinar à ré que se abstenha de cobrança que nega ter feito e cuja efetivação não vem nem indiciariamente comprovada. 
Embora os documentos juntados na contestação sejam apócrifos e unilaterais, a nada se prestando, portanto (daí a não cientificação do autor sobre eles, já que não foram considerados neste julgamento) o fato é que a alegação do autor no sentido de que pagou R$ 165,00 por 52 exemplares é extremamente pueril, inverossímil, pois nestas condições cada exemplar da revista sairia por menos do que R$ 3,20, o que é irreal se observarmos que o preço de capa de cada revista é R$ 9,90.
Notório que em assinaturas há desconto sobre o preço de capa, e não é outra a realidade observada quando dividimos os R$ 165,00 pelos 26 exemplares entregues ao autor, chegando ao valor de R$ 6,34 por exemplar, o que representa desconto considerável e possível sobre o valor de capa.
Reforçando o que estamos dizendo, a consulta ao site da ré feita neste momento por este magistrado (https://www.assine3.com.br/oferta/ieanualm6222?gclid=CIaGuLKBhLECFcyb7QodZmJnvA, 05/07/2012, às 23:27 hrs), indica que o valor de uma assinatura de 1 ano, com 51 (não 52) exemplares, custa R$ 350,00, ou seja, exatamente o dobro do valor pago pelo autor pela metade dos exemplares recebidos (26).
Embora improvável, seria possível uma oferta especialíssima ao autor, que já era assinante da revista, mas deveria ela vir demonstrada por algum elemento concreto que a demonstrasse (carta promocional, mala direta, etc.). 
Nada disso há nos autos e, repito, o autor afirmou em audiência que prova nenhuma tinha a produzir.
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Pior ainda o pedido de indenização por danos morais, que parece ser item obrigatório no balcão dos juizados especiais, condição de admissibilidade de toda e qualquer ação. Somente isto justificaria sua inclusão no caso dos autos.
O autor não se dignou a comprovar a situação descrita, e ainda que tivesse comprovado cabalmente a situação descrita não significaria mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, mas que não se confunde com dano de qualquer ordem, não autorizando indenização qualquer, que serve à reparação de dano efetivo, não englobando situação corriqueira potencializada pela suscetibilidade acentuada de quem nela se envolve.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de julho de 2012.
