

VISTOS, ETC.
ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA propôs a presente AÇÃO RESCISÓRIA C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER contra.PRENDAS ? PROMOÇÕES E REPRESENTAÇÕES LTDA, alegando que, necessitando dos serviços da ré para a contratação de empregada doméstica, foi apresentada em, 29/01/2010, uma candidata que, após estar na residência onde prestaria os serviços, não veio a ser contratada porque, no dia seguinte, disse que estava desistindo da vaga,a pretexto da grande distância entre a residência onde prestaria serviço e a dela.
Aduz que, diante disso, conseguiu que sua atual empregada que já estava em vias de desligar-se do emprego, acabasse reconsiderando sua intenção e permanecesse no serviço. Diz ainda que acredita que entre a candidata apresentada pela ré e esta haveria alguma combinação, ou pressão, para que se fosse escolhida, não rejeitasse o trabalho, já que com isto, se assinava o contrato de prestação de serviços com a ré e se pagava pelo serviço (fls. 4) de agenciamento à ré. Mesmo porque, quando manifestou a desistência a candidata por esta indicada já tinha prévio (na entrevista do dia anterior, quando aceitou-o) conhecimento da distância que, somente no dia de início do serviço, alegou excessiva como motivo para desistência da vaga.
Assim, o serviço oferecido pela ré não se completou e não justifica a cobrança da comissão pelo agenciamento e, em conseqüência, indevida e ilícita a cobrança do cheque que o autor havia dado em garantia do pagamento.
Invoca ainda o art. 49 do CDC que faculta a desistência em 7 dias do serviço ou produto fornecido ao consumidor.
Pede a declaração de rescisão do contrato de prestação de serviços, datado de 29/01/2010 (fls. 12 a 14) e a devolução do cheque n. 15608, contra o Bradesco emitido e entregue pelo autor à ré, no valor de R$1.000,00 e cujo original pediu, a título de tutela antecipatória, fosse apresentado em juízo e neste permanecesse depositado até julgamento final.
Juntou os docs. de fls. 22 a 30 e 67 a 84 e, ainda, 119/20.
Deferida a tutela antecipatória (fls. 41), o réu cumpriu-a cf. fls. 53 e respondeu à ação mediante singela contestação (fls.55/7 ) alegando não incidência do art. 49 CDC pois a contratação deu-se na sede da ré, pela esposa do autor ... (fls. 56) nada importando onde a assinatura foi colhida e que, além disso, cabia-lhe o direito de apresentar candidata substituta à desistente.
Réplica a fls. 63/4.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado (fls. 105), seguindo-se audiência de instrução com a tomada dos depoimentos pessoais das partes e oitiva de duas testemunhas da ré (fls. 129 a 136).
Seguiram-se razões finais em que as partes reiteraram respectivas teses e pretensões (fls. 141 e sgts.)
RELATADOS.
DECIDO.
A ação procede.
A causa não envolve altas indagações.
O negócio subjacente à causa de pedir consubstancia clássica relação jurídica de consumo.
Tal circunstância induz, incontroversamente, à incidência do C.D.C. e, daí, insofismavelmente, à inversão do ônus da prova.
Assim, tendo o autor consumidor alegado que assistia-lhe o direito de arrependimento, nos termos do art. 49 do C.D.C., a ré, singelamente, negou tal direito a pretexto de que a contratação ocorreu na sede dela, pela esposa do autor e não nos termos do referido dispositivo, ou seja, contratação fora do estabelecimento comercial.
Portanto, era obrigação da ré comprovar tal fato.
Para tanto impende analisar única e exclusivamente, a prova produzida por ela, dispensada toda e qualquer prova produzida pelo autor, exceção à documental que, aliás, traduz, no que interessa a lide, fatos incontroversos, como o instrumento do contrato objeto da presente ação, que se vê a fls. 12 a 14 e está assinado pelo autor e datado de 29/janeiro/2010, fatos esses incontroversos.
A ré, no entanto, não apresentou qualquer prova de que a esposa do autor tivesse comparecido em sua sede e, nela, entrevistado a dita candidata.
Nenhum documento vem com a singela contestação de fls. 55 a 57, e a única prova oral que poderia beneficiar a ré seria o depoimento pessoal de sua preposta, a qual, porém, em juízo, nada soube informar a respeito do relevante fato de que a esposa do autor, pessoalmente, teria estado na sede dela ré para efetivar a contratação.
Portanto, e sendo incontroverso que se trata da possibilidade de desistência vazia, ou seja, imotivada, onde o consumidor não precisa de qualquer justificativa para manifestá-la eficazmente, infere-se o cabimento integral da pretensão em juízo deduzida.
Note-se que a razão de ser do dispositivo legal repousa, justamente no fato de que a aquisição do serviço ou do produto ocorra fora do estabelecimento, porque, nesses casos, o consumidor encontra-se ausente do local de onde parte a oferta e, por isso, não tem o preciso e exato conhecimento do que adquire.
É o caso, aliás, comum do agenciamento de profissionais, onde a agencia de emprego, via de regra, não apresenta no ato da contratação a pessoa indicada que, assim, só vai ser conhecida do interessado futuramente, e está sujeita a entrevista com o consumidor contratante.
De qualquer forma, independente de tais considerações, certo é que a prestadora do serviço, ao alegar que não seria o caso de incidência do art. 49 do CDC pelo só fato de que a contratação deu-se na sede da ré, pela esposa do autor ... (fls. 56) admitiu os demais requisitos desse dispositivo consumerista, de forma a que, não provado o mesmo (e o ônus disso era dela, ré), reconhece-se, inclusive ela, o alegado direito de desistência.
Considere-se ainda que nesse contexto processual, fica prejudicada a alegação acessória de que é juridicamente irrelevante o fato de que outra pessoa, que não a esposa do autor teria assinado o contrato, ou seja, foi assinado pelo próprio autor.
Não provada a relevante alegação em que respaldou-se a defesa da ré, evidencia-se que a contratação não foi feita pela esposa do autor mas por ele própria.
Porém, releva notar que, ainda que, por amor ao argumento, se admitisse que esposa do autor tivesse estado na sede da ré e, ali, entrevistado a dita candidata -- (o que aliás contrariaria toda a prova oral inclusive a não considerada nesta sentença, produzida pelo autor inclusive o considerado depoimento pessoal da própria ré) --, apresentada pela ré, ainda nessa hipótese, a contratação não seria ato por ela, esposa do autor, praticado, mas pelo próprio autor, pois, nesse hipotético caso, aquela teria atuado apenas como mera entrevistadora da candidata indicada, a qual não estaria contratada senão após a efetivação do contrato com o responsável pelo mesmo, como tal declarado no respectivo instrumento de fls. 12/4, onde consta como contratante, com qualificação completa, a pessoa do autor consumidor Alexandre Dantas Fronzaglia, pessoa que, aliás, emitiu o cheque dado em garantia do pagamento do serviço contratado. Evidente que a manifestação de vontade relevante para o contrato, no caso, foi a do próprio autor, que não agiu como mandatário ou preposto da esposa.
Portanto, incidente o art. 49 do C.D.C., que admite desistência vazia, que dispensa justificativa por parte do consumidor e sendo fato incontroverso que a a manifestação do consumidor nesse sentido deu-se dentro do prazo estabelecido no referido dispositivo legal, incabível a resistência oferecida pela ré, a qual configura litigância temerária e de má-fé inclusive deduzindo alegações falsas como a de que a esposa do autor esteve na sede dela, ré, entrevistando candidata ao emprego, bem como não se interessando em prová-las como lhe seria fácil se a referida entrevista com a candidata apresentada tivesse sido feita pela esposa do autor e no interior de sua (dela ré) sede (v. depoimento pessoal da preposta dela, a fls. 132), afora o tumulto instaurado por seu advogado, em audiência, por desconhecimento do disposto da normas dos arts. 455 c.c. 523 § 3º do CPC.
A respeito, oportuno ponderar que, segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o "improbus litigator", que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo, procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas 'positivamente' são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no CPC, art. 14".
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipatória, determinar a restituição do cheque de fls. 53 ao autor, declarar rescindido o contrato de prestação de serviços cujo instrumento encontra-se a fls. 12 a 14, bem como condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, face ao pequeno valor da causa, arbitro em 3 salários mínimos.
Tendo em vista a litigância da ré, que considero temerária e de má-fé, e dolo processual, nos termos dos incisos I, II, III, V e VI, do art. 17 do C.P.C., impõe-se a responsabilização prevista nos arts. 16 e 18 do mesmo código, a qual se deve, igualmente, à atuação de seu advogado, já que os atos verberados são de natureza processual, praticados por iniciativa do mandatário do embargante, que não poderia desconhecer aspectos puramente técnicos e lógicos, em torno dos quais infere-se a má-fé e o dolo processual, inclusive ao deliberadamente alterar a verdade dos fatos e praticar atos manifestamente protelatórios, assim como os demais atitudes referidas nesta sentença.
Ressalta-se, pois, que tais penalidades devem ser estendidas, de forma solidária, ao patrono da ré, porque ele exerce sua função com independência e é responsável único pela estratégia processual e pelas manifestações trazidas aos autos, como deflui do art. 31, da Lei n° 8.906/94, que instituiu o Estatuto da Advocacia.
A respeito digna de consideração a decisão 10a Câmara de Direito Público do E.T.J.S.P. (A.I. n° 689 806.5/6-02, rel. Des. Torres de Carvalho, no sentido de que:
 (...) Resta ver a sanção imposta ao advogado.A dicção do art 538 (' ao embargante) deve ser entendida em seus devidos termos; 'embargante' é a parte, não há dúvida, mas não há como impor sanção à parte tão somente se ao advogado cabe postular em juízo e também ao patrono o art. 14 impõe o dever de não formular pretensão destituída de fundamento. Na questão processual, ainda mais quando se cuida de conduta processual, não há como dissociar a parte do patrono, e há fundamento legal para isso. A independência em qualquer circunstancia é um dever, mais que um direito, do advogado nos termos do art. 31 e seus § 1º e 2º da L.F. n° 8.906/94; o art. 4º do Código de Ética Profissional estatui que o advogado integrante de órgão de assessoria jurídica público ou privado deve zelar pela sua liberdade e independência, sendo-lhe facultado recusar o patrocínio de pretensão que contrarie expressa manifestação sua. Ao advogado, não ao cliente, cabe a definição da estratégia processual e da conduta a tomar no curso da lide, sendo intolerável a interferência do cliente em sua liberdade profissional, de onde se conclui que, como decorrência da liberdade profissional assegurada em lei, sempre ao advogado se devem debitar - pois o que faz, faz por deliberação própria - as condutas profissionais tomadas em nome da parte. 
Sancionar a parte sem sancionar o patrono é conduta que a nada leva; pune quem nada fez e protege quem fez, mas não devia ter feito; e deixa no julgador um sabor de injustiça, por saber que a parte o mais das vezes desconhece o que se faz em seu nome e acaba pagando com dinheiro próprio o malfeito do outro. É justo que o advogado, se descumpre os deveres impostos no art 14 do CPC, responda pelos seus atos e divida com o cliente (se não suportá-los sozinho, como deveria) os ônus de sua conduta, e a sanção assume saudável efeito pedagógico, ao exigir dos advogados uma atenção e uma conduta que vem sendo esquecida com o passar dos tempos.
Não vejo óbice à sanção imposta ao advogado. 
5. A última alegação é que o § único do art. 14, conforme a interpretação dada pelo Supremo Tribunal Federal na ADI n° 2.652-DF, Pleno, 8-5-2003, Rel. Maurício Corrêa, unânime, impede a imposição da multa aos advogados todos, incluindo os advogados públicos, e não apenas aos advogados sujeitos exclusivamente à OAB. Abstraindo o mento da decisão (pois a conduta do advogado, dada sua alta função, há de ser vista com mais rigor que a conduta da parte; o correto teria sido o reconhecimento da inconstitucionalidade da ressalva por inteiro, em homenagem ao princípio da isonomia no processo), o § único se refere unicamente à conduta descrita no inciso V do art 14 ('a violação do disposto no inciso V deste artigo constitui') e não às demais, e o inciso V não é fundamento da sanção nem é mencionado na decisão ora agravada.
A defesa deve ser exercida nos limites da lei e dos princípios éticos do processo, ainda mais quando a relevância da advocacia é inserida na própria Constituição Federal Recurso manifestamente protelatório implica em distorção da defesa e em sobrecarga da sofrida máquina judiciária e incide nas sanções previstas de longa data no Código de Processo Civil.
Nada há a rever
O voto é pelo desprovimento do agravo interno.
TORRES DE CARVALHO - Relator (...)
Posto isso, adotando integralmente o entendimento desse v. acórdão, proclamo a litigância temerária e a má-fé processual, no proceder da ré e aplico-lhe, solidariamente com seu d. advogado, multa de 1% e indenização de 20%, ambos sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento, em favor do autor.
Tendo em conta a orientação consagrada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3a Turma, j. 16.08.07, rei. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do réu. Não pago o débito no prazo legal, deverão a autora manifestar-se em termos de prosseguimento (art. 475-J, caput c/c art. 614, II, ambos do Código de Processo Civil).
P.R.I.C.
São Paulo,. 13 de maio de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
