

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007041-68.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria Cristina Pires
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
No caso dos autos, busca a autora a condenação do réu na obrigação de não fazer consistente em cessar os descontos em conta salário, bem como o ressarcimento dos valores indevidamente debitados e indenização por danos morais.
Em defesa, o réu afirma que a autora assinou "termo de autorização para transferência de recursos da conta-salário Bradesco para a conta de depósito Bradesco ou de outros Bancos" e que sua conduta estava legitimada na autorização concedida. No mais, afirmou a ausência de dano moral na relação contratual. Pediu a improcedência da ação.
Houve evidente abuso por parte do réu que reteve valores depositados em conta salário de titularidade da autora para a quitação de débitos oriundos de outra conta corrente mantida pela autora na mesma Instituição Financeira. 
O artigo 649 do Código de Processo Civil veda a penhora, entre outros, de salários e vencimentos necessários à manutenção do devedor e sua família.
Ainda que a autora tenha firmado termo que autorizasse a transferência de seu salário para outras contas, a retenção de salário para o pagamento de dívidas bancárias é ilegal. 
Nesse sentido, é a posição majoritária do E. Superior Tribunal de Justiça:
"DANO MORAL. RETENÇÃO DE SALÁRIO PARA PAGAMENTO DE CHEQUE ESPECIAL VENCIDO. ILICITUDE. - Mesmo com cláusula contratual permissiva, a apropriação do salário do correntista pelo banco-credor para pagamento de cheque especial é ilícita e dá margem a reparação por dano moral. - Recurso não conhecido". RECURSO ESPECIAL Nº 507.044 - AC (2003/0002400-0). Relator Ministro Humberto Gomes de Barros, 18/03/2004.

Impossível a autotutela exercida pelo Banco, devendo o réu devolver à autora os valores indevidamente retidos em conta salário. Ausentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC, os valores devem ser devolvidos de forma simples. 
Os danos morais também não podem ser afastados. 
A conduta do réu comprometeu a subsistência da autora, já que houve a retenção de seu salário de forma arbitrária. Inegável a violação dos direitos de personalidade a ensejar a fixação de indenização.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para VEDAR a retenção de valores depositados na conta salário da autora (agência 0478-2, conta 0059778-3), pena de multa de R$3.000,00 por ato de retenção, exigível a partir da publicação desta sentença. CONDENO o réu a devolver para a autora os valores debitados indevidamente que totalizam R$1.024,22, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora indenização de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
