

SENTENÇA

Processo nº:0007789-40.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diana Ferraz Mantelato e outro
Requerido:MZM Betal Administração de Bens Ltda


CONCLUSÃO

Em 09/04/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

DIANA FERRAZ MANTELATO e MARCELO SIQUEIRA MANTELATO ingressaram com "ação de indenização por danos materiais e morais, c/c repetição de indébito e lucros cessantes" contra MZM BETAL ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA aduzindo que firmaram com a ré compromisso de compra e venda visando a aquisição de unidade autônoma a ser construída. Houve atraso na entrega da obra, cobrança de juros antes do habite-se, com incidência de correção monetária abusiva. Além do que, antes da conclusão da obra, por questão financeira, viram-se obrigados a mudar para o apartamento, ainda em estado precário. Houve cobrança abusiva da SATI. Sofreram danos materiais, incluindo lucro cessante e danos morais. Requereram a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão dos pagamentos até o deslinde da causa e imposição de multa diária até a expedição do habite-se. Quanto ao mérito, a declaração de nulidade de cláusula de atraso, indenização por danos materiais, incluindo lucro cessante mensal, restituição das parcelas pagas e repetição de indébito quanto aos "juros pré chaves", devolução em dobro da SATI, delimitação da incidência de juros e correção antes da entrega das chaves, bem como indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/45), juntou documentos (fls. 46/171).

Regularizada a representação processual às fls. 176/177 e 181.

Emendada a inicial às fls. 199/205.

Citada, a ré contestou o feito arguindo a preliminar de inépcia da inicial porque os autores não delinearam em que constituíram os danos morais e materiais, com especial referência ao lucro cessante. Quanto ao mérito, alegaram que a incidência de juros somente foi pactuada para após a entrega do habite-se. Até a expedição da matrícula, os valores foram corrigidos pelo INCC e, posteriormente, pelo IGPM. As chaves foram entregues em janeiro de 2011 e o INCC foi cobrado até agosto de 2011. A cláusula de atraso contratual é válida. Discorreu sobre o dever de indenizar. As despesas de corretagem não constam do contrato e foram pagas a empresa diversa. Impugnou a ocorrência de lucro cessante e de dano moral. Com a contestação (fls. 254/273), juntou documentos (fls. 274/310). 

Réplica às fls. 314/33.

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porque a análise da causa de pedir refere-se ao mérito da demanda. 

Os autores firmaram com a ré instrumento particular de promessa de compra e venda de unidade autônoma. 

Da leitura das cláusulas 3.2, 3.3 e parágrafo segundo da cláusula 4.2 do quadro resumo (fls. 60/61), o pagamento do preço foi dividido em duas etapas: a) R$ 20.105,80, referente ao saldo pré chaves, em 13 parcelas e b) R$ 96.635,00, a título saldo pós chaves, com correção monetária pelo INCC até a expedição do habite-se e após, com incidência de juros de 1% ao mês e atualização monetária pelo IGPM,  até a liberação da quantia em favor da ré. 

A cláusula 5ª (fls. 62) do mesmo quadro resumo ainda mencionou que, até a conclusão das obras, o reajuste dar-se-ia pelo INCC e após, pelo IGPM. 

Fixou-se como data para entrega da obra o mês de maio de 2010, nos termos da cláusula 10ª (fls. 62) - quadro resumo, com tolerância de 180 dias (cláusula 13.14 do contrato - fls. 74), o que alcançaria o mês de novembro de 2010.

Pois bem, a primeira questão refere-se à análise de legalidade da cláusula contratual que previu a referida tolerância dos 180 dias, suscitada pelos autores.

Malgrado a relação entabulada entre as partes esteja sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não observo nenhuma abusividade na estipulação. 

A cláusula contratual foi escrita em termos claros e com linguagem de fácil compreensão. Os autores são pessoas esclarecidas e não se pode dizer que incidiram em erro ou interpretaram o pactuado de forma errônea.

Ademais, a cláusula é praxe de mercado e visa, também, previnir o adquirente do imóvel em construção de possível atraso, em razão das peculiaridades na execução do contrato que se utiliza de materiais fornecidos por terceiros e excessiva quantidade de mão de obra.

Assim, não se pode dizer tenha a ré se locupletado indevidamente com tal tolerância.

Não provado qualquer vício de consentimento ou infração às normas encartadas no Código de Defesa do Consumidor, válida a cláusula, em razão do "pactua sunt servada".

De outro lado, observo que a ré não comprovou a existência de motivo de força maior o que, em tese, justificaria tão somente a possibilidade da utilização do prazo suplementar de 180 dias e não a extensão dele, sem qualquer penalidade.

A situação, tal como posta em contestação, equivaleria a conceder carater meramente potestativo à cláusula contratual, o que é vedado pelo ordenamento. 

Ademais, colocaria os requerentes em posição extremamente desvantajosa, o que é vedado pelo artigo 39, V e XII do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, estando prevista a entrega da obra para maio de 2010 e computado o prazo de tolerância de 180 dias, tenho que a ré incidiu em mora a partir de novembro de 2010.

Em razão da mora da ré, entendem os autores não ser devida a correção monetária pelo INCC, conforme estabelecido no contrato. 

O valor de R$ 116.740,88, estabelecido na cláusula 3.1 do quadro resumo (fls. 60) destinava-se ao pagamento à vista. Se a ré não o recebeu imediatamente, por óbvio, lhe é autorizado o cômputo de correção monetária para recomposição do capital. 

O índice do INCC (Índice Nacional de Construção Civil) reflete tão somente a variação do preço da construção.

Não significa nenhum plus ou forma de enriquecimento em favor da ré que foi obrigada a adiantar os custos da construção da unidade autônoma da autora diretamente ou mediante obtenção de recursos, em nome próprio, perante o sistema financeiro.  

Mesmo em mora, fica autorizado que a ré receba a atualização monetária pelo adiantamento do capital.

Diferente seria se houvesse previsão contratual para o cômputo de juros até a expedição do habite-se ou desmembramento da matrícula. Aí, sim, estaria praticando ilegalidade, o que não observo nos autos. 

Observo ainda que as chaves foram entregues aos autores, como confessado na inicial e não refutado na contestação, antecipadamente à expedição do habite-se, por questão de necessidade deles. 

Tal não autoriza a incidência antecipada de juros ou correção pelo IGPM posto que o inadimplemento foi causado pela ré. Continua em vigor a cláusula que autorizou a mudança do índice de correção e a incidência dos juros somente após a expedição do habite-se.

Os autores não comprovaram a cobrança de forma diversa. Vale dizer, sequer apontaram a ocorrência de antecipação da cobrança de juros e correção pelo IGPM. 

Os autores ainda aduziram que foram compelidos a arcar com taxa de corretagem muito embora não tenham efetuado qualquer contratação, tratando-se de "venda casada". Na causa de pedir e no pedido não especificaram a quantia por eles paga. Limitaram-se a pugnar pela devolução em dobro. 

Da análise dos documentos que acompanharam a inicial, supõe-se que pagaram R$ 1.815,00 à Viana Negócios Imobiliários Ltda (fls. 120). 

Afirmaram na causa de pedir que "... em busca de informações, entraram em contato com a corretora da imobiliária Aparecido Viana Imóveis, que apresentou a um lançamento da Betal, O "Viva Bem Clímaco" ... (fls. 03, penúltimo parágrafo).  Prossegue afirmando que "os corretores forneceram uma proposta atraente" (fls. 03, último parágrafo). 

Disto se conclui que os serviços de corretagem foram, efetivamente, prestados por terceiros. 

Entretanto, não há nenhuma cláusula contratual que inverta a obrigação do pagamento da comissão, imputando-a aos compradores. 

Ao que parece, a ré foi beneficiada por tal situação, impondo-se que devolva aos autores a quantia por eles indevidamente paga, a título de corretagem. 

As disposições contidas no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos.

Veja os julgados:

?CONTRATO - Contratos bancários - Juros remuneratórios - Capitalização - Admissibilidade apenas no que toca aos contratos cujas cópias dos instrumentos foram juntadas aos autos - Inexistência de cláusula expressa que afasta sua incidência nos demais - Cobrança de outros encargos igualmente afastada por falta de autorização contratual bem como cobrança de juros em taxa superior à legal - Apresentação do instrumentos contratuais que é ônus do banco réu em se tratando de fato de impeditivo do direito do autor - Inteligência do inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação em RS-1.500,00 - Manutenção, uma vez que tal valor remunera adequadamente o trabalho do patrono do vencedor - Apelação do réu parcialmente provida e improvida a do autor? (TJSP, Apelação nº 0018353-54.2010.8.26.0482, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 29/03/2012).

Os demais danos materiais e o lucro cessante não restaram comprovados e sequer especificados na inicial pelo que não serão concedidos.

Por fim,  a mora da ré causou evidente dissabor aos autores. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade. 

Os autores adquiriram um imóvel em construção e, ante o atraso considerável na entrega das chaves, imitiram-se na posse encontrando-o em estado precário, ainda em construção.

A ansiedade inerente à aquisição da casa própria e decorrente do inadimplemento da ré desencadearam sentimento de aflição, tristeza e impotência aos autores que se sentiram ameaçados de perder o apartamento que tanto almejou, o que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Veja o julgado:

"Compromisso de compra e venda - Resíduo - Declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais - Pagamento das prestações mensais e periódicas - Atraso na conclusão da obra e entrega da unidade - Pretensão à declaração de inexistência de saldo devedor e de ônus da demandada pelo pagamento dos tributos incidentes sobre o imóvel anteriores à data da efetiva imissão na posse - Procedência - Condenação da requerida no pagamento da multa prevista e em danos materiais e morais - Precedentes - Razoabilidade do quantum indenizatório arbitrado - Custas processuais e honorários advocatícios a cargo da ré - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP, 9088747-31.2004.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Joaquim Garcia Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/03/2010)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito aos autores. 

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 20.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar que até a data da expedição do habite-se deverá incidir sobre o saldo devedor  especificado na cláusula 3.3 ?b? do quadro resumo (fls. 60), a correção monetária pelo INCC-DI e, a partir de então, correção monetária pelo IGP-M/FGV, acrescido de juros de 1% ao mês, até a quitação do saldo e/ou liberação do contrato de financiamento. Condeno a ré a devolver aos autores o valor de R$ 1.815,00 (mil, oitocentos e quinze reais) a título de comissão de corretagem, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura do feito e ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pela indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir do arbitramento (data da sentença). Juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

P. R. I.C.

 São Paulo, 09 de abril de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
