

SENTENÇA

Processo nº:0007629-84.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Juarez Rosa Neto
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.


Juarez Rosa Neto  ajuizou ação em face do Banco do Brasil  pretendendo a devolução, em dobro, da quantia que foi sacada, indevidamente, de sua conta corrente.
O requerido insurgiu-se contra esta pretensão aduzindo: 1- os saques mediante cartão de conta corrente somente se realizam por meio se senha eletrônica de uso e conhecimento exclusivo do cliente; 2- a forma como realizados os saques ( periodicamente e abaixo dos limites diários) afasta-se do perfil de fraudes e clonagens de cartão; 3 ? o autor concorreu diretamente para o evento; 4- a hipótese configura caso fortuito ou força maior; 5- não é devida a repetição do indébito.
Conquanto desnecessário, é o breve relatório.
O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. Com efeito, não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Em outras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
No caso em tela, onde se imputa ao recorrente ter prestado o serviço de fôrma defeituosa, deveria ele provar extreme de dúvidas a efetiva segurança de seus sistemas e serviços e que o recorrido realizou os questionados saques. Entretanto, não foi realizada qualquer prova, no tocante. Por outro lado, debruçando-se sobre o relato do autor verifica-se que ele apresentou relato bastante coerente acerca da quantia  existente em sua conta. Conforme documento de fls. 04/05 dos autos, o autor, tão logo verificado os saques ocorridos, providenciou a elaboração de Boletim de Ocorrência em relação aos saques havidos em sua conta.
Na hipótese em apreço está presente a  hipossuficiência técnica. Ademais, some-se a esse quadro, a impossibilidade de se provar fato negativo (o autor alegou que não realizou os saques referidos na inicial).Dessa forma,  razoável concluir-se que esta prova somente pode ser realizada pela prestadora dos serviços. E segundo a  teoria do risco os fornecedores de serviços respondem pelos prejuízos resultantes dos riscos inerentes a sua atividade.
Não tendo o requerido comprovado qualquer fato que elidisse a verossimilhança que emerge da narração fática inicial, deve ser responsabilizada pelos saques indevidos que alvejaram a conta corrente do autor. Nesse diapasão:?Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor. Inversão do ônus da prova. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? ( REsp 557030, em que foi Relatora a Ministra Nancy Andrighi).
Pese o respeito à tese perfilhada na inicial, não procede o pedido de devolução, em dobro, da quantia retirada indevidamente da conta corrente do requerente. Deveras, concluiu-se que o saque indevido decorreu de falha no sistema de cartão magnético e senha e não da má-fé do banco, pressuposto para configuração da devolução com os contornos pleiteados.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o Banco do Brasil  a pagar ao autor Juarez Rosa Neto a quantia de R$3.980,00 (três mil, novecentos e oitenta reais).Referido valor será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012
