

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007735-37.2012.8.26.0011
Requerente:Aurélio Alencar Tonetto
Requerido:Solução Serralheria Artística


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Inicialmente, indefiro o pedido de Justiça Gratuita aduzida pelo autor, pois não há provas nos autos da sua miserabilidade, sendo insuficiente a declaração de fls. 31 para demonstrá-la. 
A parte requerida estava citada e intimada (fls. 63) para a audiência de conciliação (fls. 65), não tendo comparecido. Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que os serviços foram contratados, mas não houve a instalação respectiva.
Assim, razoável que haja a devolução do valor pago a título de sinal, com a rescisão do contrato sem qualquer ônus ao autor. 
No tocante à indenização por danos morais, embora não se questione que o autor sofreu aborrecimentos neste caso, pois a escada de sua casa ficou desprovida do corrimão e guarda, o que poderia causar problemas aos moradores, não verifico conseqüências graves que permitissem a fixação da indenização no valor requerido. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o dobro do valor que ele desembolsou pelo serviço, o que já reputo suficiente para sancionar a sua conduta. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Aurélio Alencar Tonetto ajuizou contra Solução Serralheria Artística e declaro rescindido o contrato, sem qualquer ônus ao autor.  CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.260,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (junho/2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. CONDENO ainda a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.520,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a retirar a residência do autor eventuais materiais que lhe pertençam e que continuam ali depositados, em 15 dias a contar desta sentença, sob pena de perdimento dos bens, o que permitirá que o autor lhes dê o destino que desejar. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
A parte autora sai ciente de que deverá comparecer em 30 dias para dar prosseguimento a ação.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 311,80* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
