

SENTENÇA

Processo nº:0007394-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arine Nogueira Ponciano
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                             Vistos.


ARINE NOGUEIRA PONCIANO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZATÓRIA com pedido de tutela em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando que, embora mantivesse conta salário junto à instituição requerida, jamais requereu cartão de crédito e mais, o recebeu e nunca o desbloqueou; entretanto, passou a receber cobranças relativas ao cartão de forma indevida, com desconto em sua conta e inscrição de seu nome nas entidades de proteção. Requereu, em decorrência deste fato, a tutela para retirada da inscrição e cessação das cobranças e descontos e, a final, a declaração de inexigibilidade e inexistência do contrato de cartão de crédito e do débito, bem como a condenação do requerido a devolução dos montantes descontados em sua conta e ao pagamento de indenização por danos morais no importe estimado em R$ 15.000,00, além da condenação do requerido aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade e Tutela deferida a folhas 36 dos autos.

Fixada astreintes a folhas 51 dos autos.

Citado, o réu contestou a folhas 57/68, alegando, em síntese, que cumpriu a tutela determinada. No mérito asseverou que a emissão de cartão de crédito CRED MAIS não decorreu de ato ilícito, vez que vinculado à conta salário de forma automática; assim, haveria a relação jurídica a legitimar as cobranças, inexistindo o dever reparatório, tampouco repetição do indébito no dobro do descontado, com inocorrência de danos morais. Pleiteou a improcedência dos pedidos e condenação da autora aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 122/129 dos autos.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, passo ao julgamento da causa. 

As Instituições bancárias e administradoras de cartões são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

No caso sub iudice, o requerido emitiu cartão sem comprovar a existência da contratação, vez que a existência de conta corrente, ainda mais conta salário, não implica de forma imediata a contratação de cartão de crédito a ela vinculado, necessitando que o correntista pleiteie ou aceite a contratação, o que não ocorreu, restando infrutíferas suas argumentações.

É de se ver que o envio de cartão de crédito sem prévia solicitação do consumidor configura prática abusiva, nos termos do art. 39, III, do CDC, que assim dispõe: ?Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: (...) III enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço?.

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que a autora jamais firmou qualquer contrato com o requerido para a administração de cartão de crédito e ao réu cabia o ônus de provar tal alegação, trazendo aos autos o referido pedido para que se pudesse averiguar sua veracidade. Até porque, seria impossível a autora provar o fato negativo de jamais ter solicitado ou aceitado cartão de crédito junto ao réu. Por fim, o cartão jamais foi desbloqueado, afastando a cobrança de anuidade.

Pelas mesmas razões acima, inexiste os débitos relativos às anuidades, restando indevidas, uma vez que o cartão não foi solicitado e o débito não foi cancelado assim que a autora noticiou o fato ao requerido.

Cabe ao juízo inverter, a qualquer momento, o ônus da prova, máxime em situações como a presente, quando a prova seria impossível ao autor e a contra-prova extremamente fácil e simples ao réu. Tal inversão, como é sabido, é cabível mesmo no momento da sentença. Segundo ensinam Nélson Nery Jr. E Rosa Maria de Andrade Nery em seu Código Civil Anotado (2ª Edição, fls. 915): ?O juiz, ao receber os autos para proferir sentença, verificando que seria o caso de inverter o ônus da prova em favor do consumidor, não poderá baixar os autos em diligência e determinar que o fornecedor faça a prova, pois o momento processual para a produção desta prova já terá sido ultrapassado. Caberá ao fornecedor agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a inexistência do alegado direito do consumidor, bem como a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda.? (grifou-se).

Invertido tal ônus, mantém-se a presunção de que o autor jamais solicitou o cartão de crédito junto ao réu. Portanto, indevidas as cobranças endereçadas ao autor, tendo o requerido agido com culpa. Sendo sua responsabilidade objetiva, deve responder pelos danos morais que advém a qualquer cidadão em situações como estas.

Se o banco-réu controla não apenas as atividades financeiras como também outras atividades desenvolvidas com objetivos específicos, como o cartão de crédito, não se pode afastar a sua responsabilidade pela cobrança indevida enviada a autora ?cliente, sendo que é de se reconhecer a existência de ato ilícito perpetrado pelo banco réu, consistente no envio de cartão de crédito sem prévia solicitação do consumidor, o que caracteriza prática abusiva vedada pelo CDC (art. 39, III).

O mesmo se diz quanto aos descontos efetivados pelo requerido na conta da autora, não podendo o réu alegar ignorância dos fatos e da proibição legal, configurada a má-fe do requerido a ensejar a devolução em dobro de todos os montantes descontados, Desta feita, cabe como indenização, a condenação do réu pagar à autora, o dobro dos montantes descontados de forma indevida.

Compreensível, portanto, que tenha ficado a autora deveras abalada com as cobranças comprovadas nos autos e descontos, pois, afinal, seu grande patrimônio construído ao longo de sua existência, que se traduz em honra, moral, confiança, crédito, foi conspurcado por um ato de responsabilidade do réu, originária de um serviço de utilização de crédito que por ela não foi requerido.

DANO MORAL - Banco de dados - Contrato - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Hipótese em que o autor não aderiu ao contrato - Comprovação de que terceiro assinou o termo de adesão em nome do autor, sem poderes de representação - Negativação indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização devida - Recurso improvido (Apelação com Revisão n. 968.523-0/6 - Ribeirão Preto - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cristina Zucchi - 17.05.06 - V. U. - Voto n. 4.097)

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação do réu, não podendo ser afastada a responsabilidade deste, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Depreende-se, assim, que tanto o envio do cartão sem requerimento da autora ou contrato firmado, quanto às cobranças indevidas e descontos, expôs a autora constrangimento e implica em imputação de responsabilidade ao requerido, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano ao enviar cartão de crédito sem que o mesmo tivesse sido solicitado e cobrar parcelas de anuidade.

Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente no envio de cartão de crédito sem prévia solicitação do consumidor e os transtornos decorrentes para promover o seu cancelamento, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do réu na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão.

Especificamente, no que concerne ao reconhecimento de existência de dano  moral no caso ora em análise, adota-se a orientação do seguinte julgado extraído do site do Eg. STJ: ?RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO NÃO SOLICITADO E DE FATURAS COBRANDO ANUIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO. 
I - Para se presumir o dano moral pela simples comprovação do ato ilícito, esse ato deve ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos. II - O envio de cartão de crédito não solicitado, conduta considerada pelo Código de Defesa do Consumidor como prática abusiva (art. 39, III), adicionado aos incômodos decorrentes das providências notoriamente dificultosas para o cancelamento cartão causam dano moral ao consumidor, mormente em se tratando de pessoa de idade avançada, próxima dos cem anos de idade à época dos fatos, circunstância que agrava o sofrimento moral. Recurso Especial não conhecido? (STJ-3ª Turma, REsp 1.061.500 - RS, rel. Min. Sidnei Beneti, v.u., j. 04/11/2008, DJe 20/11/2008)

No mesmo sentido, a orientação do Eg. Tribunal de Justiça SP, constante do julgado extraído do respectivo site: ?INDENIZAÇÃO - CARTÃO DE CRÉDITO - Envio do cartão de crédito pela ré, ao autor, sem solicitação deste - Violação do inciso III, do artigo 39, do Código de Defesa do Consumidor - Ato ilícito configurado Ocorrência do dano moral - Indenização devida - Ação improcedente Recurso provido? (18ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 7.271.575-8, rel. Des. Carlos Alberto Lopes, v.u., j. 08/09/2008)

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
ACÓRDÃO: 243829
ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006
RELATOR: NÍVIO GONÇALVES
PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122
 CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DÍVIDA INEXISTENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVA DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO.
1. NÃO SE EXIGE PROVA DE FATO NEGATIVO, TRATANDO-SE DE RELAÇÃO DE CONSUMO E DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, CABE À EMPRESA PROVAR A EXISTÊNCIA DE CONTRATO ENTRE ELA E O CONSUMIDOR, AINDA QUE ENTABULADO POR MEIO DE TELEVENDA, OU PELO MENOS A ENTREGA DO PRODUTO A ESTE.

DANO MORAL - Recebimento de cartão de crédito não solicitado e de fatura com valores relativos a compras efetuadas por terceiro - Negligência dos réus, que emitiram o cartão em a prévia contratação ou solicitação do consumidor, causando-lhe transtornos  extraordinários decorrentes das longas e cansativas tentativas de se solucionar o problema extrajudicialmente, bem como fundado receio de ter o nome lançado nos registros dos órgãos de proteção ao crédito. Responsabilidade pelos prejuízos morais causados ao autor e conseqüente dever de indenizar reconhecidos - Agravo retido e recursos improvidos. (Apelação Cível 59903444 - 4a Câmara de Direito Privado - Relator Fernando Antônio Maia da Cunha -13/11/2008 - Voto n° 6.396 - Piraju).

TJSP- Rel. Álvaro Passos - 7ª Câmara de Direito Privado -Apelação cível n° 990.10.227372-5

DANO MORAL - Responsabilidade civil ? Alegado recebimento de cartão de crédito, sem prévia solicitação, e cobrança sem ter havido o seu desbloqueio - Demanda parcialmente procedente - Ratificação dos fundamentos do decisum - Aplicação do art 252 do RITJSP/2009 - Recurso improvido.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

No caso, os danos morais são de média gravidade. À maioria dos cidadãos, tais cobranças traz dissabores e transtornos consideráveis. Além disto, o réu é instituição financeira de grande porte e este fato deve ser considerado no momento da quantificação dos danos pleiteados.

As cobranças indevidas são a causa eficiente do dano moral provocado ao autor, restando cabível a majoração dos danos morais devidos para que a indenização seja proporcional ao dano causado e adequada ao objetivo de desestimular o réu do evento danoso a incidir na mesma falta, restabelecendo o equilíbrio entre as partes. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR a inexistência e inexigibilidade do contrato e dos débitos cobrados da autora referentes ao cartão de crédito 4551811070612648 de administração do requerido, bem como CONDENAR o requerido à devolução em dobro à autora de todos os montantes indevidamente descontados de sua conta, bem como ao pagamento à autora à guisa de danos morais, R$ 8.000,00, devidamente corrigido pela Tabela do TJSP desde a data da sentença até efetivo pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês, estes desde a citação.
 
Tais montantes deverão ser apurados em liquidação de sentença por mero cálculo.

Em conseqüência, torno a tutela outrora deferida DEFINITIVA.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 ?Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial? (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)


Diante da sucumbência mais gravosa do requerido, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2012.

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
