

CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2010, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Marcio Z. Teles, Escrevente  Chefe em exercício, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0007195-81.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lanchonete Embaré de Santos Ltda. - ME
Requerido:Distribuidora e Comercial Catumbi Ltda. (Massa Falida)

Vistos.  
LANCHONETE EMBARÉ DE SANTOS LTDA. ME promove ação ordinária contra a MASSA FALIDA de DISTRIBUIDORA E COMERCIAL CATUMBI LTDA. pretendendo declaração de inexigibilidade de valores levados a protesto através de duplicatas, uma vez que já teria efetuado o pagamento destes mesmos valores. Pretende, ainda, a fixação de indenização pelos danos morais sofridos, em valor não inferior a R$.20.000,00 ou o que vier a ser fixado pelo Juízo.
Medida liminar pleiteada na inicial foi deferida ( fls. 43/44 ).
O despacho de fls. 98, do Juízo da 3ª Vara Cível de Santos, declinou da competência em função da falência da Ré.
A Ré foi citada e apresentou contestação, afirmando não haver comprovação cabal dos pagamentos. Impugna a pretensão de indenização por danos morais e pede a improcedência da ação.
Parecer contábil a fls. 122/127.
O Ministério Público manifestou desinteresse em intervir na causa ( fls.93/95 ).
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez estabelecido o contraditório e produzida a prova documental, sendo desnecessária a produção de outras quaisquer.
O parecer do contador indicado pelo administrador judicial nos autos falimentares foi inconclusivo, pois não foram arrecadados os livros da falida interessantes à época dos pagamentos mencionados e também a Autora não contribuiu com os seus livros para perfeito equacionamento da questão.
No entanto, o fato é que a Autora apresentou os documentos de fls. 32/34, comprovando os pagamentos em conformidade com os valores dos títulos protestados, ao passo que a massa falida não logrou contrariar esta prova, com o que a ação deve ser acolhida.
Embora presumido o prejuízo moral, deve-se ter em conta que a massa falida não tem recursos e consta também anotação restritiva em relação à Autora ( fls. 117 ), razão pela qual a indenização a tal título fica estabelecida em R$.2.000,00.
Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação para autorizar o cancelamento definitivo dos três protestos, condenando a Ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$.2.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora contados da citação.
Condeno, ainda, a Ré, em honorários de advogado arbitrados em 15% da indenização deferida, isentando a massa falida das custas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.


CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
