

SENTENÇA

Processo nº:0007406-83.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Paulo Cesar Abeid
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei 9099/95.

Considerando a eficácia e a validade da intimação de fls.39 e, não apresentando a requerida contestação, como foi determinado, a requerida torna-se revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  

Assim, presume-se verdadeira a alegação do autor de que os débitos inscritos nos órgãos de apontamentos são indevidos.

O pleito atinente aos danos morais merece acolhida, isto porque, o artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparabilidade do dano moral por ofensa à honra, princípio este reproduzido no CDC, em seu artigo 6º, VI, que elenca como direito do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos morais. Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pelo autor diante do abalo ao crédito.

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, sendo de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, pois práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$1.500,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir por parte da ré, incidência no mesmo procedimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por PAULO CESAR para I) declarar inexigíveis as faturas declinadas às fls.10 (de fevereiro a setembro de 2008), deferindo, neste momento, o pedido de tutela antecipada a fim de que se suspenda o apontamento junto ao SERASA; II)  condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$1.500,00, com correção monetária e com juros de mora de 1% ao mês, contados da publicação desta sentença. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
