

SENTENÇA

Processo nº:0007982-73.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:George André Montezani Santos
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.

 GEORGE ANDRÉ MONTEZANI SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que em meados de fevereiro de 2011, o autor celebrou contrato de compra e venda de imóvel e parte do pagamento seria feita através de financiamento junto a Caixa Econômica Federal, tendo tomado conhecimento de que havia uma negativação em seu desfavor no montante de R$309,00, o que teria impedido o empréstimo. Em 16 de fevereiro de 2011 entrou em contato telefônico com a requerida, sendo que o cancelamento dos serviços ocorreu em abril de 2008. A representante da empresa solicitou o prazo de três dias para regularizar a situação. Decorrido o prazo, não obteve retorno, obtendo números de protocolo. Em março de 2011 recebeu a informação de que teria ocorrido uma reversão de cancelamento a justificar a cobrança. O autor não concluiu a compra do imóvel, apesar de não ter outros apontamentos, sofrendo danos morais passíveis de indenização. Termina por requerer a declaração de inexigibilidade da cobrança de R$309,00, além da condenação da requerida ao pagamento de danos morais no importe de R$21.800,00. Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/46).
 Citada, a requerida argumenta, em resumo, que houve regular prestação de serviços; o débito do autor de fato existe, não deu causa ao dano alegado, não está configurado o dano moral eis que a cobrança é devida, exercendo regularmente um direito. Alega que o autor tem outras negativações. Pede a improcedência da ação ou então a fixação dos danos morais com razoabilidade. Juntou documentos (fls. 66/68).
 Réplica a fls. 74/82.
 O autor especificou provas.
 É o relatório.
 DECIDO. 
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual conheço diretamente do pedido, visto que a matéria é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas em audiência.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, incidindo na hipótese as regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Com base nestas premissas, entende este Juízo que a presente ação deve ser julgada procedente. 
 Isto porque competiria ao fornecedor do serviço, em virtude da responsabilidade objetiva que pese sobre ele, a comprovação de que o serviço foi prestado a ensejar a cobrança, já que, somente assim, com a exclusão de nexo causal, se desincumbiria do ônus processual que pesa sobre ele em virtude de sua responsabilidade na hipótese ser de natureza objetiva. 
 O autor afirma que desconhece a origem da cobrança que ensejou a negativação de seu nome, eis que o contrato com a requerida já havia sido cancelado desde 2008.
 Diante de tal negativa da parte autora, cabia a ré demonstrar que a cobrança é devida.
 A inversão do ônus da prova (Código de Defesa do Consumidor - art. 6, VIII) no caso em questão se mostra necessária, na medida em que se trata aqui de hipótese em que a prova é de natureza técnica e não é passível de produção por parte da autora, que é parte hipossuficiente. 
 A natureza da prova justifica a inversão, que como se sabe é regra de julgamento. 
 A ré nem mesmo especificou e nem tampouco requereu a produção de provas. 
 Assim, não houve motivo para a negativação.
Por outro lado, ao contrário do que afirma a requerida em sua contestação, o autor não ostenta outras negativações conforme inclusive se pode extrair da consulta ao SPC/SERASA acostada a fls. 77/82, não incidindo, dessarte, a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
 Evidente, portanto, o aborrecimento com a cobrança indevida a ensejar a condenação da requerida ao pagamento de danos morais.
 Trata-se, portanto, como se vê, de dano de natureza in re ipsa, como já assentado pela doutrina pátria, a qual se encontra muito bem representada na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, nos seguintes termos: 
 No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
 Nesse mesmo sentido tem se posicionado a jurisprudência de nossos Tribunais, inclusive das Cortes Superiores, como demonstra a ementa de acórdão proferida pela 4ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em que foi relator o ilustre Ministro Hélio Quaglia Barbosa, nos seguintes termos: 
 RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização. (REsp. nº 667793/SE, julg. em 12.12.2006). 
 Com relação ao valor do dano moral, deve ser observada a condição das partes e as conseqüências do ato, e também a atitude da empresa para minimizar os prejuízos. 
 Observando este último aspecto, tem-se que a ré nada fez para resolver a questão, quando instada pela autora a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 5.000,00, por se mostrar suficiente para servir não só de alento para os aborrecimentos e constrangimentos a que o autor foi desnecessariamente exposto, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providência necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou.
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por GEORGE ANDRÉ MONTEZANI SANTOS em face de COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A, por entender que restou devidamente caracterizada a responsabilidade objetiva da ré na hipótese, a fim de DECLARAR inexigível o débito pretendido pela ré referente a cobrança no montante de R$ 309,00, por considerá-lo indevido, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$5.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor.      
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
 São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
