

Em 18 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007737-73.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:SALVADOR SAPUPO
Requerido:CONJUNTO RESIDENCIAL VILLÁGIO ROCHA II



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de nulidade de citação, à luz do disposto no art. 214, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil e o comparecimento espontâneo não necessita de poderes especiais.
No mérito, a ação é improcedente.
Consta dos autos que o Autor deixou seu veículo (táxi) estacionado na garagem do prédio, e no dia seguinte, afirma ter encontrado a fechadura da porta (lado do motorista) danificada. Pretende imputar a responsabilidade do ocorrido ao condomínio réu.
Entretanto, o próprio Autor relata, na inicial, que o condomínio não tem empregados (nem mesmo zelador), por se tratar de apartamento de veraneio. Nada nos autos indica que o condomínio seja responsável por danos ocorridos à propriedade dos condôminos na garagem, sobretudo quando não há prova robusta, colhida sob o contraditório, de que os fatos ocorreram dentro da garagem do prédio (e não em outro local).
Eis a jurisprudência hoje dominante sobre a matéria: "Ao contrário da posição adotada pela Corte de origem, mostra-se relevante a necessidade expressa previsão na convenção ou, ainda, de deliberação tomada em assembleia no sentido de que o condomínio tenha, especificamente, serviço de guarda e vigilância de veículos. In casu, a circunstância de existir porteiro ou vigia na guarita não resulta em que o condomínio estaria a assumir a prefalada guarda e vigilância dos automóveis, que se encontram estacionados na área comum, a ponto de incidir em responsabilidade por eventuais subtrações, ou danos perpetrados  - Em harmonia com os precedentes desta Corte Superior, bem como com lições doutrinárias, merece acolhida o inconformismo, a repercutir na inversão do ónus da sucumbência. - Recurso especial conhecido e provido. " (REsp 618.533/SP, Rei. Min. Hélio Qualia Barbosa, 4a Turma, j . 03/05/2010 - grifei). 
No mesmo sentido: "INDENIZAÇÃO Furto de motocicleta do interior de condomínio edilício - Inexistência de preposto destinado à guarda e vigilância dos veículos Deveres de segurança e vigilância impostos ao síndico em caráter genérico Ausência de conduta culposa por parte do síndico Convenção de condomínio que não prevê, expressamente, responsabilidade pela ocorrência de danos nas áreas comuns Afastamento da responsabilidade Precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça - Sentença de improcedência mantida - Recurso não provido." (TJ-SP, Apelação nº 9130557-44.2008.8.26.0000, Rel. Des. MOREIRA VIEGAS, 5ª Câmara de Direito Privado, julgado em 02/02/212.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo improcedente a ação e extingo o processo, com julgamento de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

P.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
