

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0007890-40.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristiane Costa da Silva Pereira
Requerido:Andrea Kaufmann


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.








CRISTIANE COSTA DA SILVA PEREIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra ANDREA KAUFMANN, também qualificada, sob fundamento de que, em 21/05/2010 celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços de arquitetura pelo valor de R$ 8.500,00, prevista elaboração de projeto arquitetônico completo para montagem do restaurante denominado AK VILA, incluídas plantas de arquitetura, projeto hidráulico-sanitário e projeto de instalações elétricas. Deixou a ré de pagar R$ 1.000,00. Além dos serviços contemplados no contrato, prestou outros, consistentes em projetos de localização de pontos de hidráulica e de elétrica, cozinha, bar interno e portões, obtenção de orçamentos e acompanhamento de serviços e instalação de ar condicionado, vidros, marcenaria, assoalho, gesso, entre outros, projeto de graffiti, bem como desenho de luminária e acompanhamento da respectiva instalação. Tais serviços foram prestados até a conclusão da obra e a inauguração do restaurante, mas a ré nada pagou pelo trabalho realizado. Após inúmeras tentativas amigáveis, enviada notificação extrajudicial, quedou-se inerte a requerida. Faz jus à contraprestação pelos serviços profissionais, no valor de R$ 44.000,00, segundo o número de horas que trabalhou e o valor da contraprestação por hora constante da tabela de honorários divulgada pela Associação Brasileira de Designers, inexistente celebração de contrato escrito de honorários para a continuidade dos trabalhos. Sofreu danos morais, por afronta aos direitos de personalidade, notadamente de autoria dos trabalhos, vez que, em entrevista publicada em revista de destaque, a ré omitiu sua participação nos trabalhos e sequer mencionou seu nome, atribuído todo o mérito da decoração ao marido dela. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento do montante de R$ 1.000,00, correspondente ao valor inadimplido relativo ao contrato escrito de prestação de serviços, além dos honorários profissionais devidos pelos demais serviços prestados até a conclusão da obra, bem como de indenização por danos morais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/108, entre eles projetos arquitetônicos, comprovantes de cotação de orçamentos de peças, reportagens veiculadas na imprensa e cópias de correspondências eletrônicas trocadas entre as partes.
Citada por mandado (fl. 130), em contestação (fls. 132/145), sustenta a requerida a integral satisfação da contraprestação ajustada com a autora em contrato de prestação de serviços, despendido o total de R$ 12.777,50, neste incluído o reembolso de despesas, tal como ajustado em contrato. Defende a inclusão de todos os serviços executados pela autora no objeto do contrato celebrado, bem como a inexistência de comprovação quanto a invocada elaboração do projeto de graffiti, luminária ou papel de parede, serviços estes realizados por terceiros. Sustenta ainda o excesso do valor pleiteado a título de honorários profissionais, bem como a inocorrência dos danos morais asseverados. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se réplica (fls. 169/173).
Deferida a produção de prova oral (fl. 182), em audiência de instrução, foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 247/248) e da requerida (fl.249), inquiridas quatro testemunhas (fls. 308/310). 
Encerrada a fase processual, trouxeram as partes alegações finais, sob a forma de memoriais, oportunidade em que analisaram a prova colhida em prol de suas respectivas teses.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento de saldo da contraprestação ajustada em contrato de serviços de arquitetura no restaurante denominado AK VILA, bem como ao pagamento dos honorários profissionais a que faz jus por força da prestação de serviços de arquitetura e decoração não abrangidos pelo contrato. Almeja também a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais.
Resiste a requerida a dita pretensão, forte quanto a inclusão de todos os serviços prestados pela autora dentro dos limites contratuais e a inocorrência de danos morais.

II.Trouxe a ré aos autos comprovantes de pagamento à autora do valor total de R$ 11.077,50, por força do contrato de serviços de arquitetura. A autora, por sua vez, sustenta ter recebido, a título de honorários, apenas R$ 8.000,00, referentes os demais comprovantes e valores (fls. 157/158) a reembolso de despesas com a compra de artigos de couro para o restaurante.
A assertiva, contudo, não encontra eco nos autos. É que, na cláusula contratual atinente ao preço dos serviços, consta pagamento de R$ 1.700,00, no momento da assinatura do contrato. Ao subscrever o contrato, a autora outorgou à ré quitação de referida parcela, então preenchidos os requisitos previstos no artigo 320 do Código Civil. 
Em suma, quitado o valor de R$ 1.700,00, e comprovado pela ré o pagamento de R$ 8.001,50, evidente ter sido efetuado pagamento a maior, ainda que excluídos os valores constantes dos comprovantes de fls. 157/158. 

 Patente, pois, a integral satisfação pela ré da contraprestação devida à autora, não caracterizada mora ou inadimplemento.

III. No mais, prende-se a controvérsia à extensão do trabalho profissional efetivamente desenvolvido pela autora, se restrito ou superior aos limites do contrato escrito de prestação de serviços celebrado entre as partes, bem como a existência ou não de responsabilidade da ré pela remuneração de tais serviços. 
É incontroverso que a autora prestou serviços consistentes em locação de pontos hidráulicos, elétricos, cozinha, bar interno, bem como projetos de caixilhos e portões, porque, a tal respeito, nenhuma a negativa pela requerida. Também que tais serviços estão incluídos no escopo do contrato escrito, tal como admitiu a autora em depoimento pessoal (fls. 247/248). Por isso, inexigível remuneração adicional em razão de tais serviços, que, incluídos nos limites do objeto do contrato, foram remunerados pela contraprestação uma vez que incluídos nos limites contratuais, observada a quitação do contrato. 
Cinge-se o debate, portanto, aos serviços de decoração e ambientação, especificamente indicação de fornecedores, projeto da churrasqueira, escolha do assoalho, obras de gesso, mesas e cadeiras, revestimento de couro dos móveis, e ainda, a idealização do projeto da luminária e sugestão do projeto de graffiti. Os termos do instrumento escrito autorizam conclusão segura de que estas atividades ? decoração e ambientação - não foram incluídas no objeto do contrato de prestação de serviços de arquitetura, até porque não constituem atribuição de arquiteto, mas sim, de profissional atuante na área de decoração ou design de interiores.  
Neste ponto, válido ressaltar que a pesquisa de preços e indicação de fornecedores há de ser remunerada, independentemente de ter sido a autora agraciada ou não com o pagamento de comissão pelos fornecedores, uma vez que efetivamente prestado o serviço à ré.
Os documentos trazidos aos autos revelam que a autora prestou serviços de decoração, conclusão esta corroborada pela prova testemunhal. 


Oportuno mencionar o depoimento de testemunha da ré, Alexandre Ferreira da Silva, em que afirma que ?Foi apresentado à dona Cristiane como sendo ela a responsável pela decoração do restaurante? (fl. 253).
Em suma, comprovada a execução de serviços de decoração pela autora, não contemplados nos limites do contrato escrito, faz ela jus ao recebimento de contraprestação adequada.
Tais serviços foram indubitavelmente prestados no período que sucedeu a fase de implantação da infraestrutura do estabelecimento, qual seja, dezembro a janeiro de 2011, como extraio do depoimento de Gilberto do Nascimento Pereira (fl. 251): ?Foi antes do Natal que se concluíram as obras de infraestrutura. Nesse período já havia algum trabalho de pintura de parede no piso superior e instalação de pontos de luz?, e ainda, que ?O restaurante ficou pronto no fim de janeiro de 2011?.
Dos comprovantes de cotação de preços e orçamentos pelos vários fornecedores (fls. 25/62) extraio que os serviços de decoração foram iniciados antes da conclusão da infraestrutura.
Vejo-me, pois, autorizada a tomar como razoável o período de outubro de 2010 a janeiro de 2011 como o período de prestação dos serviços de decoração, aqui tidos por extraordinários ao contrato escrito, sendo que os meses de outubro e novembro foram de atividades preparatórias (orçamentos e contatos) e dezembro de 2010 e janeiro de 2011 de efetiva execução. 
Com efeito, os depoimentos testemunhais dão conta de que, nos meses de dezembro de 2010 e janeiro de 2011, a autora acompanhou a obra nos mesmos moldes em que fazia ao tempo do cumprimento do contrato de prestação de serviços, isto é, duas vezes por semana, com permanência estimada de quatro horas por visita à obra. Não teve atuação, porém, no período de festas natalinas e de ano novo (uma semana). Trabalhou, no período, 56 horas.
Diante da extensão dos trabalhos precedentes, de obtenção de orçamentos e contatos com fornecedores, desenvolvidos simultaneamente àqueles de arquitetura, razoável computar três horas técnicas semanais relativas à fase de preparação (outubro e novembro de 2010), o que perfaz o total de 24 horas. 
Reconheço, pois, que a autora trabalhou 80 (oitenta) horas técnicas além dos limites do contrato escrito e adoto o valor de R$ 110,00 (cento e dez reais) por hora, este o patamar médio previsto na tabela de honorários da Associação Brasileira de Designers de Interiores constante de fl. 104, cuja aplicação não foi refutada pela ré. De tudo resulta remuneração de R$ 8.800,00.

IV. Não é caso de reconhecer satisfatoriamente delineados os danos morais asseverados pela autora. 
Com efeito, não trouxe a autora substrato probatório suficiente a comprovar ter elaborado os projetos de graffiti e luminária, tampouco ter sido a responsável pela ambientação do restaurante. É dizer que, embora tenha a autora comprovado a execução dos serviços de decoração, não comprovou a idealização dos elementos da decoração. 
 Inviável, portanto, cogitar tenha sofrido danos morais pela atribuição do crédito a terceiro por trabalho que não comprovou ter sido por ela idealizado.
   
V. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a ré a  pagar à autora remuneração por 80 (oitenta) horas técnicas, arbitrado o valor de R$ 110,00 para cada uma, no valor total de R$ 8.800,00, válido para a data da conclusão da obra -  janeiro de 2011. Referido montante será acrescido, desde então, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça para atualização de débitos judiciais, e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês. 
Porque foram reciprocamente sucumbentes, determino que cada parte suporte os honorários de seus respectivos advogados e metade das custas e das despesas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de abril de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 19 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
