

SENTENÇA

Processo nº:0007955-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Ferrini Teixeira
Requerido:C. Boats Ltda. e outro





Vistos, etc.
ROBERTO FERRINI TEIXEIRA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. TUTELA ANTECIPADA e PRECEITO COMINATÓRIO, e DANOS MORAIS em face de C. BOATS LTDA e F. MARINE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS NÁUTICOS LTDA, alegando, em síntese, que comprou da primeira ré barco fabricado pela segunda, efetuando pagamento do preço de R$ 326.370,00, parte a vista e parte mediante financiamento, sendo a embarcação entregue em 28/12/2011, ocasião em que técnico da primeira relacionou defeitos e itens faltantes, parte resolvido, mas remanescem itens pendentes relacionados, fatos e tempo decorrido que frustraram e decepcionaram a si e a sua família no lazer e nas férias, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu tutela antecipada para que a ré conserte e entregue os itens pendentes, sob pena de multa, e requereu indenização por dano moral em valor estimado de R$ 150.000,00.
A primeira ré contestou (fls.51/58) arguindo parcial falta de interesse de agir, pois antes mesmo da citação reparou os itens reclamados e o autor aceitou enviando e-mail; e, no mérito alegou, em síntese, que o barco foi entregue sem reclamos quanto a casco, motorização, segurança e navegabilidade, sendo usado pelo autor em todo o período de seus reclamos, sendo que o inversor de energia para micro-ondas não é item de série e o chicote elétrico para tomada de externa de cais não foi por ele adquirida; e, negando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
A segunda ré contestou (fls.97/105) arguindo falta de interesse de agir por não ter havido resistência aos pedidos do autor; ilegitimidade ativa por não ter firmado o contrato de venda do barco e nem se responsabilizado pelo negócio da revendedora; e, no mérito negou tenha causado dano moral, requerendo a improcedência.
Réplicas a fls.114/123, informando o autor no item 7 que resta pendente a questão do inversor do aparelho micro-ondas, e a madeira da plataforma de extensão da popa que foi contratada da marca ?Teca? e aplicada outra.
Deferiu-se manifestação das rés sobre o item 7 da réplica (fls.133).
A vendedora manifestou-se a fls.136/138, não respondendo o autor (fls.141).
Deferiu-se ao autor que relacionasse pendências (fls.147), não respondendo (fls.149).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.156/157 e 159/169).
É o relatório. DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do fabricante ?Marine-, pois vendeu o casco (fls.28) com os equipamentos e componentes de série, vários deles obrigatórios a exemplo de buzina e boia (fls.95), de modo que perante o consumidor é responsável solidária com a vendedora por vícios do produto (casco e componentes); no mais é merito.
As correspondências trocadas entre o autor e a vendedora ?C. Boats- provam várias imperfeições constatadas na embarcação quando da entrega para o autor e após o recebimento e uso, bem como os atos dela em dar solução aos reclamos, inclusive no período de trâmite da ação, findando o autor por apontar pender apenas a substituição da madeira da plataforma de extensão da popa que não teria sido a ?Teca? vendida, e instalação de inversor de forno micro-ondas.
Quanto ao inversor esse componente não foi adquirido pelo autor, e nem é especificado como item de série ou como item opcional no manual da embarcação (fls.95), de modo que não tem fabricante e vendedora, as rés, obrigação de fornecer, até porque o chicote de cais que possibilita ligação de energia para o forno micro-ondas é item de série que resultou entregue no decorrer da ação.
Quanto à madeira ?Teca? da plataforma de extensão da popa razão tem o autor, pois embora a vendedora tenha substituído a que estava rachada prova documental não apresentou de que tenha adquirido ou recebido da fabricante ?Marine-, e nem esta de que tenha remetido o componente nessa especificação, opcional (fls.95) e adquirida pelo autor (fls.26), razão pela qual acolho o pedido de obrigação de fazer consistente no fornecimento com comprovação de origem e substituição na embarcação, fixado prazo de 30 dias, convertendo-se em perdas e danos pelo valor atual do componente se a obrigação não for cumprida.
As correspondências entre as partes provam também que o autor passou a usar a embarcação a despeito das pendências existentes, obstando em decorrência enquadramento das exigências de correções na seara do dano moral, razão que rejeito esse pedido.
E diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO as rés, solidariamente, na  obrigação de fazer consistente no fornecimento com certificação de origem ?Teca? e substituição na embarcação da madeira da plataforma de extensão da popa, fixado prazo de 30 dias, convertendo-se em perdas e danos pelo valor atual desse componente; rejeito o pedido de fornecimento e instalação de inversor de forno micro-ondas; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.

        P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
         (assinatura eletrônica)
