

SENTENÇA

Processo nº:0007735-13.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Angélica Serpe Ferreira da Cruz
Requerido:Fazenda do Estado




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva




Trata-se de ação ordinária, interposta por Maria Angélica Serpe Ferreira da Cruz, devidamente qualificada, em face da Fazenda do Estado de São Paulo.
Alega, a autora, ter sido absolvida em três sindicâncias administrativas para apuração de responsabilidade funcional a qual foi submetida, em razão de recebimento de propina para liberação de veículo particular, o que lhe causou assédio moral e discriminação funcional.
Requereu, a procedência da ação, para condenar a ré ao ressarcimento por danos materiais relativos a perda de promoções funcionais, licenças-prêmio e despesas com tratamento médico, bem como ressarcimento por danos morais a ser fixado.  
Citada, a FESP apresentou contestação, assinalando não ter, a autora, direito a indenização por ter sido sindicada por irregularidades que não foram apenadas, não sendo comprovados os danos alegados.
Houve réplica. 
A requisição de documentos foi indeferida, o que foi objeto de agravo de instrumento que não foi conhecido e contra esta decisão foram opostos embargos de declaração, que foram rejeitados. 
A desistência da prova documental, por parte da autora, foi homologada. 
Produziu-se prova testemunhal.
Com a vinda de cópia da Sindicância Administrativa de nº135/97, DGPN°3818/97, as partes apresentaram suas manifestações e, por fim, produziram memoriais.
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é manifestamente improcedente.Com efeito, ao assumir função pública , impõe-se a cada cidadão o ônus de sujeitar-se, com mais rigor a qualquer ato de investigação sobre o seu comportamento, constituindo tal investigação regular poder de polícia da autoridade com o intuito de não permitir seja a função pública maculada por qualquer servidor.
Os episódios narrados aconteceram efetivamente e, as suspeitas de corrupção ativa ensejaram as providências pertinentes, tendo se assegurado à autora a mais ampla defesa.
Nos diversos níveis hierárquicos colocados na administração pública para apuração de fatos que se insiram na ilicitude, depois da devida instrução são os mesmos relatados, acrescentando-se as sugestões para arquivamento ou aplicação de sanções.
Tais relatórios sugerem medidas disciplinadoras ou não.Por outras palavras, emitem parecer da autoridade apuradora, conjectura que não vincula , de forma alguma , a autoridade de nível superior que pode ou não acatar sugestões de arquivamento ou punição.
A proponente se diz perseguida , porém, embora sustente que na apuração tenha recebido rigor desmesurado, não há nos autos ilegalidade ou abuso de autoridade. Assim sendo, ainda que não tenha sido tratada de forma amena , diga-se amistosa e fraterna por parte de seus pares , ou tenha até recebido tratamento rigoroso na apuração dos fatos, tal rigor não extrapolou os limites da ilegalidade, razão pela qual seus pleitos não podem ser atendidos.
Mesmo quando houve algum excesso na propositura de processo administrativo, o writ propiciou-lhe a legal reparação.
Para finalizar cumpre salientar que , de forma pacífica nosso E.Tribunais tem afastado pretensões à indenizações por danos morais apresentados por réus absolvidos em processos criminais por insuficiência de provas. Isto para, exatamente, não tolher o regular poder de polícia da autoridade.Somente o patente erro judiciário propicia reparação.Não é o caso presente.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em R$ 2.000,00 , dado a acuidade dos trabalhos e ao exíguo valor atribuído à causa.Esta verba será atualizada da publicação desta sentença.Decisão não sujeita a reexame obrigatório. 



P.R.I.



 São Paulo, 16 de março de 2012
