

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007542-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:SANDRA MARA VILLAS BOAS MARTINS LUCONI, CPF 030.412.218-10, RG: 11.974.409-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Armando Varroni Neto - OAB/SP 146.999.

Requerido:SANTAMÁLIA SAÚDE S/A, CNPJ 61.922.845/0001-29, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Roberta Espernega Losi, RG: 21.364.233, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Maria Carolina Nunes Vallejo - OAB/SP 247.979.

Data da audiência:09/06/2010 às 15:30 h

Aos, 09/06/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). A seguir, foi colhido depoimento da informante arrolada pela requerida, conforme gravação em fita magnética de nº 71/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, conforme entendimento jurisprudencial pacificado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames.O artigo 17, § 1°, Lei 9.656/98, prevê a comunicação prévia ao segurado do descredenciamento de estabelecimento hospitalar, sob pena da ineficácia da medida em relação ao consumidor. O mesmo artigo, em seu § 2°, prevê o custeio pela operadora de plano de saúde, na hipótese de descredenciamento da unidade, do tratamento em fase de internação.No caso dos autos, a requerida não comprovou a comunicação formal prévia à autora do descredenciamento do estabelecimento indicado. A informante ouvida para tal finalidade sequer se recordava da segurada específica.Ademais, o tratamento em questão, em vista da natureza e gravidade da moléstia que acomete a saúde da autora, e seu caráter continuado, deve ser regulado pelo segundo dispositivo legal mencionado, equiparado, por analogia, à internação, de modo que o custeio no estabelecimento reclamado é inafastável. Quanto aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a custear o tratamento em questão, quimioterapia, à autora no estabelecimento indicado, Clínica Oncoclin.Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva, e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

SANDRA MARA VILLAS BOAS MARTINS Adv.:

SANTAMÁLIA SAÚDE S/A Adv.:
