

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007914-79.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Adriana Carrasco Merisse - ADVOGADA EM CAUSA PROPRIA
RG: 21.416.043-9 ? CPF 165.301.128-98 - 

Réu:V A R Nardelli Móveis - ME 
PREPOSTO: EVERTON FERNANDO DA SILVA BATISTA 
RG 41291229 ? CPF 364.415.198-95
Dra LUCIANA CRISTINA DE FREITAS SOUZA GONÇALVES ? OAB 165846


Aos 15 de setembro de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, com anotações a caneta na lauda de fls.03 e verso,   com ciência à parte contrária. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter efetuado compra de mercadoria da ré, para pagamento parcelado, mediante a emissão de cheques ?pré-datados?. Contudo, o primeiro cheque foi depositado antes da data convencionada, o que lhe trouxe muitos transtornos, pois não logrou honrar o pagamento de outro débito a que tinha se comprometido. Postula indenização a título de danos materiais e morais. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em particular o disposto no artigo 6o, inciso VIII. No caso dos autos, a ré sustentou que por um equívoco, o cheque emitido pela autora foi apresentado apenas um dia antes do convencionado e o cheque foi devolvido sem pagamento, por falta de fundos. Sustentou, assim, a inocorrência de danos à autora, a quem incumbia manter suficiente provisão de fundos em sua conta bancária. A pretensão procede em parte.  Ora, sem dúvida tal situação configura a hipótese do dano moral indenizável, porquanto a devolução de cheque por falta de provisão suficiente de fundos causa inegáveis constrangimentos ao correntista, caso não tenha sido o responsável por tal situação. No que se refere à falta de pagamento da parcela relativa a compra de outro bem, que a autora atribuiu ao depósito antecipado do cheque pela ré, de se acolher as ponderações formuladas na contestação. É que, consoante o extrato de fls.13, não havia saldo para o pagamento de tal parcela, tanto assim que nem mesmo foi compensado o cheque entregue pela autora à ré. Desse modo, a falta de pagamento da parcela vencida em 22/4/2009, relativa ao contrato de financiamento do outro bem, não pode ser atribuída à ré, o mesmo se verificando em relação à multa pelo seu pagamento a destempo. Assim sendo, os danos morais afirmados pela autora restaram suficientemente caracterizados no que se refere ao depósito antecipado da cártula entregue para pagamento e pela sua devolução por falta de fundos. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades já apontadas, de modo que fixo a indenização devida em R$1.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar prejuízos e constrangimentos indevidos a seus clientes e a terceiros. Por fim, no tocante aos danos materiais, de rigor o reembolso da quantia de R$0,35, relativa à tarifa de devolução da cártula por falta de fundos, ficando afastado o reembolso das demais quantias postuladas, por incabíveis diante das peculiaridades do caso em análise. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Adriana Carrasco Merisse em face de VAR Nardelli Movéis - ME, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$0,35, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. P.R.I. Eu    Simone Lage Drumond Mazara, escrevente digitei. 






Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito




___________________________________________
Adriana Carrasco Merisse - Advogada em causa propria .

___________________________________________
V A R Nardelli Móveis - ME
___________________________________________
Adv.
