

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.007765-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Aparecida Regina De Lima, RG 1376963-5 SSP/SP
Sandro Francisco Altheman OAB 213315/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Representações Wica Ltda
Cibele Belemer Fogagnoli ? RG. 44426475-9 SSP/SP
Fabianne Pereira El Hakim OAB 187406/SP
Data da audiência:30/06/2010 às 14:00h

Em 30 de junho de 2010, às 14:01h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Mm. Juiz de  Direito Dr. Carlos Eduardo Zanini Maciel, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a concluir os serviços contratados e efetuar os reparos nos móveis adquiridos pela autora, de forma a deixá-los em perfeitas condições, nos termos do contrato celebrado, no prazo de trinta dias,  a contar desta data, ou seja, até o dia 12 de agosto de 2010, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 100,00, limitada inicialmente em 60 dias; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 12.000,00, em duas parcelas iguais e sucessivas de R$ 6.000,00; 3) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 22 de julho de 2010, e o segundo até o dia 23 de agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 104.171.408-43, no Banco Itaú Personalitté (341), agência nº 4086, conta-corrente nº 609-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP, além de incidência de multa de 10% sobre o débito remanescente  e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 180 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Carlos Eduardo Zanini Maciel
Juiz de Direito

Aparecida Regina De Lima:
Advogado(a) da parte autora:

Representações Wica Ltda:
Advogado(a) da parte ré:
