

SENTENÇA

Processo nº:0007266-09.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SUZANE NATASHA DA SILVA MATOS
Requerido:LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Consta dos autos que a autora comprou aparelho celular que apresentou defeito e foi trocado, primeiramente, pela loja vendedora. Posteriormente, diante de defeito de fabricação apresentado pelo novo aparelho, o encaminhou à assistência técnica em 17/10/2012 e não o recebeu até a presente data.
Com efeito, a autora comprovou o enviou do aparelho para a assistência técnica  em 17/10/2012 e nenhuma prova foi trazida pelo réu de que o vício foi sanado dentro do prazo legal.
Assim, cabível a troca do produto por outro igual ou com as mesmas especificações, nos termos do art. 18, §1º, I do Código de Defesa do Consumidor.
Resta a análise dos danos morais.
No tocante a eles, não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pela autora não passou de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar. Discordâncias comerciais podem ocorrer com qualquer pessoa e não configuram, por si só, abalo moral.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovado dano moral a ser indenizado, improcede o pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação condenar a requerida a entregar a autora novo produto igual ou com as mesmas especificações constantes da nota fiscal, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 10,00, limitados a 30 dias.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
