

CONCLUSÃO

Em 03.02.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007906-69.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robert Wagner de Magalhães Araújo
Requerido:Faculdade Anhanguera




Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização proposta por ROBERT WAGNER DE MAGALHÃES ARAÚJO em face de FACULDADE ANHANGUERA. Alegou o autor, em síntese, que contratou verbalmente comodato com terceira empresa, para exploração de lanchonete nas dependências desta; todavia, a empresa foi vendida à ré, que arbitrariamente retirou seus pertences do local. Informou que, em consequência da atitude da ré, perdeu seu meio de sustento, foi à falência e sofreu processos trabalhistas, situações que acabaram por abalar sua saúde emocional. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, condenando-se a ré a indenizá-lo pelos prejuízos morais e materiais sofridos (inicial e documentos de fls. 12/42).
A inicial foi emendada (fls. 49/50 e documentos; fls. 57/58 e documentos; fls. 65 e documentos).
Foi concedida ao autor a Justiça Gratuita (fls. 63).
A ré Anhanguera Educacional Participações S.A. apresentou contestação (fls. 71/80, com documentos), requerendo a retificação do polo passivo e alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e inépcia do pedido de danos materiais. No mérito, alegou que, realmente, adquiriu o comércio de terceira empresa, mas que o contrato de comodato firmado com o autor existia com aquela, não sendo a ré obrigada a dar-lhe continuidade. Informou que, após conversações entre as partes, não foi possível chegar a um acordo, de modo que notificou o autor, primeiro verbalmente e depois por escrito, para a desocupação do espaço; todavia, como isto não ocorreu, procedeu ela mesma à desocupação, guardando os materiais da cantina até que o autor os retirasse. Afirmou que não houve abuso de sua parte, impugnou os danos e valores apontados pelo autor e requereu a improcedência.
Réplica a fls. 131/140.
Intimados a especificar provas (fls. 141), autor e ré pediram a produção de prova oral (fls. 143 e fls. 145).
O MM. Juiz que me substituiu em minhas férias entendeu a necessidade de realização de audiência de instrução e julgamento (fls. 146), facultando-me, contudo, a designação de data para tanto.
É o relatório.
D E C I D O.
Inicialmente, determino à Serventia que corrija o polo passivo da ação, para que dele fique constando o nome correto da ré, qual seja, Anhanguera Educacional Participações S.A. Proceda-se às anotações necessárias, no sistema informatizado e na capa dos autos.
Justifico, agora, minha discordância com relação à r. decisão proferida a fls. 146 pelo eminente magistrado que me substituiu em minhas férias. De fato, a análise acurada das razões e documentos trazidos ao feito pelas partes tornam despicienda a realização de audiência de instrução e julgamento, consoante deixarei claro no decorrer deste decisum. 
Também é oportuno destacar que, intimados a especificar provas, tanto o autor quanto a ré requereram apenas a produção de prova oral. Como já mencionado anteriormente, a produção de prova oral, para o caso ora em análise, é dispensável, em nada alterando o curso da ação ou o convencimento a que chegou o magistrado. De outro lado, a produção de provas, bem como sua indicação em momento processual oportuno, é incumbência carreada às partes pelo artigo 333 e incisos do Código de Processo Civil.
Portanto, dispensável a prova oral, única requerida pelas partes, e comportando o feito julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, procedo à prolação de sentença, consoante segue.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade ativa e inépcia do pedido de danos materiais, arguidas pela ré.
O pedido do autor é bastante específico: deseja receber indenização pelos danos materiais e morais que sofreu pessoalmente, em razão da desativação de seu comércio por parte da ré, ação que reputa arbitrária. O pleito versa, pois, sobre a esfera pessoal de direitos do autor, justificada sua manutenção no polo ativo da ação.
Lição complementar nos dá nosso Tribunal, em situação semelhante:
?Pelo que consta, o caso em apreço envolve a pretensão de recebimento de indenização em decorrência dos prejuízos sofridos na atividade econômica do autor, ora recorrente (...).
Tratando-se de microempresa, constituída por empresário individual, a identidade pessoal e patrimonial entre ambos é patente, pois a mesma pessoa atua na esfera civil e comercial, respondendo ilimitadamente com seus bens pelas obrigações assumidas.
Não havendo qualquer distinção a ser feita, o empresário individual, na defesa de seu patrimônio e reputação comercial, tem legitimidade ativa ad causam para ajuizar ação para pleitear ressarcimento por danos que entende ter sofrido pela firma individual da qual é titular? (A.I. n.º 2055095-30.2013.8.26.0000, rel. Álvaro Passos, 2.ª Câmara de Direito Privado, j. 04.02.2014).
A alegação de inépcia do pedido de danos materiais, tal como feita, não pode ser recebida, pois se refere ao mérito da questão. Basta, nesta análise preliminar, dizer que a pretensão do autor não é inepta, pois dela se dessumem claramente a causa de pedir e o pedido, sendo, no mais, inteligível a ponto de a ré apresentar contestação compreensível e concatenada. O mais, como já dito, se refere ao mérito da questão e será oportunamente apreciado.
No mérito, o autor alega, em suma, que tinha uma cantina nas dependências apontadas na inicial, que pertenciam a empresa estranha aos autos, e que lá se mantinha graças a contrato verbal (comodato) com essa empresa, que requeria, em contrapartida, fossem fornecidas refeições a seus funcionários.
A empresa, mais tarde, foi vendida à ré.
As partes admitem que, então, ocorreram tratativas para regularização da estada no autor no local, mas, por motivos diversos, as negociações não prosperaram.
Há divergências quanto à notificação do autor para a desocupação do local: o autor nega sua ocorrência, e a ré, por sua vez, afirma que o autor se recusou a receber a notificação, motivo pelo qual a fez assinar por três testemunhas (documento de fls. 127).
E também é incontroverso que a ré realizou a desmontagem e retirada dos objetos que compunham a cantina do autor sem sua autorização, embora as partes aleguem motivos diversos (o autor alega arbitrariedade da ré; esta alega abandono do local pelo autor).
Em razão do relatado, o autor pleiteia indenização material e moral.
Esses, os fatos. Vejamos o que diz a lei.
O autor celebrou com o ?Curso Luiz Flávio Gomes? contrato verbal para exploração de cantina em suas dependências. Mais tarde, o referido curso vendeu seu ponto comercial para a ré.
O contrato para a exploração de cantina foi firmado verbalmente com empresa estranha à relação processual ora em análise. Foi um contrato celebrado em razão de interesses e características específicos das partes.
Por óbvio, ao se retirar do local a empresa primeira, o contrato de utilização do espaço deixou de existir. Era um contrato, como se disse, verbal, e firmado em virtude dos interesses das partes. Uma delas se retirando, finda o interesse; por conseguinte, findo está o contrato.
A partir de então, autor e ré passaram a negociar a permanência do comércio no local; as negociações, porém, não foram bem-sucedidas.
A ré notificou o autor, pelo menos por escrito ? as assinaturas das testemunhas no documento de fls. 127 trazem, ao menos numa primeira análise, confiabilidade ao ato.
E a ré desmontou a cantina, à revelia do autor.
Até o momento em que a ré notificou o autor, exercia ela o seu direito. Não há vedação legal à denúncia do contrato de comodato; ao contrário, exatamente por suas características é que não pode ser vitalício ou perpétuo. 
Nesse sentido, ensina nosso Tribunal:
?(...) No comodato verbal por prazo indeterminado, o simples desinteresse na continuidade da cessão legitima o proprietário a reivindicar a posse direta do bem, já que se trata de mera permissão ou tolerância?.
Portanto, vinha a ré caminhando no exercício regular de seu direito, informando ao autor seu desinteresse na manutenção da cantina.
O próximo passo, nos termos da lei, seria ajuizar ação adequada para a obtenção de autorização judicial para a retirada das instalações da cantina do local.
Mas a ré preferiu agir à revelia do autor e ao arrepio da própria lei, desmontando manu militari o comércio do autor.
É inegável que, com sua atitude, a ré causou dano ao autor. E a alegação de que o comércio teria sido abandonado por ele não concede à ré, em nenhuma hipótese, autorização para que exercite arbitrariamente suas próprias razões. A ré, ademais, é mantenedora de cursos universitários, e conta com departamento jurídico que, certamente, poderia orientá-la a agir diferentemente, se consultado; esse mesmo departamento jurídico poderia ajuizar ação adequada para a obtenção de desocupação liminar do espaço ocupado pela cantina do autor, e o tempo despendido entre a elaboração de peças e a espera da apreciação judicial seria relativamente curto.
A escolha da ré, todavia, foi exceder-se, e sua conduta acabou se revelando danosa ao autor; por conseguinte, deve a ré reparar o dano causado.
Analisemos, agora, as pretensões do autor.
Na inicial, o autor afirma que possuía uma renda estimada de R$ 700,00 diários com a cantina desmontada pela ré. Requer, a esse título, lhe sejam pagos R$ 13.115,00 (fls. 49/50). Junta, ainda, orçamentos dos equipamentos que utilizava na cantina, afirmando que foram retirados sem autorização e acondicionados em local impróprio, sem maiores explicações.
O pedido de indenização por danos materiais, efetuado pelo autor, carece de fundamento. Os documentos apresentados por ele demonstram apenas os valores que supostos equipamentos que guarneciam a cantina possuíam à época dos orçamentos elaborados. Todavia, em nenhum momento o autor afirma ou comprova que esses equipamentos foram irremediavelmente danificados, ou que não os pode retirar após a desmontagem da cantina pela ré. E, quanto à afirmação de que lucrava cerca de R$ 700,00 diários com a cantina, não fez qualquer prova do alegado, lembrando que essas provas seriam escritas, com a apresentação de livros contábeis, notas fiscais ou qualquer outro tipo de comprovante escrito.
E, importante lembrar, a única prova pedida pelo autor foi a oral ? prova essa que não teria o condão de comprovar os valores auferidos pela cantina do autor.
Oportuno recordar que a lei carreia, à parte que alega o direito, o dever de comprovar suas assertivas, através de provas adequadas (artigo 333 e incisos do Código de Processo Civil).
Assim, diante do desinteresse do autor na produção dessas provas, bem como da ausência de outras provas que comprovassem suas alegações, o pedido é julgado improcedente nesta parte.
Voltemos, agora, a atenção para o pedido de indenização por danos morais.
É inegável o prejuízo causado pela ré ao autor. Como já dito anteriormente, a atitude da ré extrapolou o juridicamente aceitável, promovendo, manu militari, consoante admite em sua contestação, a desocupação do espaço e pondo fim à cantina do autor, nos termos já exaustivamente expostos nesta sentença.
E nas palavras de nosso Tribunal, em caso semelhante,
?Por conta dessa atitude, de exercício arbitrário das próprias razões, de fazer justiça com as próprias mãos, é que o colégio apelado deve responder, de vez que trouxe inegáveis prejuízos à apelante (...)?.
Assim sendo, e considerando as características específicas do caso em tela e a capacidade econômica dos envolvidos, fixo a indenização devida pela ré ao autor no importe de R$ 2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para condenar a ré a indenizar o autor, a título de danos morais, no valor de R$ 2.500,00, atualizados monetariamente a partir desta sentença, com juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
Sendo a sucumbência recíproca, arcará cada parte com as custas e despesas processuais a que deram causa e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Corrija-se o polo passivo, nos termos já determinados nesta sentença.
P. R. I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
