

SENTENÇA

Processo nº:0007386-45.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilu Perez
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.

Marilu Perez ajuizou ação de indenização contra ?Companhia Brasileira de Distribuição?, aduzindo, em síntese, que no dia 14 de novembro de 2004 fazia compras no ?Hipermercado Extra?, loja Guarapiranga, quando escorregou em restos de verduras e frutas que se encontravam no chão e caiu. Afirma que foi socorrida por clientes e funcionários e levada ao ?Hospital Santa Cecília?, onde foi constatada fratura no colo do fêmur esquerdo. Diz que foi submetida a cirurgia, com colocação de três parafusos, ficando internada por alguns dias e, após liberada do hospital, seguiu com tratamento ambulatorial, com alta médica após alguns meses, com os custos suportados pela ré. Informa que, quase um ano após os fatos, começou a sentir fortes dores no local da cirurgia, e que em razão da negativa da ré em prestar auxílio passou a receber tratamento na ?Santa Casa de Misericórdia de São Paulo?, onde se diagnosticou que a cabeça do fêmur sofreu necrose e que era necessária outra cirurgia para colocação de prótese no quadril. Alega que a perna fraturada diminuiu aproximadamente dois centímetros, gerando dificuldades para caminhar e desequilíbrio, além de incapacidade laborativa, pois antes dos fatos trabalhava como diarista, auferindo R$ 40,00 por dia de trabalho e R$ 480,00 por mês. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes), morais e estéticos, no valor total de 200 salários mínimos, além de pensão mensal no valor equivalente a três salários mínimos e convênio médico. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/37.
Citada, a requerida ofertou contestação às fls. 56/72, afirmando que prima pela limpeza do ambiente de seus estabelecimentos e que a autora sofreu acidente por sua própria culpa, caindo sozinha no interior do estabelecimento. Sustenta que não há prova do alegado lucro cessante e que, após a cirurgia e tratamento (custeados pela empresa), a autora teve alta médica, estando totalmente recuperada das lesões, não havendo nexo de causalidade entre a posterior necrose do fêmur e a queda, podendo a necrose ser consequência de fato de terceiro (equívoco no tratamento médico) ou culpa da vítima (inobservância de cuidados pós-operatórios). Assevera não haver prova do abalo moral e impugna o valor pleiteado a título de indenização, pedindo a improcedência da ação. 
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 95/99).
Sobreveio despacho saneador (fls. 113), que deferiu a produção de prova pericial médica e de prova oral.
O laudo encontra-se acostado às fls. 142/146, com manifestação das partes às fls. 159/162 e 163/165 e pareceres dos assistentes técnicos às fls. 151/158 e 166/211. Complementação do laudo às fls. 225/226.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 247/250).
Os debates em audiência foram substituídos pelo oferecimento de memoriais (fls. 256/259 e 261/266).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que a autora alega ter sofrido em decorrência de queda no interior de estabelecimento comercial da requerida.
É incontroversa a ocorrência do acidente nas dependências do supermercado, conforme admitido pela ré, que também informa ter prestado à autora imediato socorro, encaminhando-a a hospital e arcando com os custos de seu tratamento, apesar de não ter concorrido de nenhuma forma para o evento, segundo alega.
Não há dúvida que a relação entre as partes é de consumo. Sendo assim, é objetiva a responsabilidade da ré, nos moldes do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (CDC), o qual prevê a obrigatoriedade do fornecedor de serviços em reparar danos causados ao consumidor por defeitos relativos à prestação de serviços, independentemente de culpa, bem assim diante de local inseguro e que coloque em risco a integridade física daqueles que por ali passam, como no caso dos autos.
A relação de consumo implica na inversão do ônus da prova, conforme disposição do art. 6º, inciso VIII do CDC. Ou seja, uma vez ocorrida a queda em uma de suas lojas, caberia à requerida demonstrar culpa exclusiva da vítima. Porém, a empresa não se desincumbiu de tal ônus.
Reitere-se, o acidente ocorreu nas dependências do estabelecimento da ré. Portanto, presente o nexo causal entre a conduta de não oferecer local seguro para os clientes e os danos suportados pela autora em virtude da queda, exsurge o dever de indenizar.
Do laudo pericial produzido nos autos consta que a autora sofreu encurtamento de três centímetros no membro inferior esquerdo, além de atrofia muscular. Sua marcha é claudicante e a incapacidade para atividades laborativas é parcial e permanente (fls. 142/146). Em complementação, o perito esclareceu que poderia ser estabelecido nexo causal entre a queda da autora e os problemas de saúde por ela enfrentados atualmente (necrose asséptica da cabeça do fêmur), e que a autora apresenta deficiência, necessitando de cirurgia (fls. 225/226).
Porém, a prova coligida aos autos não se mostra suficiente para embasar a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes e pensão mensal.
Com efeito, alega a autora que trabalhava como diarista na época do evento. Não há prova documental corroborando tal assertiva, e a prova oral coligida aos autos é frágil para confirmar o alegado, pois nenhuma das testemunhas ouvidas foi capaz de dizer, com segurança, se a autora estava trabalhando quando se acidentou, para quem trabalhava e até quando teria exercido a atividade de diarista.
Nem mesmo a autora declinou os locais onde teria trabalhado ou os nomes de empregadores, não havendo, assim, elementos suficientes para justificar a condenação da ré em danos materiais.
Já os danos morais são evidentes e decorrem da própria situação constrangedora da queda e da lesão de natureza grave, por conta de fratura no colo do fêmur esquerdo, para cuja correção foi necessária cirurgia, conforme documentos juntados aos autos.
Com relação aos critérios para fixação do valor da indenização, é certo que não existe orientação segura e uniforme na doutrina ou na jurisprudência de nossos tribunais, nem critérios objetivos estabelecidos em lei.  De tal forma, cabe ao julgador fixar moderadamente a verba atinente ao dano moral, de forma a trazer compensação pelo abalo e transtorno sofridos pela vítima e, ao mesmo tempo, desestimular comportamento semelhante por parte do causador do dano. A indenização não deverá ser exagerada a ponto de enriquecer a autora, nem ínfima a ponto de ser considerada desprezível pela ré, devendo-se ter em consideração as circunstâncias fáticas, a gravidade objetiva do dano, seu efeito lesivo, a natureza e a extensão do dano, as condições sociais e econômicas da vítima e do ofensor. 
Deve-se levar em consideração, portanto, o inequívoco o sofrimento da autora, haja vista a gravidade das lesões e a necessidade, agora, de realização de segunda cirurgia para colocação de prótese femoral. Ademais, deve-se também ter em conta que a autora ostenta, em razão do evento, deformidade aparente, com encurtamento da perna esquerda, dificuldades para caminhar e executar as mais simples tarefas cotidianas, não tendo firmeza para sustentar seu corpo.
Destarte, a gravidade do acidente, somada à condição econômica da ré, devem levar a fixação do montante a verba razoável, efetivamente reparatória do prejuízo moral sofrido. 
Considerando tais premissas, de rigor a fixação no montante estimado em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, incidentes a partir desta data. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
