

SENTENÇA

Processo nº:0007125-27.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Soraia Buzzo Cancella
Requerido:Bradesco Cartões



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.


Conheço dos embargos de declaração opostos em razão do afastamento da magistrada que sentenciou o feito por motivo de gozo de licença maternidade.

O recurso ainda deve ser conhecido porque a sentença foi omissa em relação ao pedido de restituição dos valores cobrados a título de danos materiais decorrentes de valores indevidamente debitados da conta da autora. Ressalte-se que tal pedido foi formulado em aditamento à petição inicial (fls.28), o que foi acolhido a fls.29.

No mérito, o recurso comporta parcial provimento. A sentença reconheceu que a autora foi vítima de crime patrimonial por meio do qual foram feitos saques de sua conta por bandidos. Conforme fundamentação da sentença, deve o requerido também restituir os valores indevidamente debitados de sua conta, nos termos da especificação de fls.14, que resultou num total de R$ 2.826,23, não havendo motivo para condenação pelo valor integral solicitado a título de danos materiais, pois o restante não foi especificado e justificado.

Nesses termos, dou provimento ao recurso para impor, além das condenações já especificadas anteriormente, a condenação do réu ao pagamento de R$ 2.826,23, devidamente atualizados a partir da propositura da ação, com incidência de juros de mora a partir da mesma data.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de outubro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
