

SENTENÇA

Processo nº:0007965-03.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fausto Hideyo Augusto
Requerido:Grupo MM Planejados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de pagamento em dobro, uma vez que não é devido no presente caso, haja vista existir contrato e entrega dos materiais, mesmo que com atraso, condenar a ré a pagar o valor de R$2.262,30 a título de danos materiais e o valor de R$500,00, a título de danos morais, ambas as verbas com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
