

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007989-10.2012.8.26.0011
Requerente:Priscila Serra Silva Lima
Requerido:Bud Comercio de Eletrodomésticos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela ré em defesa, pois a falha na prestação dos serviços não foi da operadora do cartão de crédito, o que significa que correta foi a sua inclusão no pólo passivo desta demanda.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A autora alega que comprou o produto descrito na inicial para presentear uma amiga, mas a ré registrou duas vezes a compra, o que determinou a cobrança indevida do mesmo valor. Assim, a autora requer a devolução do valor em dobro e indenização por danos morais.
Ademais, o documento de fls. 60 não comprova que a ré enviou efetivamente à operadora o pedido de cancelamento, o que confirma que a autora agiu corretamente quando aduziu a presente demanda contra à ré.
A ação é parcialmente procedente.
Como já ressaltado, o documento de fls. 60 não comprova o fato de a ré ter solicitado da operadora do cartão da autora o estorno do valor indevidamente cobrado. 
Assim, considerando que a própria ré reconheceu a cobrança indevida quando disse ter enviado à operadora o referido pedido, ela deverá restituir à autora o valor das parcelas, que totalizam R$ 399,00.
Aplica-se o art. 42, parágrafo único do CDC, para que a restituição seja em dobro, pois indevida. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 798,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 165,96* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
