

SENTENÇA

Processo nº:0007388-88.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Irene Albanez
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues




Vistos, etc.

IRENE ALBANEZ ajuizou ação, com pedido liminar, contra AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, ambos devidamente qualificados nos autos, argüindo, em síntese, que é aderente ao plano de saúde administrado pela requerida, desde junho de 2009. Foi acometida por tumor na tireóide, tendo sido submetida a procedimento para sua retirada, com indicação médica do tratamento por iodoterapia, tratamento este que exige a aplicação de medicação injetável denominada THYROGEN IM. Contudo, em que pese a autorização para internação e realização da iodoterapia, houve negativa de cobertura para o medicamento acima descrito. Em conseqüência, pediu o reconhecimento da procedência da ação, com a condenação do demandado ao custeio do medicamento, na proporção de duas doses injetáveis, nos moldes indicados pelo médico. 
A petição inicial (fls. 02/15), que atribuiu à causa o valor de R$5.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a autora funda sua pretensão (fls. 21/145). 
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida, fls. 148.
A requerida ofertou contestação (fls. 157/168), com documentos, aduzindo, em suma, que as despesas referentes ao custeio do tratamento com o medicamento indicado na inicial não estariam abarcadas pela cobertura do contrato celebrado entre as partes, uma vez que tem natureza experimental, sem regulamentação pela ANVISA. De outro lado, apontou que a restrição contratual seria lícita, não se revestindo de abusividade. Pediu pela improcedência da ação.
Réplica apresentada (fls. 202/214), retorquindo os argumentos trazidos com a resposta à demanda. 
As partes não manifestaram interesse na dilação probatória.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:
?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta dos elementos de prova colhidos aos autos de natureza documental, para além do desinteresse das partes na dilação probatória. No mais, a questão sub judice versa matéria exclusivamente de direito.
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
A ação é procedente.
Inicialmente, em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 
Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).
Como se depreende dos elementos de prova coligidos aos autos, a adesão da autora ao plano de saúde ocorreu no ano de 2009. Por conseguinte, está filiada ao plano de saúde há mais de 04 anos. De outro lado, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações, e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de serviço - Abusividade - Violação da lei - Limitação, contudo, ao tópico que aborda a moléstia que vitimou o autor - Cláusula extensa, ampla e complexa, englobando situações heterogêneas - Nulidade total que não foi objeto do pedido ou da causa de pedir - Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível no 279.454-1, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Souza José, j. em 18/03/97).
?PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER - Despesas com relação às sessões de fisioterapia, fonoaudiologia, alimentação especial e exames, em face de paciente vítima de acidente vascular cerebral (AVC) - Exclusão de cobertura - Recusa da ré injustificada - Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil - Ademais, tratamento que de início contou com cobertura pela ré, mas que em virtude de transferência da paciente, por conta da primeira, para casa de repouso, negou-se a custear o tratamento - Extensão da internação hospitalar em outro tipo de estabelecimento, o que não justifica a negativa de cobertura, ainda mais quando a gravidade do caso recomenda a continuidade do tratamento - Sentença reformada - Recurso provido? (Apelação Cível no 422.746-4, rel. Salles Rossi, j. em 26/04/2007).
Por outro giro, urge a consideração de que o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e a requente, por sua vez, como consumidor dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto.
Fixadas as premissas, cumpre observar que, diante da ausência de impugnação específica pelo demandado, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações do demandante consistentes na necessidade em se submeter ao tratamento por iodoterapia e indicação médica para duas aplicações do medicamento Thyrogen IM restaram incontroversas. De todo modo, a precisão do tratamento foi comprovada pelo conjunto probatório colacionado aos autos, notadamente pelas prescrições médicas (fls. 32/37).
A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do prescrito à demandante no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é positiva, tendo em vista que a negativa da ré representa abuso em suas prerrogativas, em franca violação aos direitos do consumidor, mormente em se analisando o art. 51, inciso IV e parágrafo primeiro, inciso III. Assim, há de se coibir qualquer cláusula contratual que imponha ao consumidor obrigações iníquas, abusivas, que o coloquem em posição de desvantagem. Presume exagerada, o Estatuto Consumeirista, qualquer vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e circunstâncias do caso concreto.
Some-se a esse quadro a Lei 9.656/98, que proibiu restrições, em atendimento ao disposto no art, 170, V da Constituição Federal. 
  Portanto, ao negar tratamento adequado e indicado para a paciente, atenta a seguradora contra direitos absolutos.  
Nessa direção, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Ação de reparação de danos. Seguro Saúde. Litispendência e prescrição afastadas. Negativa de pagamento de medicamentos necessários para realização de sessão de quimioterapia. Exclusão de cobertura afastada. Medicamentos prescritos por Centro Oncológico idôneo. Ilicitude da recusa. Prestação de serviços subordinada ao Código de Defesa do Consumidor. Valores cobrados em duplicidade devem ser excluídos de ressarcimento. Direito absoluto a vida e à saúde, que se sobrepõe ao direito obrigacional. Cálculo a ser apurado em liquidação de sentença. Sucumbência mínima da autora. Aplicação da regra do parágrafo único do art. 21 do CPC. Recurso provido em parte.? (Apelação Cível no 482.875-4/3, rel. Carlos Stroppa, j. em 28/06/2007).
Destarte, a afirmação de que o uso do medicamento é excluído da cobertura, por ter caráter experimental e de eficácia não comprovada, não pode prosperar. Ora, se o uso do medicamento é, segundo as prescrições médicas, imprescindível para o tratamento da moléstia, tratamento este coberto pela apólice, o custo deste medicamento deve ser suportado pela operadora de plano de saúde. 
Nem se diga, ainda, que a falta de regulamentação pela ANVISA impede o uso do medicamento, pois temos aqui o dever de adotar toda e qualquer medida apta a resguardar a saúde da autora, sendo evidente o avanço da medicina em benefício dos pacientes.
Sobre este exato tema, acompanhe o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que teve como Relator o Desembargador OSCARLINO MOELLER, cuja ementa apresenta a seguinte redação:
?PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Negativa de atendimento quanto à realização do exame denominado PET-CT/SCAN, sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS. Abusividade Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada. Parte integrante do tratamento oncológico da autora Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9656/98 Reconhecimento da nulidade de exclusão do tratamento Sentença de procedência Recurso improvido.? 
 De mais a mais, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acomete a autora, o que se constitui em prerrogativa do médico. Igualmente, aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo trilha na direção exposta: 
?PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora? (Apelação Cível no 3990864200 ? Relator: Luiz Antonio de Godoy - 14/09/2007).
A interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, conseqüentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável ao demandante, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidor e aderente a contrato de adesão.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela de urgência, para condenar AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, em obrigação de fazer, consistente no custeio do tratamento da parte autora, com o medicamento ?THYROGEN IM?, segundo as prescrições médicas (fls. 32), sob pena da incidência de astreintes, no importe de R$1.000,00, limitada a 30 dias, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil. 
 Condeno, ainda, a requerida, no ônus da sucumbência e, conseqüentemente, deverá arcar com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, com atualização monetária, a contar desta data, em consonância à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Com o trânsito em julgado, resta extinTo o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


ANA LAURA CORREA RODRIGUES
Juiz de Direito
