

SENTENÇA

Processo nº:0007688-09.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Adriano Tadeu Silvestrini
Requerido:Sealy do Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
ADRIANO TADEU SILVESTRINI ajuizou ação de restituição de quantia paga cumulada com reparação de danos materiais contra SEALY DO BRASIL LTDA, ambas as partes qualificadas. Narra a parte autora, em suma, que comprou junto a ré um colchão no valor de R$1.980,00 e que após a entrega foi constatado defeito e procedida a troca, sendo que o evento se repetiu por três vezes consecutivas. Salienta que a cada troca possuía despesas, já que o colchão não comporta dobraduras para passar pelo elevador ou escadas. Explicando que a ultima troca permanece com o mesmo defeito primeiramente apresentado, pugna pela devolução do valor pago e ressarcimento das despesas no valor de R$700,00. 
Regularmente citada, a parte ré apresentou defesa intempestiva (fls. 64).
Réplica a fls. 55/60. 
É o relatório, decido. 
Com o relato do necessário, decido.

Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados. Outrossim, os pedidos encontram-se em exata consonância com as respectivas causas de pedir e, além disso, muito bem descritos e acompanhados de  prova documental robusta (fls. 10/16). 

Por derradeiro, inviável a condenação pelos danos morais causados ante a ausência de pedido. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, pelo que condeno a parte ré a pagar à parte autora a importância de R$2.680,00 corrigida monetariamente desde a propositura da ação, e juros de 1% ao mês a contar da citação.Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 19 de março de 2012.
