

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0007261-75.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carla Caramelo Viaro
Requerido:Estacionamento Isa Park



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 956/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que seu aparelho de telefone celular desapareceu no estabelecimento réu, enquanto o deixou junto ao seu veículo. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$650,00. 
O réu suscita preliminares de incompetência do juízo e impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, alega que não há provas de que o equipamento tenha sido furtado no estabelecimento.
Afasto as preliminares suscitadas.
As esferas cíveis e penais são absolutamente independentes. O alegado furto não tem, necessariamente, de ser julgado no juízo criminal para que a vítima possa ser ressarcida na esfera cível, especialmente no caso em tela, no qual o pleito indenizatório foi dirigido a pessoa jurídica e não ao autor do fato (que, até então, é desconhecido). Com efeito, a ré, em tese, poderia ser responsabilizada pelo fato com fundamento na responsabilidade objetiva do fornecedor, caso demonstrado que o objeto estava sob sua guarda e vigilância (artigo 20, inciso II do Código de Defesa do Consumidor). 
O pedido indenizatório decorrente de alegada falha do serviço é juridicamente possível e deve ser analisado.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Não há prova suficiente de que o telefone encontrava-se sob a guarda do réu quando desapareceu. Com efeito, conforme explanado pela autora em seu depoimento pessoal, o aparelho foi por ela retirado do veículo quando ausentou-se do estacionamento por aproximadamente 20 minutos. Logo, neste interim, o aparelho este sob a guarda da própria autora. 
A requerente afirma que retornou para buscar o veículo portando o aparelho celular e que o deixou no capô do veículo, sentindo falta do equipamento quando desceu a rampa do estacionamento. Todavia, ainda que se considere esta alegação como verdadeira, o pedido é improcedente, pois a guarda do equipamento não foi transferida para o réu. 
O contrato celebrado entre as partes é de depósito (artigos 627 a 646 do Código Civil). Consequentemente, o réu, na qualidade de depositário, tem o dever de entregar em perfeito estado todos os objetos recebidos em depósito. Em se tratando de um estacionamento, cabe ao réu a guarda e vigilância de veículos e dos pertences nele deixados.
No caso concreto, o objeto desaparecido não foi deixado no interior do veículo. Pelo que consta dos autos, o aparelho estava sob a guarda da autora e que, em um momento de distração desta, foi perdido. Esta perda, ainda que possa ser atribuída à prática de um furto, não pode ser imputada ao réu, pois o objeto estava sob a guarda da própria autora. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Indenização de danos morais. Furto de bolsa no interior de supermercado. Falta de auxílio dos funcionários da ré à vítima. Alegação de ter sido mantida em local fechado e impedida de procurar seus pertences e sua filha. Sentença de procedência. Culpa exclusiva da vítima. Objeto que se encontrava sob a guarda exclusiva da autora. Ausência do dever de indenizar os prejuízos sofridos. Inteligência do inciso II do § 3º do art. 14 do CDC. Ausência de provas da desídia dos funcionários do supermercado. Sentença reformada. Recurso provido.
(...)
2. Do direito ? Entretanto, ao revés do que pareceu ao MM. Juiz a quo, tudo resultou de fato da apelada, uma vez que a ela competia velar por seus pertences e pela segurança de sua filha.
Com efeito, restou incontroverso que os seguranças do estabelecimento comercial servem para a conservação e preservação do patrimônio do estabelecimento e não de terceiros.
No caso, tudo leva a crer que foi a simples distração da autora que ensejou a subtração de sua bolsa, nada havendo a demonstrar que o ato tenha sido praticado por qualquer preposto do estabelecimento comercial." (TJSP. 8ª Câmara de Direito Privado, apelação n. 0002488-29.2009.8.26.0319, rel. Des. Teodureto Camargo, j. 15.06.2011)

"Indenização. Danos materiais e morais. Furto de bolsa no interior de supermercado. Revelia do réu. Presunção de veracidade dos fatos articulados pela autora é relativa (art.319 do CPC). Local de livre circulação de pessoas. Ausente dever do réu de zelar pela segurança de bens pessoais que estão em poder de clientes. Culpa exclusiva da vítima configurada. Sentença reformada. Recurso provido." (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado. Apelação 0007107-75.2007.8.26.0091, rel. Des. Elcio Trujillo, j. 08.06.2011)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
