

SENTENÇA

Processo nº:0007375-57.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jurema Novaes de Oliveira
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos  6.8.13                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JUREMA NOVAES DE OLIVEIRA ajuizou ação ordinária em face de VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., visando ao ressarcimento de danos morais advindos de acidente sofrido durante transporte em ônibus da requerida. Sustenta que o condutor do veículo trafegava em velocidade considerável e atravessou lombada, fazendo com que o autor sofresse queda violenta, o que lhe deixou com tonturas e dores de cabeça. Requer indenização equivalente a 50 salários mínimos, pelos danos morais, e 300 vezes o valor da passagem, pelo descumprimento do contrato de transporte.
A tutela foi indeferida. 
Citada, a ré contestou, pugnando pela denunciação da lide à seguradora. No mérito, invocou fortuito decorrente de fato de terceiro. Impugnou o valor pleiteado a título de indenização. 
Houve réplica. 
Deferida a denunciação, seguiu-se citação, contestação da denunciada, reconhecendo a obrigação regressiva e reiterando os termos da defesa da VIP, e réplica.
Saneado o feito, seguiu-se produção de prova pericial, sobre a qual se manifestaram as partes. 
Em instrução, foram ouvidas as partes e quatro testemunhas. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
Sentenciado o feito, sobrevém embargos declaratórios opostos pela vencida VIP, alegando omissão quanto à lide secundária.
É o relatório.
Os embargos são consistentes. Por lapso, não constou a condenação da denunciada ao ressarcimento da obrigação regressiva. Essa obrigação não foi sequer questionada. Há, no instrumento contratual, previsão para cobertura de danos materiais e morais, dentro dos limites da condenação aplicada pela sentença (fl. 145).
Assim, a fim de suprir a omissão, o dispositivo da sentença deve ficar redigido da seguinte forma:
"Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a indenizar o autor em: a) R$ 2,70, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde o evento; e b) R$ 4.000,00 pelos danos morais experimentados, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12%, a contar da prolação da sentença, data em que essa obrigação tornou-se líquida. Fica a seguradora condenada a ressarcir os valores pagos pela denunciante, nos limites do contrato. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade. Já a lide secundária não tem sucumbência, porque não houve resistência."
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
