

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007937-66.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Olávia Bessa do Nascimento, CPF 425.669.403-04
Requerido:Marisa Nobuco Iwai Saito Me, CNPJ 06.106.969/0001-28
Data da audiência:21/07/2011 às 14:00h



Aos 21 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por sua advogada, a Dra. Luciane Cristina da Silva Feitosa, OAB/SP 93.736, bem como a requerida, por sua proprietária, a Sra. Marisa Nobuco Iwai Saito, RG 11.934.027-6, acompanhada por sua advogada, a Dra. Lourdes Meni Matsen, OAB/SP 274.794 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 242/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha da autora o Sr. Rodolpho Pupo Mendonça, RG 28859984, devidamente compromissada, das testemunhas da requerida, a Sra. Adriana de Souza, RG 44.429.599-9 e Sr. Ademar Yutaka Saito, RG 52.261.720-7, devidamente compromissadas gravado(s) no vídeo nº 242/2011. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro de se observar que diferentemente do acreditado pelos consumidores, o direito de troca em razão de fatos diversos a defeitos não está previsto no Código de Defesa do Consumidor. Apenas aquele que compra a distância, sem verificar a mercadoria, pode trocar o produto no prazo de 07 dias, exercitando o chamado direito de arrependimento. No caso de que se cuida, a troca objetivada não se daria em razão de mera vontade, mas sim de alegado defeito no produto comprado pela requerente. Para que se verifique a existência ou não do defeito é evidente que cabe ao fornecedor a análise do bem. No caso concreto, a autora comprou uma blusa e alegou defeito do produto dias após a compra. Neste caso, era direito do fornecedor verificar se o defeito era inerente ao produto, advindo de erro na fabricação ou advindo de mau uso do consumidor. Aparentemente, a recusa na troca imediata, que como já descrito, não está prevista em lei, teria gerado o dissabor descrito na inicial e na contestação. As testemunhas ouvidas em juízo, tanto da autora quanto da ré, comprovaram que houve um certo entrevero entre as partes no momento da troca. Por um lado houve noticia de que a requerente gritava dentro do estabelecimento comercial para obtenção da substituição do produto e por outro, a proprietária do estabelecimento também teria se alterado nas respostas. Dadas as narrativas trazidas na inicial e na contestação, somadas ao fato das testemunhas não terem acrescentado qualquer fato relevante ao já referido, impõe-se a improcedência do pedido inicial e também do pedido contraposto. Por primeiro observo que o fato, apesar de desagradável para ambas as envolvidas é corriqueiro e não é minimamente crível que abale o direito de personalidade do homem médio. O dano moral não tem por finalidade amparar dissabores como os narrados, sendo certo que em nenhum momento houve alegação e muito menos comprovação de emissão de ofensa pessoal a qualquer uma das litigantes. O fato de não ter havido a troca e a maneira como explicitadas as condutas nem de longe tem o condão de gerar os danos morais objetivados. A tese é reforçada no caso da autora se considerado que existem várias outras demandas por ela ajuizada nos Juizados Especiais Cíveis, o que dá a idéia da utilização do exercício do direito de ação de maneira frequente, o que retira em muito a credibilidade da alegação do abalo experimentado. De se notar que não acolhimento de vontade é algo completamente diferente de não efetivação de direito, o que não pode ser amparado pelo Judiciário, sob pena de ser gerado enriquecimento sem causa e amparadas indevidamente vontades das mais diversas. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. Indefiro os benefícios da assistência judiciaria à autora que narrou ser enfermeira, receber cerca de R$ 1.900,00 por mês, ser casada com profissional autônomo, dito desempregado, sem comprovação de renda especifica, mãe de dois filhos, discutida na inicial compra de bem (blusa) de valor razoavelmente elevado no total de R$ 114,90 e tendo contratado a requerente patrona para defesa de seus interesses, ato facultativo nos termos da Lei 9.099/95, dado o valor atribuído a causa e a excepcionalidade do recurso. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
