

SENTENÇA


Reclamação:0007731-78.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Circe Pedroso Vicente
Requerido:Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil - Cassi

CONCLUSÃO

Em 3 de junho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juiz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Exmo. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.
 
CIRCE PEDROSO VICENTE ajuizou ação de obrigação de fazer em face de CAIXA DE ASSITÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL ? CASSI aduzindo, resumidamente, afirmou a autora ser portadora de carcinoma invasor do seio esquerdo (CID 50), por isso, foi recomendada cirurgia conservadora da mama com ressecção de 20% do órgão e reconstrução oncoplástica local. O réu autorizou a extração de parte do tumor, mas não autorizou a reconstrução da mama. A autora justificou a necessidade da reconstrução, caso contrário, o mesmo poderá lhe ocasionar danos físicos, uma vez que ficará mutilada, além de danos psicológicos. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o réu seja compelido a autorizar a cirurgia tanto para extração de parte do tumor, como para a reconstrução da mama.

 O pedido da tutela antecipada foi deferido (fls. 57/58). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando que a reconstrução da mama pós quadrantectomia somente poderia ser autorizada para tumores maiores de 2 cm e que, para fim dos planos de saúde,  não basta a prescrição médica para o tratamento para gerar obrigação de cobertura dos planos de saúde, tendo a possibilidade de perícia médica.  Requereu improcedência, por não haver obrigação legal.  

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela realização de audiência de conciliação e somente a autora postulou a produção de outras provas. 


É o relatório.

DECIDO. 

Não houve controvérsia entre as partes sobre a necessidade do tratamento da cirurgia de ressecção da mama em razão do diagnóstico de tumor maligno no seio esquerdo (CID 50).  Controvertem, porém, quanto à cobertura da prótese para reconstrução da mama retirada pela mastectomia. No caso em tela, não prevalece a negativa de cobertura sob a alegação de que não consta do rol de procedimentos autorizados pela ANS. Isto porque, a cirurgia, em tela, não é de natureza estética e sim reparadora. A cirurgia de reconstrução mamária nada mais é do que uma cirurgia complementadora do procedimento inicial, com natureza reparadora da deformidade resultante da retirada dos nódulos malignos e apresenta-se essencial ao completo restabelecimento da autora. A reconstrução da mama retirada por conta de câncer não é procedimento de natureza  meramente estética, mas sim de natureza essencial ao restabelecimento do enfermo, tal como é cirurgia bariátrica. 

A cirurgia de abdominoplastia ou de retirada de excesso de peles decorrentes do resultado de cirurgia bariátrica não é de caráter meramente estético, mas sim de complemento ao tratamento realizado ao obeso mórbido. Nesse sentido, a Súmula 97 deste Tribunal de Justiça: "Não pode ser considerada simplesmente estética a cirurgia plástica complementar de tratamento de obesidade mórbida, havendo indicação médica.".

Ora, se assim é com o obeso mórbido, não há razão para negar cobertura no caso de retirada de mama decorrente de câncer. A reconstrução trará a sensação, o conforto e a confiança necessária do pleno restabelecimento da enfermidade. É, na verdade, procedimento complementar para a completa recuperação do paciente. Ademais, no estágio de evolução da medicina, notadamente, quanto aos procedimentos de reconstrução de mamas, não faz sentido negá-lo aquele que tem a necessidade de fazê-lo em decorrência de câncer, doença grave e que afeta a pessoa de forma física e psicológica.

O Tribunal de Justiça deste Estado consolidou entendimento no sentido de que é abusiva a negativa de cobertura de tratamento somente pelo fato de não estar previsto no rol da ANS. Com efeito, dispõe a Súmula 102 deste Tribunal de Justiça que: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.". 
De fato, no caso da cirurgia de reconstrução mamária, a intervenção reconstrutiva tem finalidade restabelecer a constituição física anterior à realização da mastectomia, concedendo ao paciente conforto físico e psicológico.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, confirmando a tutela antecipada já concedida às fls. 57/58. Condeno a requerida nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 03 de junho de 2014.

 JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO
      Juiz de Direito
