

CONCLUSÃO
Em 20 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0007699-63.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Exeqüente:Williams Gomes da Costa
Executado:Darlton Uzodimma




Juiz(a) de Direito: Dr(a).ANDREA FERRAZ MUSA


Vistos.


Trata-se de ação de declaração de rescisão contratual (contrato ode locação comercial) cumulada com cobrança e indenização movida por Williams Gomes da Costa em face de Darlton Uzodimma.
A ação foi proposta como ação executiva, mas foi emendada a fls. 18/23. Alega o autor que firmou contrato de locação com o réu do imóvel localizado a Av. Professor Francisco Morato, 3925/3929 e 3933 pelo prazo de 60 meses, com início em 1º de novembro de 208 e fim em 31 de outubro de 2013, com valor mensal de locação de R$ 10.000,00.
Segundo o autor, sem qualquer justa causa, em meados de maio de 2009, o requerido retomou o imóvel de forma injusta e truculenta, impedindo o autor de ingressar no imóvel.
Afirma, ainda, que o autor só conseguiu retirar seus bens através de ação de busca e apreensão movida em face do ora requerido.
Assim, entende que o contrato deve ser rescindido, sendo reconhecida a culpa exclusiva do réu. Por tal razão, o réu deve ser condenado ao pagamento de multa contratual (três meses de aluguel ? cláusula 11ª do contrato), além da devolução do valor dado em caução (R$ 60.000,00, nos termos da cláusula 13ª do contrato).
Pretende, ainda, o autor, obter o ressarcimento pelo prejuízo sofrido. Afirma que investiu no imóvel o valor de R$ 10.592,00, referente a compra de bens para o seu negócio.
Afirma, ainda, que sofreu dano moral, pelo sofrimento que lhe foi infligido de ser retirado do imóvel de inopino.
Assim, requer: a) declaração de rescisão do contrato de locação em 15 de maio de 2009, por culpa exclusiva do réu; b) condenação do réu ao pagamento de multa contratual de R$ 30.000,00 pela rescisão; c) condenação do réu à devolução da caução paga, no valor de R$ 60.000,00; d) condenação do réu à indenização por dano material no valor de R$ 10.592,00; e) condenação do réu à indenização por dano moral.
O réu foi regularmente citado e ofertou contestação e reconvenção.
Na contestação alega que, na verdade, foi o autor quem deu causa a rescisão. Afirma que foi dado ao autor 6 meses de bonificação, sendo que ao final iniciaria o pagamento da verba fixada a título de aluguel. Ocorre que após o decurso do prazo de 6 meses, segundo o réu, o autor procurou o réu e disse não ter interesse em continuar com a locação, visto que nesse período ?só tivera prejuízo?.
Afirma, então, que o autor fechou o estabelecimento comercial, e não devolveu as chaves, impedindo que o réu ingressasse no local. Afirma, ainda, que o autor levou consigo bens que lhe pertenciam, causando prejuízo de R$ 12.000,00.
Segundo o réu, a posse do imóvel só lhe foi entregue em dezembro de 2009.
Entende, dessa forma, que foi o réu quem sofreu prejuízo causado pelo autor, responsável pela rescisão do contrato.
Dessa forma, descontando o valor da caução que lhe foi paga, apresenta cálculo (fls. 61/62), nos quais aponta o autor como devedor do valor de R$ 91.432,22, referente aos alugueres em atraso, multa contratual, honorários advocatícios, encargos previstos em contrato e prejuízo pela retirada de bens pertencentes ao réu.
A reconvenção do réu apresenta esses mesmos fatos, e pede a condenação do autor no pagamento do valor supra mencionado, além de indenização por dano moral.
Houve réplica e contestação à reconvenção.
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova oral, consistente no depoimento pessoal das partes e oitiva de testemunhas.
Ambas as partes arrolaram testemunhas e foram intimadas para depoimento pessoal (publicação da decisão de fls. 117, nos termos da certidão de fls. 118).
Em instrução, ausente o réu e suas testemunhas, apenas o autor produziu provas.
É o relatório.
DECIDO.
A prova documental existente nos autos é suficiente tão somente para comprovar a existência do contrato firmado entre as partes, bem como o pagamento de caução de R$ 60.000,00 pelo autor ao réu.
Também há prova, pelo termo de audiência de busca e apreensão de bens, de que o réu tinha em sua posse bens do autor. Ora, assim não fosse, não teriam firmado acordo para devolução de bens.
No mais, a prova é fundada em boletins de ocorrência, documentos unilaterais, não submetidos ao contraditório, que devem ser considerados com cuidado.
Assim, importante no caso em tela a produção da prova oral.
O réu, não obstante tenha apresentado rol de testemunhas e tenha sido intimado para prestar depoimento pessoal, quedou-se inerte, ausentando-se sem qualquer justificativa da audiência de instrução ? aliás, ausente o réu, suas testemunhas e seu patrono, regularmente constituído.
Apenas em razão de tanto, ao réu aplicável a pena de confesso.
Observo, porém, que o autor, por sua vez, produziu prova oral substanciosa. A testemunha Paulo estava presente quando o autor foi até o seu estabelecimento no imóvel objeto do contrato e não conseguiu nele adentrar. Afirmou, com bastante segurança, que a chave do autor não funcionou, e que este foi simplesmente informado que o proprietário teria tomado posse do imóvel e trocado as fechaduras.
A testemunha Carlos, por sua vez, atestou freqüentar o estabelecimento do réu, sendo que em junho de 2009 o estabelecimento funcionava no mesmo ramo, mas com outro proprietário.
O depoimento das testemunhas somado à ação de busca e apreensão comprovam que o autor foi indevidamente retirado do imóvel em 15 de maio de 2009, nos termos alegados na inicial, corroborado pelo depoimento da testemunha Paulo.
Logo, a rescisão contratual deve ser reconhecida em 15 de maio de 2009, por culpa exclusiva do réu, que sem motivo justo retomou o imóvel.
A multa contratual é devida. Observo que a multa tem a finalidade de ressarcir o contratante inocente dos danos eventualmente sofridos, além de punir o contratante culpado. Somado a isso, devemos considerar que os danos materiais alegados pelo autor não foram comprovados, seja por documentos, seja por testemunhas. Outrossim, é certo que o autor retirou seus bens do local em razão da busca e apreensão movida em face do réu.
Logo, embora devida a multa contratual no valor de R$ 30.000,00, não é devida a indenização por dano material pleiteada.
O valor da caução foi devidamente pago, conforme comprova o documento de fls. 11. Logo, o valor deverá ser devolvido ao autor.
Quanto ao dano moral, entendo que o simples desentendimento comercial não gera o dano moral alegado pelo autor. Embora seja evidente o aborrecimento causado, não vislumbro dano moral na rescisão objeto da demanda.
Em face de tanto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e IMPROCEDENTE a reconvenção, julgando extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes em 15 de maio de 2009, por culpa exclusiva do réu. Assim, condeno o réu ao pagamento de multa contratual no valor de R$ 30.000,00, devidamente atualizada desde a data da rescisão contratual, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, o réu à devolução da caução no valor de R$ 60.000,00, atualizada desde 04 de novembro de 2008 (fls. 11), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, em face da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.
 
São Paulo, 24 de outubro de 2011.
