

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007360-85.2011.8.26.0006 
Requerente:Glaucia  Regina da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Data da audiência:26/11/2012




Aos 26 de novembro de 2012, às 14:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Luiz Carlos Batista, OAB 81455, e a empresa ré, representada pela Sra. Renata Aparecida Couto Gomes, RG 39.206.570-8, acompanhada pelo Dr. Ewerton Renato Borges, OAB 252826, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A autora afirma que, a despeito de a ré ter alegado que a linha estava disponibilizada, não lhe foi disponibilizado novo aparelho. A essa altura, já não tinha mais o aparelho de sua marido. Para efeitos de solução da lide, afirma que desiste do pedido de reativaação da linha e entrega de novo aparelho, insistindo tão somente no pedido de indenização por danos morais. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Após, pela MMª Juíza foi reiterada proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, as partes dão por cancelada a linha telefonica 11- 2837-1702, sendo que  a ré dá por inexigíveis frente a autora quaisquer valores eventualmente em aberto atrelados a tal linha. Por mera liberalidade, a requerida pagará à autora a quantia de R$ 1.000,00, em até 20 dias úteis. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome da autora, CPF 289.484.178-89, junto ao BANCO BRADESCO, agência 1479-6, conta corrente nº 21171-0, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, será acrescida multa de 10%, mais juros legais e correção monetária sobre o valor do acordo. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MMª. Juíza


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
