

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007884-86.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ GILVAM GREGORIO SANTOS, CPF 143.201.028-00
-Presente
Adv.:SOLANGE DE MENDONÇA  OAB/SP-78949 ? Presente
Requerido:ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO
Preposto: KATIA DA SILVA GUIMARÃES  RG/29.711.179-6 CPF -294.295.588-03 Presente
Adv.:WAGNER LUIS GUSMÃO  OAB/SP-267573 ? Presente
Data da audiência:19/10/2010 às 15:30h




Aos 19 de outubro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor alega não se recordar quanto ao fato de ter sido titular de um cartão de crédito originário da CETELEM. O autor admite que possuía uma dívida junto ao Banco Santander, mas alega que a dívida teria sido quitada. O autor não apresentou o documento que comprove a referida quitação. A autora impugna o relatório obtido perante os cadastros de maus pagadores, sob o argumento de que, na data da propositura da ação, isto é, em 28 de julho de 2010, o autor não possuía outros apontamentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O autor afirma que jamais celebrou algum negócio jurídico com a ré. Ocorre que o crédito teria sido resultante de uma cessão de crédito. Logo, impõe-se admitir que o argumento suscitado não obsta a pretensão do réu. Em seguida, a autora afirma que  réu não foi notificado para os fins do art. 43 do CDC. Não há prova de que tal notificação tenha ocorrido. Logo, impõe-se o cancelamento da anotação respectiva, que somente poderá ser refeita caso suprida a eiva supramencionada. Todavia, tal não quer dizer que o réu perdeu o seu crédito. Na verdade, a dívida ainda se revela exigível: apenas o apontamento, porque realizado de forma precipitada, deverá ser cancelado. De fato, não há prova de que autor tenha quitado a sua dívida junto a BANESPA e, com relação à CETELEM, o autor foi evasivo, isto é, não afirmou categoricamente que não possuía dívida com a referida pessoa jurídica. Logo, a cobrança imposta ao autor se revela válida. Tal fato enseja o acolhimento do pedido contraposto. Enfim, o autor não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que, se dívida havia, era incumbência do autor efetuar o pagamento da importância respectiva, coisa que ele não fez, aparentemente. Logo, embora não tenha ocorrido a notificação, a certeza quanto à existência de uma dívida faz com que o autor seja corresponsável pela inclusão de seu nome nos cadastros desabonadores. De fato, tivesse o autor quitado a sua respectiva dívida, seu nome não constaria dos cadastros de maus pagadores. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial somente para determinar o cancelamento, junto a cadastros de maus pagadores, da dívida correspondente a R$ 447,20 (fls. 09), eis que não enviada a notificação prevista pelo art. 43 do CDC. No mais, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar  o autor ao pagamento da quantia correspondente a R$ 10.825,20, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data desta sentença. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Para usufruir do benefício da gratuidade de justiça, a parte interessada deverá apresentar a sua última declaração de imposto de renda.PRIC.
