

SENTENÇA

Processo nº:0007469-65.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marili Miranda e outro
Requerido:Isabel Aparecida Munhoz

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 9 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.






MARILI MIRANDA e WANDERLEI FIRMINO DA ROCHA ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais em face de  ISABEL APARECIDA MUNHOZ aduzindo, resumidamente, que em maio/2011, na qualidade de locatários, celebraram contrato verbal com a ré, tendo por objeto um salão comercial, onde os autores pretendiam explorar uma lanchonete. A título de garantia locatícia, os autores entregaram R$ 600,00. Foi ajustado que o locativo, R$ 350,00, seria pago ao término da necessária reforma no imóvel. A obra teve início e os autores obtiveram empréstimo bancário. Despenderam R$ 13.253,01. Porém, inexplicavelmente, a ré atribuiu aos autores a responsabilidade pelo pagamento de contas de água, inclusive anteriores à sua posse. Embora não tivessem concordado, efetuaram um parcelamento no poupa-tempo. A partir de então, o relacionamento ficou insuportável e, apesar de a obra estar quase que totalmente concluída, acabaram por entregar as chaves em março/2012. Assim, suportaram prejuízos morais e materiais, atribuindo responsabilidade à ré. Requereram a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização. 

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, alegando inépcia da inicial e ilegitimidade passiva de parte. No mais, impugnou os documentos, acrescentando que não celebrou qualquer contrato de locação com os réus. Foi sua filha Tatiane que teria celebrado o contrato, ao locativo mensal de R$ 900,00, em dezembro/2010. Os autores reformaram o imóvel lentamente, por 11 meses, sem pagar aluguel. Não houve concordância dela quando pretenderam os autores sublocar o imóvel. Não é verdade que os autores tenham se responsabilizado por contas anteriores. Impugnou o pedido indenizatório e requereu a improcedência. 

Processo saneado a fls. 180/182. Durante a instrução, foram inquiridas 04 testemunhas. Ao término, os patronos reiteraram as suas teses. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conforme constou da decisão saneadora, caberia aos autores a prova de que celebraram contrato com a ré, na qualidade de locadora ou gestora, bem como demonstrar os requisitos da responsabilidade civil. 

Entretanto, os autores não apresentaram qualquer documento que comprovasse qualquer vínculo com a ré. Inclusive, segundo esclareceram as testemunhas Estela e Hélio, os autores já eram locatários de Tatiane, filha da ré. 

Sequer como gestora da filha, a ré administrou a locação. De maneira que não podem alegar tenha ela praticado qualquer ato ilícito, porque não foi responsável pelo vínculo locativo. 

Observo que as testemunhas Emerson e Rubens, operários que trabalharam no imóvel, não sabiam quem havia locado o bem. Em nenhum momento, a ré ou sua filha Tatiane, compareceu no imóvel pára tratar de assuntos correlatos à locação. 

Diante disso, um dos requisitos da responsabilidade civil, atitude ilícita, não restou demonstrado. Via de consequência, o pedido indenizatório é improcedente. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por MARILI MIRANDA e WANDERLEI FIRMINO DA ROCHA em face de  ISABEL APARECIDA MUNHOZ, condenando os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atribuído a causa, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade, uma vez que são beneficiários da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
