

SENTENÇA

Processo nº:0007250-29.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Eduardo Reis Castro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi





Vistos.
Recebidos os autos em 27 de setembro de 2011.
JOSÉ EDUARDO REIS CASTRO ajuizou a presente ação em face de ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que na qualidade de titular da conta corrente nº 80312-7, da agência 0757 do demandado, foi surpreendido, em meados de janeiro de 2010, com a impossibilidade de movimentar a aludida conta, inclusive da retirada do salário lá depositado. Procurado, o gerente informou-lhe que a movimentação dos recursos estava bloqueada em virtude de transação suspeita - depósito de cheque no valor de R$38.500,00, devolvido, depois, por falta de provisão de fundos. Em 27 de janeiro de 2010 foi comunicado pelo réu do encerramento da conta e, logo em seguida, da negativação de seu nome em virtude do alegado inadimplemento dos encargos para sua manutenção. Aduz desconhecer a origem do cheque que teria sido depositado na conta e nega tenha contratado a aplicação financeira CDB no valor de R$35.000,00. Pleiteia a condenação do demandado a reativar a conta; a declaração de inexigibilidade de quaisquer débitos decorrentes de sua manutenção; a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, bem a condenação do demandado a liberar o saldo de seu salário (R$527,77), inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 37.21.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, alegado pelo autor o desconhecimento da origem do cheque de R$38.500,00 depositado em conta em 20 de janeiro de 2011 e refutada por ele a contratação da aplicação CDB Progressivo Itaú no valor de R$35.000,00 em 21 de janeiro de 2010, com resgate antecipado; sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar tais fatos, aliada à complexidade da prova negativa; e versando a demanda sobre relação de consumo; ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios técnicos para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou o réu, todavia, de carrear ao bojo dos autos cópia da microfilmagem do cheque no valor de R$38.500,00.
Também não trouxe aos autos cópia do instrumento comprobatório da contratação pelo autor da aplicação de R$35.000,00 em CDB, não se prestando a este desiderato os documentos de fls. 26 e 27, dos quais não consta a assinatura do demandante.
A confortar a alegação do autor tem-se o documento de fls. 56 a demonstrar que, quando da abertura da conta corrente, optou José Eduardo apenas pelos seguintes serviços e produtos: pacote de tarifas e serviços vinculados à conta (MaxiConta Econômica Itaú), LIS-Limite Itaú para Saque (o cheque especial do Itaú), Aplic Aut Mais ou Poup Aut (rendimento para o seu saldo em conta corrente), Aplic Aut Mais CI (seu saldo em conta investimento rendendo diariamente) e Seguro LIS Itaú.
Logo, não comprovada de forma cabal e inequívoca a contratação pelo autor da aplicação em CDB, indevida a transação levada a efeito pelo réu em 21 de janeiro de 2011 no valor de R$35.000,00, consoante extratos de fls. 25 e 101 e documento de fls. 26, que deu azo ao resgate antecipado de R$35.006,27 em 27 de janeiro de 2011 a pretexto de cobrir o saldo negativo em conta em virtude da devolução do cheque, cujos recursos teriam sido usados, antes mesmo da compensação da cártula, para a aplicação impugnada, o que gerou cobrança de encargos em conta corrente e frustrou o saque do salário depositado a partir de janeiro de 2010, à míngua de qualquer retirada dos proventos a contar de 20 de janeiro de 2010, conforme fls. 25 e 101, o que não se coaduna com o caráter módico da remuneração e o perfil de sua movimentação, sopesados os meses de novembro e dezembro de 2009 a fls. 100 - saque do salário logo após o depósito em conta.
Ademais, a experiência tem revelado que as instituições têm negligenciado os cuidados necessários para a segurança na contratação, redundando em falhas, a exigir, bem por isso, o investimento e emprego de mecanismos mais eficientes na prestação de seus serviços.
Evidente, portanto, no caso em testilha, a culpa do demandado, tornando de rigor a declaração de inexistência da relação jurídica decorrente da operação impugnada e, via de conseqüência, a declaração de inexigibilidade dos débitos dela oriundos.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por seu turno, são inequívocos.
Isto porque o autor foi privado de sacar da conta os recursos oriundos de seu salário a partir de 20 de janeiro de 2011, data da transação impugnada - depósito de cheque de origem desconhecida e da aplicação em CDB não contratada -, deparando-se com o comportamento indolente do réu em solucionar o impasse, a comprometer sua subsistência e da família, culminando ainda com a negativação de seu nome em  virtude da cobrança indevida de encargos para manutenção da conta, conforme pesquisas de fls. 30/35, a exigir o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo hábil a impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição, angústia e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$4.000,00.
Anoto que a demandada não impugnou a natureza salarial da quantia de R$522,77, só liberada ao demandante mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Por derradeiro, insta salientar que o autor manifestou em juízo, fls. 87, o desinteresse na reativação da conta já encerrada ou mesmo na abertura de nova conta perante o demandado.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JOSÉ EDUARDO REIS CASTRO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes consistente na aplicação em CDB data da 21 de janeiro de 2010 e, via de conseqüência, a inexistência e inexigibilidade de todo e qualquer débito dela decorrente, assim como da conta corrente nº 80312-7, junto à agência 0757, e dos contratos a esta última atrelados; condenar o demandando a liberar em favor do autor a importância de R$522,77, de cunho salarial, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, já cumprida, consoante fls. 58 e 64/65; condenar a demandada a pagar ao autor, a título e indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$4.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), excluindo-se definitivamente o nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito em relação ao débito ora declarado inexistente e inexigível.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
