

Processo n. 010.05.007109/2




 VISTOS  ETC.





CLÁUDIA MARIA LIMA LOFEU promoveu AÇÃO DE DECLARATÓRIA C/C REPARAÇÃO DE DANOS contra o BANCO BRADESCO S/A afirmando que é titular de conta corrente em agência do réu e possui cartão de crédito. Em outubro de 2002, observou inúmeras compras feitas com o cartão que não foram feitas pela autora e nem por ela autorizadas, pelo que comunicou o réu por escrito, que nada respondeu e, pior, levou o nome da autora ao cadastro negativo do serviço de proteção ao crédito. Asseverou que se cuida de relação de consumo, pediu antecipação de tutela para exclusão de restrições e concluiu que a cobrança e a restrição indevidas ocasionaram danos morais que devem ser reparados, assim como a citação do réu e a procedência da ação para declarar inexigível a dívida e impor ao réu o dever de indenizar os danos morais provocados, juntando documentos (fls. 14/20).
A autora juntou novo documento (fls. 22/23) e a antecipação de tutela foi denegada (fls. 24).
Citado (fls. 40), o réu compareceu (fls. 42/57 e 59/63) e contestou (fls. 64/104). Em preliminar, suscitou inépcia da petição inicial por falta de pedido certo e determinando em relação ao dano moral. No mérito, confirmou que a autora é titular de cartão de crédito e que formalizou dois acordos para pagamento parcelado, mas não os cumpriu, de modo que a cobrança e a inscrição negativa são legítimas. Negou o dever de indenizar porque não praticou ato ilícito, reiterou que a autora repactou as dívidas e concluiu por sua culpa exclusiva ao deixar de pagar as faturas mensais e pelo descabimento da inversão do ônus da prova, pleiteando a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 117), a autora impugnou a preliminar suscitada e reiterou, no mérito, o pedido deduzido na inicial.
As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 118, 119 e 120/122) e a conciliação frustrou-se (fls. 123).
O réu juntou documentos (fls.132/180 e 200/218), ciente a autora (fls. 184/186, 222/225).
O réu informou a impossibilidade de exibir documentos (fls. 227), a autora se manifestou (fls. 230/238 e 241/242) e foi deliberada a inversão do ônus da prova (fls. 246/247), objeto de agravo retiro do réu (fls. 249/252), devidamente processado (fls. 257/260).
 A autora prestou informação, juntou documentos (fls. 265/266 e 278/292), insistiu na tutela antecipada (fls. 296/297), se manifestou sobre documento juntado pelo réu (fls. 298/306 e 310/311) e insistiu no pedido de tutela antecipada e na pretensão inicial (fls. 314/315).

É O RELATÓRIO,
D   E   C   I    D   O.

Cuida-se, como relatado, de ação declaratória de inexigibilidade de dívida relativa a utilização de cartão de crédito administrado pelo réu, dita indevida pela autora, com pedido cumulado de composição de danos morais pelo lançamento do nome da autora no cadastro negativo de proteção ao crédito.

De início, cabe observar que a preliminar de inépcia da petição inicial foi afastada na decisão de fls. 246/247 e que deve ser mantida porque formalmente em ordem e ainda porque há pedido de arbitramento do dano moral.
 Ainda de início, tem-se que a mesma de cisão de fls. 246/247 admitiu a inversão do ônus da prova e carreou ao réu o dever de exibir os documentos comprobatórios da legitimidade da dívida lançada no cartão de crédito de titularidade da autora. Nesse passo, a decisão não objeto de recurso próprio e oportuno e deve igualmente prevalecer.
No mérito, a ação intentada é procedente, em parte.
É fato incontroverso que a autora aderiu e obteve cartão de crédito administrado pelo réu, posto admitido na contestação.
É igualmente certo que a autora, em janeiro de 2003 (fls. 17), protocolou reclamação onde afirmou desconhecer todas as compras, saques e gastos efetuados com seus cartões de crédito as partir de outubro de 2002, negando, assim, quase a totalidade das operações realizadas.
Concedida oportunidade ao réu para exibir os comprovantes de compras e com eles demonstrar a legitimidade da dívida c obrada, ele se limitou a afirmar que se encontram em poder de terceiros (Visa ou Redecard) e não se valeu, como recomendado, da via própria para obtê-los.
 Por outro lado, do exame dos relatórios de operações exibidos pelo réu (fls. 77/104, 133/180 e 201/218) não é possível concluir que foram realizadas pela autora, pois, para tanto, necessários seriam os comprovantes assinados pela autora ou alguém por ela autorizados.
Todavia, a corroborar a pretensão da autora, não só pela inversão do ônus da prova já deliberado sem recurso próprio e oportuno, é possível constatar que as operações, a partir de 22 de outubro de 2002 (fls. 213 e seguintes), tomaram rumo manifestamente incompatível com o perfil da autora.
Basta verificar o aparecimento de lojas habitualmente não freqüentadas pela autora. E o que é pior, há operações realizadas em outras cidades igualmente fora da habitualidade da autora, como Varginha-MG, Cubatão-SP e São Vicente/SP.
Assim sendo, e consoante o regulamento de utilização de cartões de crédito, juntado pelo réu (fls.300/306), bem poderia o emissor, que outro não é senão o demandado, negar compras e operações feitas em desacordo com o padrão habitual de bastos com o cartão ou com o perfil creditício e financeiro do associado, como bem poderia ser aferido pelo réu pelos relatórios que ele mesmo exibiu.
A partir de então (outubro de 2002), não há como não acolher a pretensão da autora, quer porque o banco foi alertado (fls. 17), quer ainda porque não comprovou que foi a autora quem efetuou tais operações, comprovadamente fora de sua habitualidade, e principalmente que foi ela quem firmou acordo para refinanciamento da dívida, sem cumprir, pois ruas vezes.
Aliás, o réu também não comprovou que a autora, anteriormente (principalmente a outubro de 2002), efetuava tais operações e em locais diversos, e que tivesse celebrado outras composições para composição de dívida.
No que toca, porém, à composição de danos morais, conquanto evidenciado que o réu acabou levando o nome da autora ao banco de dados do serviço de proteção ao crédito, o certo é que a autora já ostentava outras restrições (fls. 23), donde concluir-se que ofensa ao seu bom nome e honra não houve pela comunicação feita pelo réu.
De qualquer modo, embora admitido, e isso com fulcro nos elementos documentados nos autos e na inversão do ônus da prova ditada sem recurso, que as operações a partir de outubro de 2002 não foram feitas pela autora, o certo é que não há como aferir que na comunicação da restrição estejam incluídas operações anteriores.
Não há, portanto, dever de indenizar, a teor do art. 5º, X, da CF., e dos arts. 186 e 927, do Código Civil.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DECLARATÓRIA C/C REPARAÇÃO DE DANOS promovida por CLÁUDIA MARIA LIMA LOFEU contra o BANCO BRADESCO S/A para declarar indevidos os valores das operações feitas a partir de 22 de outubro de 2002, com o cartão de crédito da autora e determinar a exclusão da respectiva restrição, levada ao serviço de proteção ao crédito.
Vencidas ambas as partes, elas responderão proporcionalmente pelas custas processuais, observando-se a gratuidade concedida à autora, compensados os honorários advocatícios.
Oficie-se, oportunamente.
P., R. e I.
São Paulo, 26 de OUTUBRO de 2010.
