

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0007843-24.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosane Sommer Rocha Bicalho
Requerido:Esteto Engenharia e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.
ROSANE SOMMER ROCHA BICALHO ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra ESTETO ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA., alegando, em síntese, que, em 17 de março de 2010, celebrou com a ré contrato de locação residencial de um imóvel localizado na Rua Edgard Carvalho, 28, pelo prazo de trinta meses, esclarecendo que o imóvel locado foi escolhido em razão de sua localização, já que era próximo ao consultório de seu esposo, visando ao convívio diuturno do casal, especialmente pelo fato de estar gestante à época da celebração do contrato, tendo a sua filha nascido no dia 10 de setembro de 2010. Narrou que, com o início da temporada das chuvas, o imóvel passou a apresentar inúmeros vícios até então ocultos, com goteiras que inundaram o quarto do casal. A ré foi informada do problema e se dispôs a fazer os devidos reparos, solicitando para tanto que a família desocupasse o imóvel por dois dias, diante da necessidade de troca do telhado. Nada obstante, ao final do prazo, ao retornar para o imóvel com sua família, constatou que a casa estava inundada, de modo que foi obrigada a desocupá-la mais uma vez para o conserto do telhado. Todavia, os problemas não foram sanados e, mais uma vez, quando retornou para casa, encontrou-a inundada. Em contato com a ré, ficou ajustado que a casa seria desocupada para os devidos reparos no telhado, de sorte que viajou por uma semana com sua filha, mas nenhum reparo foi realizado nesse ínterim. Como se não bastasse, a ré deu por rescindida a locação unilateralmente e passou a exigir a desocupação do imóvel. Neste contexto, sustentou que a ré locou um imóvel sem condições de habitabilidade, sendo responsável por todos os prejuízos morais e materiais suportados, cuja indenização postula. Formulou pedido de antecipação de tutela, para assegurar sua permanência no imóvel durante o prazo de locação previsto no contrato. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento das seguintes verbas: a) indenização pelos prejuízos materiais correspondentes aos bens móveis que foram danificados, no valor de R$ 5.487,33; b) ressarcimento das despesas de transporte do esposo da autora do novo endereço até a clínica onde atua profissionalmente; c) ressarcimento das despesas com a locação de outro imóvel semelhante ao atual, pelo tempo restante do contrato; d) indenização por danos morais; e) ressarcimento das despesas de mudança, transporte e mão-de-obra; f) devolução dos valores pagos a título de aluguel nos meses de dezembro, janeiro e fevereiro, no total de R$ 6.600,00. Requereu a procedência da ação.
O pedido liminar foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 136.
A ré contestou a ação a fls. 145/161, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, negou a existência de vícios ocultos no imóvel, mesmo porque a locação foi precedida de vistoria pela locatária, tal como disposto nas cláusulas 7ª e 17ª do ajuste. Sustentou, ainda, que a autora e sua família criaram inúmeros obstáculos aos trabalhos dos funcionários que disponibilizou para a devida solução dos problemas surgidos. Impugnou os valores postulados pela autora a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.
A fls. 171/172, a ré noticiou a desocupação do imóvel em 03 de junho de 2011.
Réplica a fls. 193/206.
O processo foi saneado a fls. 230, oportunidade em que foi repelida a preliminar de inépcia da petição inicial e deferida a produção de prova oral.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e do representante legal da ré, bem como foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora e duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 293/306).
As partes apresentaram memoriais por escrito.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização promovida por ex-locatária de imóvel residencial em que se almeja a reparação dos prejuízos suportados em razão de problemas surgidos no imóvel após meses de ocupação, sem solução por parte da locadora, e que o tornaram inabitável.
A ação é parcialmente procedente.
Se não, vejamos.
Ao cabo da instrução processual, restou comprovado nos autos, estreme de dúvidas, que o imóvel locado passou a apresentar, após alguns meses de ocupação, vazamentos e infiltrações de tal monta que chegaram a inundar a casa.
Deveras, a testemunha José Paulo contou que ?escorria água pela parede, rolava água pelas escadas, o vazamento chegou a destruir o forro do banheiro? (fls. 297), ao passo que Claudia Paula Santos narrou que ?um pedaço do banheiro havia caído e o quarto do bebê estava cheio de água? (fls. 301).
Como se não bastasse, o próprio representante legal da ré, em depoimento pessoal, admitiu a existência dos vazamentos reclamados pela locatária, uma vez que, segundo ele, ?durante um período, ela até chegou a sair da casa, quando foram trocadas as telhas, mas, aparentemente, o serviço não foi feito de forma correta, porque os vazamentos continuaram? (fls. 295).
Outrossim, o cotejo dos depoimentos das testemunhas Marco André Belo Marculino (fls. 299/300) e Antonio José da Paz (fls. 303) comprova que os vazamentos decorreram de defeitos no telhado do imóvel. Marco André, profissão telhadista, contou que subiu no telhado e constatou que o telhado fora mal executado, porque ?as telhas eram novas, mas mantiveram o madeiramento antigo; as madeiras estavam empenadas. Além disso, os encaixes das telhas novas não preenchiam o enquadramento; as telhas ficavam encavaladas de modo que havia os vazamentos?, depoimento cujo teor acabou sendo comprovado pela testemunha arrolada pela própria ré, ao contar que ?o telhado da casa apresentou certo defeito e tivemos que fazer a troca das ripas, mas essa reforma do telhado foi feita quando eles já não moravam mais na casa? (fls. 303).
Ora, nesse cenário, não pairam dúvidas de que o imóvel locado apresentava defeitos que somente foram descobertos após o uso rotineiro do imóvel e que, portanto, não eram aparentes, mas ocultos quando do início da locação.
E nem se diga que a autora aceitou receber o imóvel neste estado, uma vez que a vistoria prevista na cláusula 17ª do ajuste refere-se apenas e tão somente à inexistência de danos aparentes, o que, como visto, não é o caso dos autos.
Comprovada a existência de vício oculto, tem-se que a locadora infringiu a obrigação insculpida no artigo 22, I, da Lei de Locações, de entregar o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina, em perfeitas condições de habitação e uso.
Além disso, tampouco adotou providências efetivas para sanar, em tempo razoável, os problemas do telhado do imóvel; ao revés, conforme confessou seu representante legal em depoimento pessoal, tendo persistido os vazamentos, ?porque o serviço não foi feito de forma correta? (fls. 295), optou por resilir unilateralmente a avença, ignorando que já dera causa, por culpa exclusiva, à sua resolução. 
Em suma, a ré praticou infração legal, que conduz ao direito da autora ao desfazimento da locação e ao ressarcimento das perdas e danos.
No que tange à indenização dos prejuízos materiais, os pedidos da autora comportam parcial acolhimento.
Vejamos.
A autora faz jus à indenização das despesas realizadas com os móveis, utensílios e benfeitorias que restaram danificados, no valor de R$ 4.409,70, que ora se acolhe já que ausente impugnação específica quanto à quantia postulada, seja porque guardam evidente nexo de causalidade com as más condições do imóvel locado, seja porque a invocada cláusula 8ª do ajuste não tem aplicação ao caso sub judice, uma vez que incidente apenas na hipótese de extinção normal do ajuste e não na extinção anormal, vale dizer, no caso de resolução por inadimplemento culposo da ré.
A autora faz jus também à indenização da despesa realizada com o telhadista, porque realizada na tentativa de solucionar o defeito do imóvel, obrigação que era exclusiva da ré, bem como à restituição dos aluguéis pagos a partir do momento em que o imóvel revelou-se inabitável, ou seja, dezembro de 2010, uma vez que o aluguel é a contraprestação devida pela ocupação de imóvel em perfeitas condições de uso.
Não merecem acolhida, contudo, os pedidos de indenização dos gastos realizados com as ?viagens forçadas? (textual, fls. 20) e para pagamento da conta do celular, porque não guardam nexo de causalidade direta com a conduta da ré, sendo de se ressaltar que, ao caso, aplica-se a Teoria da Causalidade adequada, também, chamada de Teoria da interrupção do nexo de causalidade ou Teoria do dano direto e imediato (CC 403), segundo a qual as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito direto e imediato de uma ação ou omissão.
Não há como se acolher, finalmente, o pedido de indenização por ?despesas ainda a serem realizadas?, deduzido nos tópicos c.2, c.3 e c.5 da petição inicial (fls. 24). Realmente, a autora não ostenta legitimidade para, em nome próprio, postular indenização por prejuízos eventualmente suportados pelo seu marido (art. 6º, CPC), ao passo que os demais prejuízos que alega ter experimentado deveriam ter sido demonstrados no processo de conhecimento, não se podendo relegar para a liquidação a provas dessas perdas e danos. Admite-se na fase da execução a apuração tão somente do quantum debeatur, mas o an debeatur deveria ser comprovado na fase de conhecimento. Em suma, no caso concreto, não se distinguiu o que seria dano concreto, real, efetivamente verificado, e o que seria dano abstrato, suposto, eventual ou potencial. E, conforme ensina Yussef Cahali, ?quanto a esse requisito, nenhuma presunção favorece a quem quer que seja, cumprindo à parte que tenha interesse na demonstração do dano ministrar-lhe a respectiva prova? (RT 591/115).
Quanto aos danos morais, é inegável o transtorno suportado pela autora que teve sua casa praticamente alagada, destruindo os seus objetos pessoais e o sonho da casa nova, isso depois de várias idas e vindas na tentativa frustrada de solucionar a questão, o que demandou a desocupação do imóvel. Além disso, havia o risco iminente à integridade física de sua família, em especial, de sua filha recém-nascida ? lembre-se que o forro de gesso desabou -, fato suficiente para causar muito mais do que mero aborrecimento próprio do cotidiano ou derivado de simples inadimplemento contratual.
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$4.559,70 (quatro mil, quinhentos e cinquenta e nove reais e setenta centavos), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, a lhe restituir os aluguéis pagos a partir de dezembro de 2010, com correção monetária a partir dos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença.
Houve sucumbência recíproca, mas a ré a experimentou em grau bem maior, de modo que arcará com 2/3 terços das custas e despesas processuais e com honorários advocatícios de 15% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 21). A autora arcará com a fração remanescente.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
