

SENTENÇA

Processo nº:0007690-88.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ulisses de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.
ULISSES DE OLIVEIRA ajuizou a presente Ação Declaratória cumulada com Obrigação de Fazer e Pedido de Tutela Antecipada contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que, após pesquisa eletrônica ao Órgão de Proteção ao Crédito, constatou pendências referentes a supostos débitos emitidos para com o Réu. Disse que os apontamentos são indevidos, porque não possui pendências junto ao Requerido, e este também não se dignou a notificá-lo previamente ao lançamento, nem a lhe informar a origem da dívida. Afirmou que a negativação do seu nome lhe causa prejuízos na praça comercial, por culpa do Acionado, razão pela qual pediu a declaração da inexistência do débito e a condenação do Réu no pagamento de indenização por danos morais. Requereu ainda a tutela antecipada para exclusão das negativações junto ao SCPC e SERASA.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 20.
Devidamente citado (fls. 24), o Requerido apresentou contestação a fls. 26/74. Pediu em preliminar a extinção do feito com fundamento em suposta falta de pressupostos processuais ou condições da ação. Alegou que o patrono do Autor teria ajuizado inúmeras demandas idênticas contra este Réu, motivo pelo qual pede cautela no julgamento da presente ação, arguindo pela veracidade e regularidade do título protestado, além de afirmar que Autor não provara que os demais protestos em seu nome são indevidos. No mérito, alega a inexistência de fraude diante, inclusive, do valor não exorbitante do protesto, motivo pelo qual a cobrança não seria indevida. Também impugna o suposto ?bom nome? do Requerente que não poderia ter sido maculado face aos já existentes protestos existentes antes daquele discutido nesta demanda.
Em réplica (fls.81/113), o Requerente alegou que todos os demais apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito também são ilegais. Alega que o Requerido não juntou documentos com a devida fé pública e pede a inversão do ônus da prova de eventuais débitos existentes. 
Designada a audiência de conciliação (fls. 163), esta restou prejudicada em virtude da ausência do Requerido ou de quem o representasse (fls. 166).
É o breve relatório.
D E C I D O.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria que dispensa a produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
No tocante aos danos morais, o enunciado da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que a anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não constitui dano moral quando preexistentes legítima inscrição, in verbis:
STJ. Súmula 385. Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Consoante a insuficiência de provas pelo Autor para demonstrar que a totalidade dos apontamentos de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito são ilegítimas, não tem cabimento a indenização por danos morais.
De outro lado, diante da assertiva negativa do Autor da existência do débito, caberia ao Réu o ônus da prova, tendo em vista a impossibilidade de atribuir ao consumidor a prova de inexistência, a chamada ?prova diabólica?. É o entendimento do Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho da 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Prestação de serviços Telefonia móvel Ação declaratória de inexigibilidade de títulos cumulada com obrigação de fazer Negativa de existência de débito pelo consumidor Inversão do ônus da prova - Impossibilidade de carrear ao consumidor prova negativa de inexistência da dívida Ônus da prova da operadora Existência do débito não comprovada - Inscrição indevida Ação julgada procedente Sentença reformada Diante da negativa do consumidor, cabia à prestadora dos serviços telefônicos, detentora dos conhecimentos técnicos, a comprovação da existência do débito. Não se pode carrear ao consumidor a obrigação de fazer a prova negativa, a chamada ?prova diabólica? de que a dívida não existia. Neste caso, mesmo que não ocorresse inversão do ônus probatório, sempre a prova seria carreada à concessionária, no sentido de demonstrar a existência do débito que  casionou o apontamento nos órgãos de restrição ao crédito. Recurso provido.
(Apelação nº 9145272-57.2009.8.26.0000.)

O Réu juntou os documentos de fls. 122/129, contendo assinaturas visualmente idênticas à do Autor. Este, embora os tenha impugnado de forma genérica, não negou tê-los assinado e alterou completamente os fatos alegados na inicial. Com efeito, quando do ajuizamento da ação, afirmou nunca ter tido relação com o réu para existência de restrição creditícia e, em réplica, disse que, em busca de crédito, preencheu e assinou proposta no estabelecimento do Réu.

 Deve prevalecer, pois, a defesa apresentada, lastreada em cópia de cédula de crédito bancário contendo assinatura não impugnada do Requerente.


Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial. Em razão da sucumbência, arcará o Autor com as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo, por equidade, em R$ 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade das custas, suspensa nos termos da Lei.

P. R. I. C.




São Paulo, 06 de setembro de 2012.
