

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0007900-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:José Rosiel Gonçalves Souza, CPF 305.943.448-40
Ré1:Arthur Lundgren Tecido Sa ( Casas Pernambucanas), CNPJ 61.099.834/0021-34
Preposto:Edilson Alves de Almeida, CPF 129.982.258-45
Advogado(a): Rafael Ribeiro Silva, OAB/SP 332.725
Ré2:Motorola Industrial Ltda.
Preposto:Taís Aparecida Coutinho da Silva, CPF 274.519.288-45
Data da audiência:09/10/2013 às 14:00h


Aos 09 de outubro de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as rés apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré "Pernambucanas", uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo entabulado parceria e conjugação de esforços com a fabricante para venda de celulares, ambas integrantes da cadeia de consumo, enquadradas como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, a pretensão do autor merece parcial procedência. Com efeito, restou incontroverso que o autor adquiriu um telefone celular no começo de março de 2012 (fls. 04), mas o aparelho, dentro do prazo de garantia, apresentou problema e foi encaminhado à assistência técnica no final de setembro de 2012. Após o primeiro reparo (fls. 03), voltou a apresentar o mesmo problema, mas a assistência técnica recusou a prestação do serviço porque não foi emitida nota fiscal referente ao conserto anterior, ficando o autor sem ter por onde se socorrer. E a essa altura, passado quase um ano, o aparelho já não lhe interessa mais, abrindo ao consumidor a possiblidade de pleitear o desfazimento do negócio com a devolução do preço. Nada obstante a isso, o dano limitou-se à patrimonial, não tendo, no caso em questão, atingido a dignidade do autor, de modo que não há como se falar em dano moral. Ante o exposto, parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial e condenar as rés, solidariamente, a ressarcir ao autor o valor pago pelo produto, de R$ 400,00 (quatrocentos reais), corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros de 1,0% ao mês contados da citação. Faculto às rés providenciar, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada do telefone celular defeituoso na residência do autor, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré1:Adv. Ré1:


Ré2:
