

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0007685-54.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriana Caetano e outro
Requerido:Leila Ayache El Orra ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



ADRIANA CAETANO e JOSUE GONÇALVES DIAS ajuizaram ação de obrigação de fazer c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de BELL DESIGN COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA ME alegando, em síntese, que, em 17 de abril de 2010, firmaram com a ré contrato de fornecimento de móveis planejados no valor de R$ 40.600,00, a ser pago em 25 cheques de R$ 1.600,00 cada, além do sinal de R$ 600,00. Relataram que não conseguiram concretizar a compra do apartamento que receberia os móveis, razão pela qual cancelaram o contrato de fornecimento dos mesmos em 22 de setembro de 2010. 
Prosseguiram informando que embora não concordassem, acabaram aceitando efetuar o pagamento de multa de 10% pela rescisão, a qual foi descontada do montante a ser restituído, tanto que foi assinado ?Termo de Rescisão de Contato de Compra e Venda de Móveis?. Asseveraram que a ré somente devolveu R$ 12.540,00 em 25 de fevereiro de 2011 mas não restituiu aos autores os cheques ainda não compensados que estavam em seu poder e, pior, continua descontando-os. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e a inversão do ônus da prova, ajuizaram a presente demanda postulando que a ré seja compelida a lhes restituir os cheques mencionados na rescisão e, em dobro, a quantia de R$ 1.600,00 referente ao cheque indevidamente apresentado (nº 10831), além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 20.000,00. Formularam pedido de tutela antecipada para imediata suspensão da exigibilidade dos cheques. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/43.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 44) e emendada a inicial para retificação do pólo passivo, com a exclusão da ré e inclusão de LEILA AYACHE EL ORRA ME e INDÚSTRIA DE MÓVEIS SIMOSUL LTDA (fls. 64/73), a segunda ré apresentou contestação em que afirmou que é parte ilegítima já que não efetua a venda de produtos ao consumidor final, somente fabrica móveis para venda a pessoas jurídicas, as quais contratam, então, diretamente com os consumidores, razão pela qual não pode figurar no pólo passivo da demanda já que não se discute questão relativa aos móveis fabricados. Afirmou que, como não houve projeto final, a compra efetuada pelos autores sequer foi repassada à contestante e tampouco recebeu os cheques dos autores, o que reforça sua ilegitimidade. No mérito, negou existir solidariedade entre as rés e ressaltou que jamais esteve na posse dos cheques. Ao final, impugnou os alegados danos morais. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 126/135.
A primeira ré também ofertou defesa em que levantou a preliminar de ilegitimidade ativa (os autores não celebraram nenhum contrato com a ré) e passiva (não tem obrigação contratual perante os autores já que não lhes vendeu nenhum móvel). No mérito, asseverou que nunca realizou qualquer negócio com os autores e se insurgiu contra os alegados danos morais. Juntou documentos a fls. 149/152.
Réplica a fls. 154/162 e 174/176.
Por meio do despacho de fls. 178/180 determinou-se que as partes produzissem prova documental. 
Somente os autores se manifestaram (fls. 184/185).
Documentos juntados pela ré a fls. 189/190.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 193). 

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
De início, necessário acolher a preliminar de ilegitimidade passiva da segunda requerida, Indústria de Móveis Simosul Ltda). 
Isto porque, conquanto noutras oportunidades este Juízo já tenha se manifestado no sentido da responsabilidade solidária entre a fabricante e a revendedora dos móveis pelas imperfeições no contrato de prestação de serviços firmado com os consumidores, e malgrado ela seja de fato a fabricante dos móveis adquiridos pelos autores, no caso dos autos, nenhuma responsabilidade lhe pode ser carreada eis que se trata de hipótese peculiar em relação às demais.
Veja-se que o contrato de prestação de serviços firmado entre os autores e a ré Leila Ayache não chegou a ser cumprido por iniciativa dos consumidores, tanto que houve sua rescisão (fls. 34/36).

Se assim é, a causa de pedir não é mais algum inadimplemento ou vício relacionado ao contrato de fornecimento de móveis, que já está rescindido, mas sim o ato ilícito consistente no não cumprimento do termo de rescisão de fls. 34/36.
E esse ato supostamente ilícito foi praticado exclusivamente pela primeira ré, sem qualquer participação da segunda requerida.
Impõe-se, portanto, o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela ré INDÚSTRIA DE MÓVEIS SIMOSUL LTDA. 
Por seu turno, as preliminares levantadas pela ré Leila Ayache devem ser rejeitadas.
Afinal, levando-se em conta os documentos de fls. 24/33, que comprovam a celebração do contrato de fornecimento de móveis entre os autores e a segunda ré, ambos são parte legítima para participar de processo no qual se discuta os efeitos da rescisão do aludido contrato.
A tese da ré Leila Ayache no sentido de que é empresa diversa daquela que firmou a avença fica prejudicada uma vez que o documento de fls. 32 (não impugnado especificamente e emitido pela própria ré Leila Ayache ME), no qual se faz menção ao cheque nº 010814, emitido para pagamento do contrato indicado na inicial, evidencia que ela firmou o aludido pacto com os autores.
Superadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a ré descumpriu o termo de rescisão de contrato avençado com os autores ao deixar de lhes restituir os cheques e apresentar três deles, indevidamente, para compensação.
Ora, em nenhum momento da contestação ela rebateu tal alegação. 
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que houve o descumprimento pela ré daquele acordo, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão para que ela seja compelida a devolver aos autores os cheques ali mencionados, à exceção daqueles que foram indevidamente compensados.
Frise-se, ainda, que os documentos juntados à inicial, não impugnados pela ré, também dão o devido suporte à pretensão já que comprovam que o contrato de fornecimento de móveis inicialmente firmado foi rescindido e a ré, malgrado tenha se comprometido a tanto (fls. 34/36), não devolveu os cheques referentes às parcelas vincendas aos autores.
Resta, então, analisar o pedido de indenização, sempre partindo da premissa de que houve o descumprimento contratual pela requerida.
O pedido de restituição em dobro da quantia referente aos cheques apresentados para compensação indevidamente merece guarida.
Isto porque o termo de rescisão de contrato de fls. 34/36 demonstra que, a partir daquele momento, nenhum pagamento mais era devido pelos autores, tanto que os cheques lhes seriam devolvidos.
Daí porque, tendo em vista que a ré apresentou para compensação, sem motivo justo, os cheques referentes às parcelas 12 a 14, houve pagamento indevido que, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CPC, enseja a restituição em dobro.
Por fim, os danos morais ficaram caracterizados. 
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Num caso como o dos autos, em que houve a rescisão do contrato de prestação de serviços e a ré assumiu o compromisso de restituir os cheques aos autores mas não observou tal obrigação, mesmo após os diversos contatos no sentido de solucionar o impasse, inegável o prejuízo moral por ele sofrido.
Com efeito, os transtornos e as angústias experimentados pelos autores fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio. 
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
Necessário reconhecer, portanto, que os fatos ocorridos extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, motivo pelo qual devem ser indenizados, até como forma de punição à requerida, evitando que se repitam situações como a dos autos.
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero vício na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas.
Os danos ficaram demonstrados em razão da conduta efetivada pela ré que, mesmo após ter assinado a rescisão e se comprometido a devolver os títulos, apresentou-os para compensação, e não se dispôs a resolver a questão extrajudicialmente, impingindo aos autores, portanto, aborrecimentos psíquicos que demandam reparação.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, valor que se aproxima de 10 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ADRIANA CAETANO e JOSUE GONÇALVES DIAS em face de LEILA AYACHE EL ORRA ME para determinar que a ré restitua aos autores os cheques indicados no termo de rescisão de fls. 34/36 que ainda não tenham sido compensados, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada esta a 30 dias. Condeno a ré, ainda, a restituir aos autores, em dobro, o valor dos cheques relacionados que tenham sido indevidamente apresentados e efetivamente compensados e ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 como indenização por danos morais, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, com fundamento no artigo 267, VI do CPC, em relação à ré INDÚSTRIA DE MÓVEIS SIMOSUL LTDA, em decorrência de sua ilegitimidade passiva.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré Leila Ayache ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 15% do valor da condenação.
No mais, condeno os autores ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono da ré Indústria de Móveis Simosul, fixados em R$ 1.500,00. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.
