

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0007078-61.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aranai Sampaio Diniz Guarabyra
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ARANAÍ SAMPAIO DINIZ GUARABYRA ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, cumulada com pleito a indenização por danos materiais e morais, em face de BANCO DO BRASIL S/A, almejando a condenação do réu a: autorizá-la a abrir conta corrente para recebimento de bolsa-estágio e a pagar indenização, a título de danos materiais e morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é mestranda da Universidade de São Paulo (USP ? Faculdade de Saúde Pública),  em 01/02/2013 foi admitida e matriculada como estagiária do Programa de Aperfeiçoamento de Ensino ? PAE, com duração de cinco meses (término em 30/06/2013 ? fls. 10/11) e faz jus a bolsa-auxílio mensal de R$ 540,03, que deve ser obrigatoriamente (fls. 09) depositada em conta salário vinculada à ré. Aduz que houve negativa injustificada da demandada em autorizar a abertura de conta, de modo que ela tem trabalhado sem a devida contraprestação, por culpa exclusiva da ré. 

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 07/12. Emenda à inicial as fls. 17/18, na qual a autora postula a fixação de R$ 5.000,00 a título de danos morais.

Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fls. 36, com amparo nos documentos de fls. 08 e 22/35). A liminar postulada foi deferida (fls. 36). 

Citado (fls. 40), o réu ofertou intempestivamente (fls. 39/41) sua contestação (fls. 44/56). Agita preliminar de carência da ação, modalidade possibilidade jurídica do pedido (ante a ausência dos requisitos autorizadores para abertura de conta, conforme resolução nº 3.258/2005 do Conselho Monetário Nacional). No mérito, articula que não houve comprovação de danos materiais e morais.

Houve réplica (fls. 58).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a ré é revel e, demais disso, as provas documentais produzidas são suficientes ao desate da lide.

A revelia reveste de presunção de veracidade os fatos afirmados na inicial e dispensa, bem por isso, a sua comprovação (art. 319 do Código de Processo Civil). Não é demais enfatizar, porém, que ela não obsta o livre exame da prova produzida e tampouco induz efeitos no que concerne à interpretação das regras jurídicas aplicáveis à espécie.

Inicialmente, verifico que o réu agitou em sua contestação extemporânea preliminar de falta de condição para o exercício da ação (por impossibilidade jurídica do pedido). 
Conquanto a ré seja revel, tal alegação consiste em matéria de ordem pública, razão pela qual a aprecio, apenas para a rejeitar. Se justificada ou não a recusa da abertura da conta, trata-se de matéria que diz respeito ao mérito, e como tal será analisada.
Pois bem.

A autora comprovou ter sido contemplada com bolsa do Programa de Aperfeiçoamento do Ensino, com duração de 01/02/2013 a 30/06/2013, no valor de R$ 540,00 por mês (fls. 09/11) e embora tenha informado que a recusa de abertura de conta pela ocorreu de forma verbal, é certo que a peça defensiva de fls. 44/56, ainda que intempestiva, configura a pretensão resistida, presumindo-se que, de fato, tal recusa ocorreu.

Ocorre que a Resolução nº 3.402/2006 do Conselho Monetário Nacional tornou obrigatória a abertura de conta para pagamento de salários ou similares. 

Também a Resolução nº 3.258/2005, alterando o inciso IX da Resolução nº 1.559/1988 do CMN, suprimiu a vedação às instituições financeiras de "d) realizar operações com clientes que possuam restrições cadastrais ou sem ficha cadastral atualizada". 

Ainda que fosse possível  e não é - a recusa de abertura de conta por "eventual pendência com outra instituição financeira" (fls. 03), o réu não comprovou qualquer débito pendente em nome da autora (certo que o documento de fls. 34/35 é insuficiente para demonstrar que as tarifas pendentes não foram quitadas pela autora), fato que ratifica a caracterização de ilicitude da recusa de abertura de conta.

Configurado o ato ilícito praticado pelo demandado, resta analisar se dele decorreram danos materiais e morais a serem indenizados.


No que concerne ao pleito a indenização por danos materiais, observo que o ato praticado pelo réu não afasta, ainda que retarde e dificulte, o direito à percepção dos valores referentes à bolsa-estágio  (Programa de Aperfeiçoamento de Ensino ? PAE). 

Descabido, pois, o pedido de indenização, porquanto a autora deverá valer-se de via própria para cobrar a remuneração pelo estágio.

No que diz respeito aos danos morais, anoto que avança a dogmática jurídica contemporânea para entender que estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).

Há que se verificar, assim, se o fato de a autora ter ficado sem receber os valores a ela destinados pela realização de estágio, no período de 01/02/2013 a 30/06/2013 (fls. 09/11), basta para submeter direito de personalidade por ela titulado.
E a resposta é induvidosamente positiva, porquanto evidente que a conduta do réu causou transtornos consideráveis à autora, impossibilitada por tempo tão dilatado de dispor dos valores a que fazia jus e que provavelmente (presunção hominis) seriam destinados a despeas com transporte e alimentação.
Essa privação de dinheiro, por tempo considerável, basta quando menos para malferir o direito ao sossego (derivado da integridade psíquica, conforme doutrina de Carlos Alberto Bittar).

Quanto ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira ensejaria indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.

A função punitiva ou desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, como determina o art. 944 do Código Civil.

Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 



Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados se faz necessário verificar também a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas mais simples ou pobres tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.

A autora é beneficiária da justiça gratuita, não havendo informações mais detalhadas a propósito de sua condição socio-econômica. A privação da remuneração de  R$ 540,03 durante um semestre não configura lesão de severa intensidade ao direito de personalidade mencionado (direito à integridade psíquica), porque a demandante, pelo que consta, dispunha de outra fonte de renda (fls. 30/33).
Sopesando esses fatores que venho de referir, estou em que a importância de R$ 1.000,00 (mil reais) basta para atingir a finalidade compensatória.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269 n. I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: (i) tornar definitiva a liminar concedida as fls. 36, devendo o réu promover a abertura de conta em nome da autora, a fim de que esta possa receber os valores referentes à sua bolsa-estágio; e (ii) condenar o réu a pagar à demandante R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP a partir da publicação desta decisão e acrescidos de juros moratórios desde fevereiro de 2013 (data do ilícito).
Porque a autora decaiu de parte mínima do pedido, o réu suportará as custas processuais e pagará ao patrono do autor honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do CPC, em 10% da condenação, considerados o (baixo) tempo de duração do processo e a (pequena) complexidade técnica e probatória do processo. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
