

SENTENÇA

Processo nº:0007963-33.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Locação de Imóvel
Requerente:Leonardo Augusto Ruz Baldi
Requerido:Teresinha Imóveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.

LEONARDO AUGUSTO RUZ BALDI ajuizou ação de prestação de contas c.c. indenização por danos materiais e morais em face de TERESINHA IMÓVEIS - ADMINISTRAÇÃO E CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA alegando, em síntese, ser um dos proprietários do imóvel entregue a administração da requerida, responsável pelo recebimento mensal dos aluguéis e encargos da locação. Ocorre que ao requerer a prestação de contas não teve seu pedido atendido. Pleiteou indenização por dano material, tendo em vista que não houve repasse da sua quota parte dos aluguéis recebidos desde o mês de dezembro de 2010; dano moral; prestação de contas em 48 horas e condenação da requerida nas custas e despesas processuais.
Em contestação a requerida alega, preliminarmente, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o autor sempre recebeu a devida prestação de contas. No mérito sustenta que os demais proprietários do imóvel solicitaram que o valor do aluguel fosse dividido apenas em três partes e não em quatro, como vinha sendo efetuado, excluindo o autor da presente demanda do recebimento do aluguel. Inicialmente a requerida alega desconhecer os motivos de tal pedido, mas em seguida esclarece que os demais co-proprietários, irmãos do autor, achando-se no direito de regresso contra o irmão, que segundo eles teria desviado parte dos impostos do imóvel (IPTU) para uso próprio, solicitaram que a cota parte desse fosse repassada aos demais co-proprietários. Sustenta ainda inexistência de dano material e moral. Juntou documentos.  
Sobreveio réplica. Conciliação infrutífera.
É o relatório no essencial.
DECIDO.
Afasto as preliminares suscitadas pela requerida. A inicial não é inepta, os documentos necessários ao ajuizamento da ação foram juntados. No mais, o pedido de prestação de contas  é juridicamente possível.
Superada as preliminares, passa-se a análise do mérito. De início, não se pode olvidar que a ação de prestação de contas compreende duas fases. Na primeira verifica-se tão somente a existência, ou não, do dever de prestar contas por parte da requerida. Demais questões relativas ao conteúdo das contas prestadas deverão ser analisadas em momento oportuno, isto é, em uma segunda fase na hipótese de procedência da primeira.
De acordo com o entendimento da doutrina e da jurisprudência, para o cabimento da ação de prestação de contas é preciso que haja vínculo jurídico, não necessariamente contratual ou expresso, a partir do qual se reflita autorização para recebimento de dinheiro, realização de pagamentos ou administração de patrimônio de terceira pessoa. Nesse sentido: 
 ?Para o cabimento da ação de prestação de contas é necessária a existência de vínculo, que não precisa ser contratual ou expresso, bastando que o seja de fato, em que haja autorização para o recebimento de dinheiro e realização de pagamentos, ou seja, que entre as partes se admita que uma delas faça o controle de entradas e saídas. Essa situação, indispensável à adequação da ação de prestação de contas, pode decorrer de contrato, por exemplo, o mandato, a representação mercantil (que podem ser verbais), ou decorrer da lei, como no caso da gestão de negócios?. (GRECO FILHO, Vicente. ?Direito Processual Civil Brasileiro?, Vol. 3, 21ª edição, Ed. Saraiva, 2012, p. 269).
No caso dos autos, incontroversa a existência de vínculo jurídico entre as partes, a requerida é responsável pela administração da locação do imóvel de co-propriedade do autor, o que torna inquestionável a sua obrigação de prestar contas. 
?Entende-se por devedor de contas o que administrou bens ou interesses alheios e credor delas aquele em favor de quem a administração se deu. O interessado na ação de prestação de contas é a parte que não saiba em quanto importa seu crédito ou débito nascido em virtude de vínculo legal ou negocial gerado pela administração de bens ou interesses alheios, levada a efeito por um em favor do outro? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, Ed. Revista dos Tribunais, 11ª ed. 2010, p. 1208.)
Diante disso, deverá a requerida apresentar as contas com transparência, de maneira inteligível, ou seja, forma contábil ou a ela assemelhada, uma vez que os documentos juntados às fls. 48/63 não se prestam a finalidade da ação de prestação de contas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a requerida para condená-la a prestar as contas, na forma da fundamentação, no prazo de 48 horas, sob pena de não lhes ser lícito impugnar as que o autor apresentar, se não for o caso de perícia. Condeno a ré a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
