

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007792-21.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Maria de Lourdes Pereira
Requerido:Projepisos Comércio de Carpetes e Persianas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com ressarcimento de danos materiais e indenização por danos morais. Relata a autora que firmou contrato de compra e venda de pisos com a ré, tendo sido estipulado que a entrega e instalação ocorreriam em 13 de abril de 2013. Efetuou o pagamento do preço à vista. Em 13 de abril, a ré efetuou a entrega parcial dos produtos e os empregados enviados agiram com desrespeito. Os instaladores exigiram o pagamento de R$700,00, sob a alegação de que seria necessário nivelar o piso. Além disso, deixaram o local sem concluir a instalação dos rodapés. Tentou resolver a situação extrajudicialmente, sem sucesso.

O pedido liminar foi deferido (fls. 52/53).

A decisão foi cumprida pela ré (fls. 72 e 75). 

A ré apresentou contestação (fls. 83/92). Afirma ter sempre agido com diligência prudência e honestidade. Sustenta que o produto foi instalado de forma integral e que não tem cabimento o pedido de restituição. Nega a existência de vício e pede a improcedência da ação. 

Houve o cumprimento pela ré da obrigação de fazer (finalização da instalação dos rodapés na residência da autora). Resta analisar o pedido de devolução de valores e de indenização por danos morais. 

Em relação ao pedido complementar de fls. 25, a ré não demonstrou ter efetuado a entrega dos 5,53 m² adquiridos posteriormente. O ônus de comprovar a entrega do produto era da ré, diante da afirmação da autora de que o produto não foi entregue. Bastaria que a ré tivesse apresentado a nota fiscal do produto que deveria ter sido entregue na residência da autora. No entanto, referido documento não consta dos autos. Não demonstrada a entrega do produto, a autora faz jus à devolução dos valores pagos.

Os danos morais não podem ser afastados.

A autora não sofreu mero aborrecimento. Houve atraso de mais de um mês para a instalação dos pisos e rodapés adquiridos pela autora. O atraso da ré causou a alteração na rotina da autora. Antes e no curso do processo a ré não apresentou motivo plausível para a demora. O fato gerou à autora angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.

Levando-se em conta a repercussão dos fatos (o tempo transcorrido sem solução para o problema), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em 20% do valor do contrato, ou seja, em R$2.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial. TORNO DEFINITIVA a decisão de fls. 52/53. CONDENO a ré a devolver para a autora a quantia de R$823,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde março de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
