

SENTENÇA

Processo nº:0007481-59.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Marina Lopes Rodrigues Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira







VISTOS ETC.




COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP propôs ação de conhecimento em face de MARINA LOPES RODRIGUES ALVES, visando a cobrança da quantia de 2.412,46, sob a alegação de que o réu deixou de pagar as tarifas mensais relativas ao período mencionado em documento que acompanha a inicial.
Citada, a ré contestou o pedido, alegando em síntese que o débito já foi pago, por força de transação extrajudicial aperfeiçoada entre as partes.
Apresentou reconvenção, pleiteando a condenação da ré ao pagar o dobro do valor demandado, mais os horários de advogados gastos com a contratação de advogado.
Sobre a reconvenção manifestou-se a autora.

É o relatório.
D E C I D O.


Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito, cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
O pedido formulado é improcedente.
Com efeito, verifica-se que proposta ação e antes mesmo da citação, houve transação extrajudicial entre as partes, com relação ao débito em questão, tendo a ré-reconvinte cumprido a obrigação assumida, efetuando o pagamento do que era devido.
Todavia, nada obstante tal fato, a autora continuou a requerer a citação da ré, tendo esta apresentado contestação, demonstrando o acordo extrajudicial aperfeiçoado, com consequente pagamento.
Forçoso, portanto, reconhecer que o pedido formulado é improcedente, já que a autora não possui o direito demandado em juízo.
Mais do que isso, foi a autora litigante de má-fé, visto que utilizou o processo para conseguir objetivo ilegal, qual seja, novo pagamento de dívida já paga, o que importa em reconhecer que procedeu de modo temerário no processo.
Nem se alegue que se tratou de mero descuido da autora. De fato, por força do disposto na cabeça do artigo 158, do CPC, Os atos das partes, consistentes em declarações unilaterais ou bilaterais de vontade, produzem imediatamente a constituição, a a modificação ou a extinção de direitos processuais.
De fato, era imperioso, após a transação extrajudicial, a autora postular em juízo a desistência do processo, sobretudo porque a ré ainda não havia sido citada. Uma vez que a autora optou por ato processual diverso, qual seja, buscar a citação da ré, para que esta viesse se defender em juízo, é forçoso reconhecer que há de suportar a respectiva consequências, diante da conduta praticada.
Assim, e por se tratar de ônus processual ---- não dever, frise-se --- deve a parte sobre o que ele [ônus] recaiu sujeitar-se, na hipótese de seu não cumprimento [ônus], às conseqüências de seu livre comportamento, porquanto o ônus jurídico caracteriza-se por ser a necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesse próprio. Aqui, diferente da hipótese de dever jurídico, o comportamento do agente --- processual no caso --- é livre, no sentido de se conduzir de acordo com a norma, em seu próprio interesse, ou deixar de fazê-lo (Orlando Gomes, em Obrigações, Forense, 8ª ed., 1ª tiragem, p. 8).
Nesse sentido é ainda o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior:
"A diferença entre ônus, de um lado, e deveres e obrigações, de outro lado, está em que a parte é livre de adimplir ou não o primeiro, embora venha a sofrer dano jurídico em relação ao interesse em jogo no processo, Já com referência às obrigações e deveres processuais, a parte não tem disponibilidade, e pode ser compelida coativamente à respectiva observância, ou sofrer uma sanção equivalente. É que, nos casos de ônus está em jogo apenas o próprio direito ou interesse da parte, enquanto nos caos de deveres ou obrigações, a prestação da parte é direito de outrem." (ob. cit., p. 71-72).
No mais, é forçoso reconhecer que o pedido formulado na reconvenção há de ser julgado procedente.
Isso porque, tendo a autora praticado ato processual que configurou litigância de má-fé --- como já explicitado acima, tem aplicação, o disposto no artigo 940, do CC segundo o qual "Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas, ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.?
Embora não se desconheça o posicionamento esposado por J. M. Carvalho Santos, em Código Civil Brasileiro Interpretado, Feitas Bastos, 12ª ed., vol. XX, p. 342/344, que se amolda ao presente caso, a verdade é que tal norma deve ser interpretada em sintonia com a norma prevista no artigo 18, do CPC. 
É dizer: nas hipótese de litigância de má-fé, cujos fatos subsumem-se ao disposto no artigo 940, do Código Civil, esta norma passa a ser o norte para o caminho de estipulação do valor da indenização devida à parte contrária, já que ambas as normas prescrevem a imposição de pena, diante de atentados à lealdade que deve existir no comércio jurídico, na acepção do termo dado por von Jhering, em A Evolução do Direito.
Entender de maneira diversa é, data venia, desrespeitar o princípio da instrumentalidade do processo e privilegiar o litigante de má-fé.
Verifica-se, portanto, a autora deve ser condenada, por ser litigante de má-fé, a indenizar a réu no equivalente ao dobro do valor cobrado indevidamente, mais os honorários de advogados gastos pela ré, no valor de R$ 3.000,00, para promover a respectiva defesa em juízo.
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação. Ato contínuo JULGA-SE PROCEDENTE o pedido formulado na RECONVENÇÃO para CONDENAR a autora-reconvinda a ré-reconvinte o valor equivalente ao dobro do valor cobrado indevidamente, ou seja, R$ 4.828,92, mais o valor de R$ 3.000,00, em decorrência da contratação de advogado. CONDENA-SE a autora-reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários de advogado, fixados em 10% do valor dado à causa. CONDENA-SE ainda a autora, por ser litigante de má-fé, ao pagamento de multa no valor de 1% do valor dado à causa, mais indenização, fixada em 10% do valor dado à causa, nos termos do disposto o artigo 18, do CPC. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
