

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0007716-08.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ESMERALDA CORDEIRO ALVES
Requerido:TEACHER ENSINO E QUALIFICAÇÃO LTDA - BIT COMPANY

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Postulou a autora a declaração de inexigibilidade do débito que restringia seu crédito ao tempo do ajuizamento e que foi objeto de acordo celebrado com a ré, visando à desconstituição do contrato celebrado pelas partes. Afirmou haver pago a multa imposta pela ré, embora com isso não concordasse, sem que ela tenha levantado a restrição de crédito efetuada em seu nome. 
Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. 
 E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora no termo inicial, nos termos do que dispõe o artigo 20, da Lei n.9.099/95.
 Além do mais, a autora comprovou haver efetuado o pagamento da quantia de R$379,00 à ré em dezembro/2009, conforme recibo de fls.03, no qual se lê que o pagamento refere-se a um acordo. 
 Entretanto, até junho/2010 pendia a restrição feita por indicação da ré, situação que, à toda evidência, configura a hipótese do dano moral indenizável, conforme pacífica jurisprudência. 

Assim sendo e atenta às peculiaridades do caso em exame, fixo em R$5.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Esmeralda Cordeiro Alves em face de Teacher Ensino e Qualificação Ltda., para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e, em conseqüência, declarar a inexigibilidade dos débitos a ele relativos, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 a título de indenização pelos danos morais causados, corrigida na forma da Súmula 362 (Eg.STJ). 
Torno definitiva a decisão de fls.06.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte sde remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 08 de julho de 2011.

Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito
