

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007660-95.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Dalva Paulino Pires
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré contesta o pleito da autora, alegando que a duplicidade da instalação ocorreu porque o seu esposo também a solicitou, por isso entende indevida a indenização neste caso. 
Ocorre que da inicial já há informações sobre o pedido de instalação em duplicidade, sendo certo que a questão discutida nestes autos se refere ao fato de a ré ter instalado um relógio em endereço diverso daquele declarado pela autora como sendo o do seu domicílio residencial, instalação esta que gerou débito e apontamento desabonador. 
A ré não comprova nos autos que a autora teria solicitado o relógio para imóvel situado na Avenida Mal. Fiuza de Castro, 355, casa 3 (fls. 06/12), ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Nestes termos, não se pode duvidar da versão da autora, que aponta a cobrança indevida.
Assim, os débitos cobrados devem ser declarados inexigíveis e, além disso, a ré pagará à autora indenização por danos morais, em razão do apontamento de fls. 15. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 25,01, R$ 20,36, R$ 22,84, R$ 21,58, R$ 23,63, R$ 22,61, R$ 27,70, que se referem à instalação nº 201206535 e as faturas respectivas vencidas de setembro de 2011 até março de 2012 (fls. 06/12), bem como outros valores decorrentes da referida instalação, abstendo-se a ré de cobrá-las, sob pena de multa que fixo em R$ 200,00 por cada fatura cobrada indevidamente. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
