

SENTENÇA

Processo nº:0007396-93.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Narciso da Silva
Requerido:Associação Imperial PaulistaProteção Automotiva


CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.








EDSON NARCISO DA SILVA,  ajuizou ação de  indenização por danos materiais e lucros cessantes em face de ASSOCIAÇÃO IMPERIAL PAULISTA DE PROTEÇÃO AUTOMOTIVA, aduzindo, resumidamente, que celebrou com a ré, contrato de seguro do caminhão/trator, placas DTE-1400, ano de fabricação 2008, modelo 2009, marca IVECO/STRALIS, em 26.07.2011 (fls. 20) e quitação da primeira parcela (fls. 19). Em 08.08.2011, o autor foi vítima de um sequestro, permaneceu em cativeiro e teve o automotor roubado, fato que levou ao conhecimento da autoridade policial, lavrando-se Boletim de Ocorrência nº. 9683/2011, na 09ª Delegacia de Polícia. Também comunicou o fato à ré, visando o recebimento da indenização securitária. Decorrido o prazo de 90 dias, solicitado pela ré para análise do processo, não obteve a devida indenização, tampouco foi informado das razões da recusa.   

Em 04.01.2012 a ré lhe enviou um e-mail, informando que a recusa do pagamento da indenização pelo roubo,  estava descrita em carta anteriormente remetida ao autor. Inconformado, o autor vem tentando obter maiores esclarecimentos sobre as razões da recusa da ré. Afirmou, que em virtude do não recebimento da indenização, ficou sem condições de pagar as prestações do veículo, que estava alienado. O caminhão era seu instrumento de trabalho, de sorte que ante o roubo e a negativa do pagamento, ficou impossibilitado de exercer suas funções, deixando de auferir ganhos, de aproximadamente, R$ 18.700,00 mensais. Referiu-se à relação de consumo entre as partes. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no  pagamento do valor equivalente ao estipulado no contrato de  seguro, ou seja, o montante de R$ 250.000,00, a título de indenização securitária, além do pagamento de R$ 18.700,00 por mês, a contar da data do sinistro, a título de lucros cessantes, acrescidos da correção monetária e juros de mora, além das verbas sucumbenciais. 

Regularmente citada, a ré contestou. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte ativa, uma vez que o auto roubado não está em nome do autor. No mérito, afirmou não ser uma seguradora, mas sim uma associação atuante no ramo de proteção patrimonial  de seus associados. Confirmou a recusa no pagamento de indenização, porque o automotor é objeto de busca e apreensão, por inadimplência  desde maio de 2010, fato este averiguado através de sindicância realizada por empresa contratada pela ré. Não há comprovação de danos emergentes e lucros cessantes. Requereu a improcedência dos pedidos.

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório.

 Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A ré, associação de proteção automotiva, alegou ilegitimidade de parte ativa. Vale lembrar que a tradição de bem móvel se dá com a posse. Portanto, quanto a este aspecto, razão não assiste à ré.  

Quanto ao mais, as partes teriam ajustado a contratação de seguro de um veículo de carga. Embora conste do manual do usuário (fls. 31/39) que a ré não é seguradora, no contato mantido entre as partes (fls. 18), ficou ajustada a cobertura para roubo, furto, incêndio, colisão, etc. O autor efetuou pagamento da primeira parcela. 

Contudo, o veículo está alienado a um terceiro. Segundo se verifica, o autor celebrou contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária com CONSEG CONSÓRCIO SEGURANÇA S/C LTDA. Portanto, o pagamento da indenização securitária deve ser realizado ao consórcio que, por sua vez, restituirá ao autor eventual remanescente. Entretanto, o autor ingressou com a lide, sem observar o litisconsórcio. O consórcio também deveria postular o pagamento da referida indenização, ao lado do autor. 

Na medida em que isto não se verificou, o autor não tem legitimidade para pleitear o pagamento. 

Vale lembrar que na hipótese de a ré efetuar o pagamento da indenização securitária ao autor, estaria adquirindo a titularidade do caminhão o que, na hipótese in concreto, não é possível, uma vez que, conforme constou, o automotor está alienado a um terceiro. 

Os demais pedidos formulados decorrem da recusa, que o autor reputa injusta. 

Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, referente à demanda proposta por EDSON NARCISO DA SILVA  em face da ASSOCIAÇÃO IMPERIAL PAULISTA DE PROTEÇÃO AUTOMOTIVA.  


A ré deverá arcar  com as custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
