

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0007048-87.2012.8.26.0002 - Controle nº 593
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Afonso Matias da Silva, RG:245113460, CPF: 155.505.833-72

Requerido: TNL PCS S/A - Oi Telecomunicações
Preposto:Vagner Rocha dos Santos RG: 30799283 - CPF: 331876668-25
Advogado do réu: Marcos Francisco Herrero Teixeira da Costa OAB/SP nº 255443

Data da audiência: 20/04/2012 às 15:45h

Aos 20 de abril de 2012, às 15:54 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) TNL PCS S/A - Oi Telecomunicações declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 21 de maio de 2012, bem como em abster-se de realizar novos lançamentos referentes a esse débito. 
2)O(a) ré(u) se compromete a reativar a linha titular de numero (11) 9328-1289, bem como a linha adicional (11) 9402-7333, no plano OI Familia 800 Mais, cancelando todas as demais linhas vinculadas ao plano do autor.
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2517,60 (dois mil e quinhentos e dezessete reais e sessenta centavos), em uma única parcela, referente à cobrança indevida, devolvida em dobro; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 21 de maio de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Afonso Matias da Silva, CPF 155.505.833-72, Banco HSBC, Agência nº 0467 , conta nº 48809-89. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mara Cristina de Souza Adri
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 20 de abril de 2012.

Juiz(a) de Direito
