

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0007935-81.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rubens Vianna
Requerido:Plasac Plano de Saúde Ltda



Feitos ns 760/2011 e 636/2011.



Visto.



RUBENS VIANNA, qualificado nos autos, propôs Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual c.c. Obrigação de Fazer e Indenização por Danos Morais contra PLASAC PLANO DE SAÚDE LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que é usuário do plano de saúde administrado pela parte-ré; que há dez anos realiza tratamento médico na área de neufrologia em razão da diminuição de sua função renal; que foi diagnosticado com insuficiência renal crônica não especificada (CID 10 N189), devendo ser submetido a sessões de hemodiálise; que em 10/06/2011 o médico que o assiste comunicou a necessidade de submetê-lo ao procedimento cirúrgico denominado fístula artério venosa com enxerto para viabilidade das sessões de hemodiálise, agendando a cirurgia para o dia 27/06/2011 no Hospital Santa Cruz, e em 20/06/2011 a suplicada autorizou a cirurgia, mas se recusou a fornecer a prótese necessária para o acesso anteriovenoso e posterior realização de hemodiálise alegando que não haveria cobertura contratual; que tal recusa da parte-ré é abusiva; e que suportou dano moral. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar a nulidade das cláusulas ARTIGO 20 ? h e ARTIGO 20 ? O, condená-la na obrigação de fazer consistente no pagamento de todas as despesas relacionadas com o procedimento cirúrgico, inclusive prótese e realização de hemodiálise, e condená-la ao pagamento da indenização por danos morais a ser arbitrada entre cinco e cinquenta salários mínimos, com a cominação da multa diária de 500 reais por dia de atraso. Atribuiu à causa o valor de R$ 9.550,00 (fls. 02/23). Juntou documentos (fls. 24/34).
A ação principal foi antecedida de Ação Cautelar Inominada (Feito nº 636/2011) promovida sob os mesmos fundamentos e na qual foi concedida liminar para compelir a ré a suportar as despesas necessárias à intervenção cirúrgica, inclusive prótese, sob pena de multa diária (fls. 35/36 do apenso), tendo a parte-ré oferecido contestação (fls. 48/105) e interposto agravo de instrumento (fls. 120/126) ao qual foi negado provimento (fls. 130/130/136 e 138 do apenso).
A suplicada contestou a ação principal argüindo inépcia da inicial e, no mérito, afirmou que não recusou tratamento dialítico, tendo recusado o custeio de prótese importada porque o contrato do autor não possui cobertura ampla e irrestrita de patologias, não sendo de urgência nem de emergência a patologia do autor, inexistindo dano moral (fls. 49/60). Juntou documentos (fls. 61/91).
Não houve réplica (fls. 95).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
As petições iniciais não se encontram eivada de inépcia, pois a entidade-suplicada compreendeu-as satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela parte-autora, pelo que rejeito tal objeção e passo a enfrentar o mérito. 
Com efeito, a jurisprudência vem entendendo que a cláusula contratual que exclui a cobertura de procedimentos necessários para a preservação e o restabelecimento da saúde do paciente é abusiva, pois viola os princípios da razoabilidade e da boa-fé, e que a recusa em autorizar um exame, sob a justificativa de que ele não tem cobertura contratual, não figura na tabela de exames da própria contestante ou não consta do rol da ANS afronta a própria função social do contrato, pois o exame possibilita a visualização da progressão da doença e eventual cura. Abordaram casos semelhantes os seguintes julgados:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Tutela Antecipada deferida - Ação que visa fornecimento de cápsula endoscópica (Given SB) para realização de exame - Medida que se insere no âmbito de competência do Juiz de Primeiro Grau - Prevalência do valor da vida/saúde - Precedentes. Recurso improvido. (Agravo de Instrumento nº 882.862-5/4-00, 6ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. CARLOS EDUARDO PACHI, j. 09.03.2009, v.u.).
Processual civil. Recursos. Apelação. Seguro-saúde. Alegação de que o seguro objetivava o reembolso das despesas médico hospitalares, e não seu pagamento direto. Rejeição. Alegação de não cobertura de cápsula endoscópica. Ausência de exclusão no contrato, o qual, apesar de celebrado anteriormente ao CDC, renovado sob vigência desse diploma submete-se às suas normas. Recurso desprovido (Apelação Cível n° 549.090.4/8-00, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. BORIS KAUFFMANN, j. 26.08.2008, v.u.).

Processual civil. Antecipação dos efeitos da tutela. Deferimento. Alegação de que o seguro objetivava o reembolso das despesas médico hospitalares, e não seu pagamento direto. Rejeição. Alegação de não cobertura de cápsula endoscópica. Ausência de exclusão no contrato, o qual, apesar de celebrado anteriormente ao CDC, renovado sob vigência desse diploma submete-se às suas normas. Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n° 397.133.4/3-00, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. BORIS KAUFFMANN, j. 26.07.2005, v.u.).
Plano de saúde - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista para paciente em iminente risco de morte, portadora de LINFOMA NÃO HODGKIN, sob a argumentação de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS - Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato, retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade - Manutenção da sentença que determinou a realização da tomografia denominada "PET SCAN" às custas da seguradora - Não provimento.
...
Vistos.
CARLA STRAMBIO ajuizou ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Afirma que aderiu em 01 de janeiro de 2004 ao plano de saúde coletivo estipulado entre a Fundação Santo André e a ré [produto 445]. Relata que é portadora de câncer desde dezembro de 2006, doença que já atingiu seu baço, fígado e pâncreas e agora os tecidos linfóides. Assim, com o intuito de avaliar a progressão da doença e melhor diagnosticar e tratar seu caso, o médico especialista, Dr. Marcelo Augusto César, solicitou a realização do exame denominado "pet scanning", cuja cobertura foi negada pela seguradora sob o argumento que de tal procedimento não constava do rol instituído pela agência nacional de saúde complementar - ANS e nem da Tabela da Sul América [cláusula 4.6, item 26, do contrato pactuado entre as partes]. Por entender que a seguradora estaria obrigada a custear o tratamento, em razão de seu iminente risco de morte, o que implicaria na autorização para a realização do exame em questão, ingressou com a presente ação.
A tutela antecipada foi concedida [fl. 23]. Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 49/64. Réplica às fls. 253/256.
O MM. Juiz julgou procedente a ação, condenando a requerida ao pagamento de todas as despesas decorrentes do tratamento médico da autora, bem como a liberação de tudo o que se fizer necessário, especialmente a realização do exame "pet scanning", sob pena de multa diária de R$ 500,00 [fls. 260/264].
Recorre a ré reafirmando que a restrição é válida, pois
decorre da limitação do risco assumido, conforme cláusula contratual que exclui das coberturas contratadas os procedimentos que não constem do rol instituído pela ANS [fls. 267/282].
Contra-razão às fls. 292/294.
É o relatório.


Os planos de saúde e seguros funcionam como uma poupança preventiva dos golpes do destino, entre eles as doenças que surgem com surpresa. O paciente, desconfiado da presteza da assistência oficial oferecida pelo Estado, devido aos apertados subsídios orçamentários que terminam por prejudicar a qualidade do atendimento, não tem outra opção, senão aderir ao sistema de medicina conveniada, pagando prêmios para que as prestadoras reembolsem médicos e hospitais credenciados, justamente porque não tem condições econômicas de responder pelo custo da medicina particular.
Nesta diretriz, HELOÍSA CARPENA VIEIRA DE MELLO [in Seguro Saúde e Abuso de Direito, AJURIS, Edição Especial, março/1998, vol 2] afirma que "ao contratar assistência médica para si e para sua família, o consumidor procura um verdadeiro "parceiro", aquele com quem estabelecerá relações por um longo período. A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de prestação de serviços de assistência médica, é a de que lhe sejam prestados serviços de assistência médica, se e quando deles necessitar. Confia o segurado, legitimamente, na manutenção do vínculo.
Deseja sentir-se seguro, é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja atendida. Ao negar cobertura a determinados tipos de doenças, a empresa atenta contra os direitos - absolutos - à saúde e à vida dos segurados, e tal disposição será tida por ilícita exatamente porque descumprida está a função do contrato". E conclui: "todas as cláusulas inseridas em contratos de seguro-saúde que denotem o exercício antifuncional do direito de contratar são ilícitas, por configurarem abuso deste direito".
No caso em questão, não poderia a SUL AMÉRICA exigir que a paciente debilitada, como é o caso de CARLA STRAMBIO, portadora de LINFOMA NÃO HODGKIN, arcasse com os custos do exame "PET SCANNING", indicado por médico especialista, sob a alegação de que o procedimento não constava do rol da ANS e nem da Tabela da Sul América. Este comportamento contraria veementemente o disposto no art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, exatamente porque coloca o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de sobrevida digna diante da impossibilidade de pagar o único exame que possibilitaria a visualização da progressão da sua doença e eventual cura, contrariando, inclusive, a função social do contrato.
Sobre o exame requerido pela autora, a ONCOGUIA publicou em seu site www.oncoguia.com.br, o seguinte:
"O PET Scan (ou PET/CT), é a sigla para Positron Emission Tomography ou, em português, Tomografia por Emissão de Pósitrons, é uma modalidade de diagnóstico por imagem que permite avaliar funções importantes do corpo, tais como o fluxo do sangue, o uso do oxigênio, e o metabolismo do açúcar (glicose), ajudando aos médicos a avaliar como os órgãos e os tecidos estão funcionando.
Para que serve:
A detecção de anormalidades metabólicas através da tomografia por emissão de pósitrons (PET Scan) tem sido aplicada nas áreas de oncologia, neurologia e cardiologia.
Os avanços na área de diagnósticos por imagem utilizando o PET Scan têm permitido diagnósticos mais precisos de diferentes doenças, possibilitando um planejamento terapêutico mais adequado ao paciente.
O PET scan é realizado para:
?  Detectar tumores cancerígenos;
?  Determinar se o câncer se espalhou pelo corpo e quanto (metástases);
?  Avaliar a eficácia de um determinado tratamento, por exemplo, a terapia contra câncer que um paciente recebe;
?  Determinar se o câncer retorna após o tratamento;
?  Determinar o fluxo do sangue que chega ao músculo cardíaco;
?  Determinar a lesão no coração que provocou um infarto cardíaco;
?  Identificar áreas do músculo cardíaco que se potencialmente podem se beneficiar de um procedimento invasivo, por exemplo, angioplastia;
?  Avaliar anormalidades no cérebro, tais como tumores e alterações da memória;
?  Estudar o funcionamento normal do cérebro e coração humanos".
Ademais, não se discute que cabe ao médico especialista eleger qual o tratamento mais conveniente para a cura do paciente e não à seguradora, como bem esclarecido no julgamento do Resp. 668.216 SP, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, do colendo STJ [DJU de 2.4.2007]: "O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão da cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta".
Como o contrato firmado entre as partes não exclui a cobertura de tratamento de câncer, como também permite a realização do exame de tomografia computadoriza, nos termos da cláusula 4.6, a realização do exame denominado PET SCAN, que nada mais é do que uma tomografia computadorizada que age por meio da emissão de pósitrons, não poderia ser negada, visto ser o único meio possível e eficaz para detectar a retomada e progressão do LINFOMA NÃO HODGKIN que acomete a autora, o que justifica a manutenção da r. sentença que determinou ser de responsabilidade da SUL AMÉRICA os custos decorrentes do tratamento da autora, bem como a realização do exame pela técnica PET SCAN. Entendimento contrário levaria o consumidor a deixar de experimentar os benefícios trazidos pelo avanço da medicina em prol de sua saúde, o que não se permite sob a alegação de que ainda não foi aprovado pela ANS.
Neste sentido já se manifestou esta Egrégia Corte, como se observa das ementas abaixo transcritas:
1) - "PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Assistência Judiciária - Pedido formulado pela Santa Casa - Admissibilidade - Situação especial que autoriza a concessão do benefício - Agravante
reconhecida como entidade beneficente (conforme certificado emitido pelo Conselho Nacional de Assistência Social) - Incidência do artigo 2º, parágrafo único, da Lei 1.060/50 à hipótese - Precedentes deste E. Tribunal envolvendo a mesma instituição - Demanda julgada procedente - Negativa de cobertura para exame denominado 'TOMOGRAFIA PET SCAN' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não se trata de tratamento previsto no rol de procedimentos médicos da ANS - Inadmissibilidade - Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de neoplasia de cólon) ? Exclusão invocada pela Santa Casa que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina - Cobertura devida - Sentença mantida ? Recursos improvidos" [Apelação Cível n° 575.444-4/0, Relator Des. Salles Rossi, j . em 17.12.08]].
2) - "Plano de saúde. Medicamento quimioterápico de administração domiciliar que é parte da terapêutica coberta pelo contrato. Entendimento alterado para concluir pela impossibilidade de exclusão de cobertura. Jurisprudência do STJ no sentido de que se o quimioterápico é parte de tratamento coberto pelo plano não se pode excluir o pagamento ainda que possa ser administrado pela via oral, mantida também a cobertura para a realização do exame pela técnica PET-CT. Decisão acertada. Recurso improvido" [Apelação Cível n° 636.460-4/0, Relator Des. Maia da Cunha, j. em 30.04.09].
Pelo exposto, nega-se provimento ao recurso.
O julgamento teve a participação dos Desembargadores MAIA DA CUNHA e TEIXEIRA LEITE.
São Paulo, 30 de julho de 2009. (Apelação nº 624.720-4/0, da Comarca de SANTO ANDRÉ, sendo apelante SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e apelada CARLA STRAMBIO; 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Rel. Des. ÊNIO SANTARELLI ZULIANI; v.u.).
PLANO DE SAÚDE ? Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista que assiste a paciente - Não cobertura pela seguradora, sob alegação de se cuidar de tratamento experimental - Inteligência do termo "tratamento experimental", somente aplicável a medicamentos e procedimentos sem comprovação científica - Condenação da ré à cobertura dos gastos despendidos - Admissibilidade - Remédio indispensável para garantir as chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato - Impossibilidade da operadora discutir se determinado medicamento aprovado pela ANVISA é o que melhor se ajusta ao caso clínico do paciente, ignorando prescrição de médico especialista - Sentença mantida - Recurso não provido.
...
1. O fragílimo recurso não comporta provimento, e tangencia a litigância de má-fé. 
...
3. Com relação ao exame solicitado PET ? CT (Scan), diz a recorrente que o pleito também não prospera, porque no contrato há expressa disposição no sentido de que os procedimentos que não constam do rol de procedimentos da ANS não podem ser cobertos.
O tratamento PET-CT (SCAN) está aprovado e se encontra no mercado, com ampla aprovação da comunidade médica e reconhecida eficácia no tratamento de diversos casos de câncer. A prescrição do médico especialista que assiste o paciente certamente levou em conta a agressividade e a localização da moléstia.
A farta literatura médica revela que os hospitais referência em tratamento oncológico, inclusive o renomado hospital Sírio-Libanês, que o tratamento PET-CT (SCAN) é uma nova técnica de medicina nuclear, com efeito semelhante à cintilografia, com a imensa vantagem de detectar com enorme precocidade mínimas áreas de tumor (até 4 mm) que não podem ser vistas nos demais exames.
Rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica.
4. Deu a sentença correta solução à lide.
Acertou também na distribuição da verba de sucumbência, de modo a não comportar qualquer reparo.
Diante do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. (Apelação Cível nº 623.181.4/2-00, da Comarca de SÃO PAULO, onde figuram como apelante SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SÁUDE e apelada MARIA IRACEMA JUNQUEIRA LUCAS; 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, j. 05.03.2009, v.u.).
Plano de Saúde Autora portadora de câncer do endométrio ? Necessidade de tratamento radioterápico nos moldes solicitados - Negativa de reembolso dos valores despendidos - Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura devida - Doutrina e Jurisprudência - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível com Revisão nº 636.883-4/6-00, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 28.04.2009, v.u.).
TUTELA ANTECIPADA. Plano de saúde ? Recusa do plano de saúde a dar cobertura a tratamento médico de radioterapia, com técnica de IMRT - Inadmissibilidade - Não cabe ao paciente escolher o 
tipo de procedimento necessário ao tratamento de sua saúde, ficando a decisão a cargo do médico responsável - Aplicação do CDC e da Lei 9.656/98 à espécie - Dentre os casos de restrição de cobertura expressamente previstos na lei, não se encontra o procedimento de radioterapia com intensidade modulada de feixe, do qual necessitou o agravado - Agravo de instrumento improvido. (Agravo de Instrumento nº 633.623-4/9-00, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 12.05.2009, v.u.). 
Prosseguindo, ressalto que o contrato não prevê a exclusão expressa do exame almejado pela autora (fls. 92/95) e, além disso, a jurisprudência vem entendendo que o fato do procedimento não estar previsto pela Agência Nacional de Saúde Suplementar não tem o condão de justificar a recusa (de cobertura) pela operadora de saúde, sendo oportuno relembrar tornando que o tratamento não é definido pelo paciente, e sim pelo profissional médico. 
Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
PLANO DE SAÚDE ? UNIMED ? EMPRESAS QUE SÃO COMPONENTES DE SISTEMA NACIONAL, PRESENTE A SOLIDARIEDADE ANTE OS  CONSUMIDORES ? RADIOTERAPIA CONFORMACIONAL E 3D ? ALEGAÇÃO DE TRATAMENTO NÃO PREVISTO PELA ANS ? IRRELEVÂNCIA - PREVISÃO DE COBERTURA DA RADIOTERAPIA CONVENCIONAL ? AÇÃO PROCEDENTE, INVERTIDO O ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA - RECURSO PROVIDO. (Apelação Cível com Revisão nº 548.306-4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. A. C. Mathias Coltro, j. 13.05.2009, v.u.).
PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATÓRIA - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia conformacional - Inadmissibilidade - Recusa injusta, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade à luz do CDC - Contrato que prevê cobertura para a radioterapia convencional - Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade do paciente incontroversa (portador de câncer na próstata) - Interpretação contratual que deve se ajustar ao avanço da medicina - Quanto à alegada abrangência contratual (apenas para Marília e região) - Descabimento - UNIMED é subdividida em diversas unidades com o propósito de criar dificuldades no momento da fixação das responsabilidades - Cobertura devida - Hospital do Câncer (aonde o tratamento vem sendo realizado) pertencente à rede credenciada da UNIMED - Sentença mantida ? Recurso improvido. (Apelação com Revisão nº 5520374400, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Salles Rossi, j. 27.03.2008).
PLANO DE SAÚDE - COBERTURA - RADIOTERAPIA PROSTÁTICA CONFORMACIONAL - EXISTÊNCIA DE CLÁUSULA A CONTEMPLAR DIVERSAS ESPÉCIES DE RADIOTERAPIA, RELACIONADAS DE FORMA EXEMPLIFICATIVA - AUSÊNCIA DE EXCLUSÃO EXPRESSA QUANTO AO TRATAMENTO ? COMINATORIA PROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO. (Apelação Com Revisão nº 4177624700, 
1ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Elliot Akel, j. 19.02.2008).
PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora - Limitação que se reputa abusiva - Existência de dúvida quanto à interpretação de cláusula em contrato de adesão ? Desvantagem do consumidor constatada - Observância do art 47, do Código de Defesa do Consumidor ? Mitigação do princípio 'pacta sunt servanda' - Rol previsto na Resolução - RDC n° 67/01 que possui a finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados de assistência médica e hospitalar - Inteligência do art. 1º, da Resolução n° 10/98, do Conselho de Saúde Suplementar - Ausência, portanto de vinculação ao rol de procedimentos médicos - Recurso desprovido. PLANO DE SAÚDE - Dano moral - Descaracterização - Ocorrência de descumprimento contratual - Possibilidade somente de acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos ? Dissabores sofridos pelo autor que não são aptos a caracterizar dano moral indenizável - Recurso desprovido. (Apelação Com Revisão nº 3990864200, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, data de registro: 13/09/2007).  
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão reconhecer que a parte-ré agiu de forma abusiva e juridicamente insustentável ao desautorizar ou negar cobertura ao custeio da prótese.
Outrossim, não restou evidenciado que algum direito personalíssimo da parte-autora teria sido atingido ou afetado, e nem que teria suportado rigoroso abalo psíquico, logo, a procedência em parte da ação principal e a procedência da cautelar são de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual c.c. Obrigação de Fazer e Indenização por Danos Morais e procedente a Ação Cautelar Inominada (Feito nº 636/2011) que RUBENS VIANNA propôs contra PLASAC PLANO DE SAÚDE LTDA e, consequentemente, declaro insustentável a recusa da cobertura ao fornecimento de prótese ou diálise embasadas nos artigo 20 ? h e artigo 20 ? o (fls. 28), e torno definitiva a liminar outrora concedida (fls. 35/36), ficando resolvidos os processos com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I, primeira parte).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos do autor ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), verba única para ambas as ações e que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.

P. R. I. C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
