

SENTENÇA

Processo nº:0007171-38.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciane Espanhol
Requerido:Unip- Universidade Paulista
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I - 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por  LUCIANE ESPANHOL em face de  UNIP ? UNIVERSIDADE PAULISTA, ambas qualificadas nos autos.
Alega a autora, em síntese, que cursou na universidade ré Cosmetologia e Estética, e embora sempre tenha tido presença assídua e participação ativa nas aulas, a ré lhe negou o direito a colar grau, sob o argumento de que a autora está reprovada em duas matéria por motivo de falta.
Aduz que a ré não apresenta as listas de presença, mas apenas documento unilateral apontando as faltas.
Pede a procedência da ação, para que a ré seja condenada a aprovar a autora no ano letivo de 2009, e em conseqüência autorizá-la a colar grau, obtendo o seu certificado de conclusão do curso, diploma e histórico escolar, e demais documentos correlatos, bem como condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de trinta salários mínimos, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A autora ajuizou ação cautelar em face da ré para que pudesse participar da cerimônia de formatura. A liminar foi indeferida, mas houve agravo de instrumento, no qual foi deferido em parte efeito ativo para que a autora no plano das aparências tivesse assegurada a sua participação nas cerimônias, quer de colação de grau, quer dos festejos de formatura, como formando, sem que isso implicasse em formal outorga de grau (fls. 103/107).
Em sua contestação (fls. 117/136), a ré argumenta, em resumo, que:- há continência da ação condenatória em curso perante a 4a Vara Cível local e esta ação; de fato a autora teve 12 faltas (36%) na disciplina ?dinâmica das relações interpessoais? e 09 faltas (27%) na disciplina ?psicologia aplicada à estética?, do segundo período letivo do curso de cosmetologia e estética, no segundo semestre de 2008, ou seja, não obteve a freqüência mínima necessária, ou seja, excedeu o limite de 25% de faltas; o rendimento escolar é avaliado por meio de aproveitamento e freqüência; no caso da autora não há possibilidade de abono ou compensação de faltas; a presença é feita por meio do professor que faz a chamada e lança as faltas no sistema informatizado; as matérias referidas eram ministradas nas sextas-feiras a noite; a ré não cometeu ilícito; não foram configurados danos morais; não deve a indenização requerida pela autora; tendo sido reprovada por faltas, a autora não tem direito a certificado de conclusão do curso. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 257/262.
Houve manifestação sobre provas.
O processo foi saneado a fls. 269/271, quando foram afastadas as questões processuais e deferida a produção de novas provas.
Foi colhida prova oral.
Os debates foram substituídos por memoriais, que vieram no sentido das teses defendidas pelas partes.

É o relatório.

II ?

Fundamento e decido. 

Inicialmente cumpre dizer que não há controvérsia nos autos quanto ao fato de que a autora era aluna da universidade ré no curso em questão.
O primeiro ponto controvertido a ser analisado refere-se às apontadas faltas da autora no curso para o qual ela se matriculou. 
Uma das principais obrigações do aluno ao se matricular em algum curso universitário é ter a freqüência mínima, que comumente é, e no caso em questão também era, de 75% das aulas.
A freqüência dos alunos em regra é controlada por chamada oral e por listas de assinaturas. 
De qualquer modo, é de fato difícil a comprovação pelo aluno de que esteve na aula, ou pela escola de que ele não esteve. 
A professora faz a chamada e ela própria anota a presença do aluno. Se se trata de lista de assinaturas, o aluno assina a lista.
A prova testemunhal produzida permite concluir que a autora foi de fato reprovada por faltas.
A testemunha Tamires, ouvida a fls. 322, afirma que:- a autora era freqüente nas aulas; não se lembra de a autora ter faltado algum dia; o controle de presença era por lista para assinar ou por chamada oral; não sabe o limite de faltas na faculdade; a autora não era tratada de forma diferente dos demais alunos; não recebeu regimento interno; as aulas em questão eram de sexta-feira. 
Paula, testemunha ouvida a fls. 323, conta que:- a presença era anotada mediante o uso de lista de assinaturas ou chamada oral; a classe tinha cerca de trinta alunos; a autora faltava apenas de vez em quando; não recebeu regimento interno; as aulas das matérias em questão eram de sexta-feira; era comum alunos assistirem só a aula antes do recreio e irem embora, e alguns ficavam na primeira aula depois do recreio e depois iam embora; os professores informavam que o limite de falta era de 25%; a autora fez acordo com a professora para sair um pouco mais cedo, uma vez que precisava pegar o ônibus, já que morava em Mairiporã.
Margarida, testemunha ouvida a fls. 324, diz que:- a professora da autora foi consultada e confirmou ?provavelmente após uma recontagem? que ela estava mesmo reprovada por falta em duas matérias; as faltas são lançadas mensalmente pela professora no sistema da escola, e os alunos tem acesso a tal sistema e anotações; a recontagem das faltas devem ser feitas durante o semestre a que se referem.  
Por fim, a professora Danielle, cujo depoimento está a fls. 303/304 (vide fls. 321), diz que ministrou as aulas para a turma da autora no segundo semestre de 2008, e que em março de 2009 a autora a procurou dizendo que suas faltas deviam ser algum erro; verificou então suas anotações e verificou ?de fato a aluna havia excedido o limite de faltas nas duas disciplinas, fato que lhe foi comunicado?; a freqüência é feita por controle do professor e lançada no sistema da escola; o professor só mantém suas anotações por um semestre; ciente das faltas a aluna disse que não cursaria as dependências; as disciplinas ministradas às sextas-feiras apresentam freqüência ?mais complicada?; o controle da freqüência era feito mediante chamada exclusivamente oral. 
Ora, a autora era uma aluna que não era tratada diferente dos demais alunos, ou seja, não havia motivo para que houvesse sido colocada falta se ela estivesse presente.
A classe tinha apenas trinta alunos, no dizer da testemunha Paula, e isso permitia que a chamada fosse feita oralmente, sem qualquer dificuldade para ser ouvida pelos alunos. E a professora afirma que o controle de presença era por chamada oral. 
As aulas eram de sexta-feira à noite, dia em que é natural que ocorram mais faltas. A própria professora disse em seu depoimento que é um dia de ?freqüência complicada?, e a testemunha Paula diz que muitos faltavam nas aulas após o recreio ou saiam antes da última aula.
Os alunos sabiam que o limite de faltas era de 25%, já que isso era informado pelos professores, como salienta a testemunha Paula. E ademais, é obrigação dos alunos se informar e se inteirar disso.
Não há prova segura de que a autora tivesse sido autorizada pela professora para sair mais cedo ou para faltar em algumas aulas.
No semestre seguinte a aluna reclamou de sua reprovação e, embora a testemunha Paula diga que a autora faltava apenas de vez em quando, a professora foi ouvida e disse que conferiu então suas anotações e verificou que ?de fato a aluna havia excedido o limite de faltas nas duas disciplinas, fato que lhe foi comunicado?. Nesse sentido o dito também pela testemunha Margarida.
O ônus da prova é daquele que alega, e no caso em questão, a autora alega que não teve as faltas a ela atribuídas pela escola ré. Porém, a autora não trouxe aos autos elementos de prova suficiente que pudessem demonstrar e convencer de que ela estivesse mesmo presente nas aulas em que se apontou sua falta.
Não era caso de inversão do ônus da prova. Trata-se de hipótese em que a própria autora tinha como produzir provas em seu favor.
Se a aluna tivesse controle mensal de suas faltas, talvez pudesse ter evitado o excesso. 
A escola dispõe do tradicional e aceito controle de presença feito pelos professores, que fazem a chamada e anotam as presenças e as faltas. Tais anotações são lançadas no sistema informatizado (vide quadro a fls. 281 /282), e não precisam obviamente ser mantidas em arquivo mais do que o período a que se referem  
Assim, está convencido o magistrado de que a autora de fato excedeu as faltas possíveis e por isso foi licitamente reprovada nas disciplinas em questão.
Em consequência não tem ela como colar grau e nem mesmo como receber o pretendido certificado de conclusão do curso, o diploma e documentos afins. 
No que toca ao dano moral, tem-se que também não é devida indenização a parte autora, na medida em que a ré não cometeu ilícito, e por isso não tem dever de indenizar.
A improcedência das ações, cautelar e principal, é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedentes as duas ações (cautelar e principal), e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da causa; por tudo o que somente responderá caso perca a condição de necessitada (art. 12, da Lei 1.060/50).
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
