

SENTENÇA

Processo nº:0007242-18.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Josefina David Lima
Requerido:Garantech - Itaú Seguros S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 26 de setembro de 2011.
JOSEFINA DAVID LIMA ajuizou a presente ação em face de POSITIVO INFORMÁTICA S/A e ITAÚ SEGUROS S/A (sucessora de Garantech Garantias e Serviços S/C Ltda.), alegando, em síntese, que em 15 de junho de 2009 comprou um computador fabricado pela primeira demandada ao preço de R$1.599,00, contratando, na oportunidade, o seguro garantia estendida do produto junto à segunda demandada. Decorrido pouco tempo de uso, o equipamento apresentou problemas, tendo sido encaminhado para assistência técnica credenciada em 14 de setembro de 2009. Posteriormente, diante de outro vício no funcionamento, foi o produto encaminhado em 16 de fevereiro de 2011 à assistência técnica, que procedeu à substituição do HD. Tempos depois, contudo, o problema persistiu, impedindo seu regular uso. Pleiteia a condenação das demandadas a substituir o computador por outro da mesma marca e modelo em perfeitas condições de uso, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de incompetência deste juizado especial cível em virtude da complexidade probatória suscitada pela demandada Positivo não comporta guarida porquanto a alegada prova pericial é passível de substituição por prova documental com conclusões técnicas.
Denota-se da nota fiscal acostada a fls. 06 que o microcomputador fabricado pela primeira demandada foi adquirido junto a Casas Bahia em 15 de junho de 2009, oportunidade em que a autora contratou o seguro garantia estendida perante a segunda ré, conforme fls. 07/08.
De acordo com o aludido instrumento contratual a garantia da fabricante e primeira demandada vigorou no interregno de 15 de junho de 2009 a 14 de junho de 2010, passando a vigorar a chamada garantia estendida contratada perante a segunda demandada no interstício de 15 de junho de 2010 a 14 de junho de 2012.
Extrai-se da narrativa da exordial que o vício que teria tornado inadequado o uso do equipamento para o fim a que se destina ocorrera em 16 de fevereiro de 2011, após, portanto, o decurso do lapso de um ano da garantia conferida pela fabricante Positivo, advindo daí sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da lide.
A codemandada Itaú Seguros S/A aduz, por seu turno, que comunicada do vício no equipamento, orientou a autora, na mesma data, 16 de fevereiro de 2011, a encaminhar o computador à assistência técnica (ordem de serviço nº 18.408), tendo sido concluído o conserto em 21 de março de 2011, confirmando Josefina o seu regular funcionamento em 24 de março de 2011.
Ora, versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar que o computador não teve sanado o vício com a substituição do HD efetuada através da ordem de serviço nº 18.408 a fls. 09; e tendo em conta o aforamento da demanda judicial em 06 de abril de 2011, poucos dias após a retirada do equipamento da assistência técnica (21 de março de 2011); à demandada Itaú Seguros, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios técnicos para tanto.
Entretanto, conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, sequer se desvencilhou a demandada de carrear ao bojo dos autos documento hábil a comprovar o contato que alega ter mantido com a autora e por meio do qual teria ela confirmado o efetivo conserto do equipamento, desmerecido, repise-se, pela proximidade da data do aforamento da presente ação com a data da retirada do equipamento da assistência técnica.
De outra banda, forçoso reconhecer, a cobertura do seguro contratado limita-se aos custos de mão-de-obra e de reposição de peças ou componentes para o conserto do produto afetado pela ocorrência de vício de qualidade que torne o produto impróprio ou inadequado ao uso, consoante cláusula objetivo do seguro constante do resumo das condições gerais do seguro de garantia estendida a fls. 08.
Por outras palavras, ocorrido o sinistro, a cobertura limita-se a indenizar as despesas com mão-de-obra e reposição de peças ou componentes necessários para o conserto do equipamento, ressentindo-se de amparo a pretendida substituição do produto ou mesmo a restituição do valor pago para sua aquisição.
Neste contexto, subsistindo o vício e estando em vigência o contrato de seguro da garantia estendida, assiste a autora tão-somente o direito de encaminhar o equipamento à loja da assistência técnica credenciada tantas vezes quantas se fizerem necessárias para obtenção do devido reparo, cujas despesas de mão-de-obra, peças e componentes deverão ser cobertas pela Itaú Seguros S/A.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por JOSEFINA DAVD LIMA em face de POSTIVO INFORMÁTICA S/A, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
b) julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JOSEFINA DAVD LIMA em face de ITAÚ SEGUROS S/A para condenar a demandada, durante a vigência do contrato ? 15 de junho e 2010 a 14 de junho de 2012 - a cobrir as despesas com mão-de-obra e reposição de peças e componentes necessários para o conserto do computador descrito a fls. 06, tantas vezes quantas forem necessárias seu encaminhamento à rede de assistência técnica, sob pena de multa de R$600,00, passível de conversão em perdas e danos e de execução nestes autos.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.
