

SENTENÇA

Processo nº:0007984-09.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Catia Freire Alkimim
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Grupo Pão de Açucar e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Conforme se vê a fls.8, o bem adquirido pela autora tem garantia estendida até 09/03/2013. Afirma ela que, após várias tentativas de conserto, seu refrigerador não foi reparado definitivamente. A requerida que contestou a inicial relatou que prestou o serviço contratado, ou seja, mandou o bem a reparo. O requerido Pão de Açucar não contestou.

Com efeito, sem o reparo integral do bem, não há que se reconhecer o cumprimento do contrato. Não há nos autos nada que indique que a obrigação contratual seria apenas de enviar o bem à assistência técnica. Isso inclusive é contrário à prática comercial mais comum para este tipo de seguro, em que a empresa se responsabiliza integralmente pela integridade do produto, devendo substituí-lo, caso o reparo não seja possível, nos termos do artigo 18, §1º, I, do CDC. Por isso procede a condenação, que será solidária com o réu Pão de Açúcar, revel nesta ação.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para condenar os requeridos, solidariamente, a substituir o bem adquirido por outro da mesma espécie ou de qualidade superior, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a 30 dias. Ultrapassado o prazo de 10 dias e os 30 dias de incidência de multa diária, a obrigação converter-se à em perdas e danos, fixados desde já em R$ 2.240,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 09/03/2010, sem prejuízo do pagamento da multa diária.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
