

SENTENÇA

Processo nº:0007790-90.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sergio Ferreira da Silva
Requerido:Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor aduz que sofreu intervenção cirúrgica no estabelecimento hospitalar do requerido e foi acometido de infecção hospitalar que lhe causa padecer e transtornos, pelo que pede indenização por danos morais correspondente a R$ 800.000,00. Aduz com a responsabilidade objetiva do prestador de serviços e ainda com a culpa. Ofertou documentos.

O requerida ofertou contestação na qual argumenta com a inexistência de prova do dano, do nexo causal (padecer surgido três meses após o atendimento), e de qualquer comportamento ilícito seu ou de seus profissionais, e ainda impugnou o valor da indenização. Ofertou documentos.

Houve réplica.

Saneado o feito, foi realizada perícia médica, após o que as partes se manifestaram e reiteraram seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

A prova pericial realizada às fls. 445/457 confirmou a ocorrência de infecção hospitalar, evento dado como indesejado e de possível ocorrência em situações de ato cirúrgico, e dependente não apenas das condições do local, mas também das condições do paciente, no caso concreto desfavoráveis em razão do padecer de tabagismo e diabetes. Não indicou a referida perícia qualquer problema de descontrole da infecção hospitalar como cogitado no despacho saneador.

Deste modo, e tendo em vista a natureza da obrigação médica, que não é de resultado, mas de meio e diligência, nada mais há de se considerar para proclamar a improcedência da ação em razão da inexistência de prova de culpa.

Julgo improcedente a ação e condeno o autor no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade da verba nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

PRI

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
