

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007721-72.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JOSE FERNANDES BALEEIRO, CPF 116.647.148-98, acompanhado por advogado, Dr. Marcelino Carneiro, OAB/SP 143.669.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, representado por preposta, Sra. Viviane Freire Mota, RG 41.799.410-2, acompanhada por advogada, Dra. Patricia Cristiane Ponce, OAB/SP 263.187.
Data da audiência:27/06/2011 às 13:30h



Aos 27 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. As partes, autor e ré, solicitaram a alteração do polo passivo para que no mesmo conste exclusivamente BANCO SANTANDER BRASIL S.A., o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à advogada da requerida, que não teve ponderações a fazer sobre os mesmos.  Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Foi homologada em audiência a alteração do pólo passivo, requerida por ambas as partes, para que no mesmo conste apenas Banco Santander Brasil S/A.Passo a decidir, assim fundamentado. Retifique-se o pólo passivo do feito, conforme homologado em audiência, fazendo-se as anotações necessárias.No mérito, a ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos. Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, e não comprovada nenhuma causa excludente de sua responsabilidade, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a exclusão do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos. Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais. Isto porque o documento de fls.16 comprova a existência de negativações, efetuadas por outros credores ? Eletropaulo-, diversos do réu, negativações estas anteriores a 14 de agosto de 2008-fls.16) incidindo na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Descabido também o pedido de repetição de valores, seja na forma simples, seja em dobro, ausente comprovação de má fé por parte da requerida, nos termos da Súmula nº 159 do CSTF e do art.42, par.único do CDC, parte final, sendo hipótese de engano justificável.        Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por JOSÉ FERNANDES BALEEIRO contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para determinar a exclusão do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, confirmando-se a decisão de fls.21.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo enfermeiro, residente em bairro de classe média e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Expeça-se com urgência ofício ao Eminente Relator do Agravo de Instrumento de fls.27 comunicando-se a prolação da presente sentença. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
