

C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0007979-49.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Grendene S/A
Requerido:Indústria e Comércio de Calçados Raminho Ltda - EPP - Raminho Indústria Termoplástica





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A Grendene S/A ajuizou ação inibitória cumulada com indenização em face de Indústria e Comércio de Calçados Raminho Ltda EPP  Raminho Indústria Termoplástica relatando que a empresa ré está fabricando e comercializando sandália idêntica à original da marca Melissa da empresa autora, mais especificamente do modelo "Melissa Cute", o que afronta a proteção às criações industriais e caracteriza concorrência desleal, já que induz os consumidores a adquirirem produtos da ré, aproveitando-se da marca da empresa autora, pelo que requereu antecipação da tutela para buscar a apreender os produtos contrafeitos, ressarcimento dos danos patrimoniais, indenização por danos morais e obrigação de não fazer consistente em não fabricar, distribuir ou comercializar calçados que reproduzam o modelo "Melissa Cute".
 A tutela de urgência foi deferida e cumprida (fls. 191/192 e 216).
Em contestação, a ré arguiu preliminar de "ausência de condições da ação" alegando que a autora "não fez prova do direito material que reclama (...)"; e no mérito alega "ausência de novidade e de originalidade no desenho industrial do registro de denho industrial nº DI6904402-3 (...)", pois não passaria de "mera tendência da moda amplamente utilizada na indústria de calçados (...)".
Mantida a concessão da tutela de urgência, a ré interpôs agravo retido contra a decisão de manteve a tutela de urgência e não contra esta, mas mesmo assim houve o recebimento, tendo a autora apresentado resposta ao agravo (fls. 367, 372/373, 377 e 384/385).
Réplica às fls. 363/366.
No despacho saneador foi afastada a preliminar e deferida a prova pericial para verificar ?se houve violação do direito de propriedade industrial, existência de danos e sua extensão? (fls. 389/390).
Laudo, manifestação das partes, esclarecimentos do perito, e novas manifestações das partes às fls. 432/576, 582/586, 588/596, 598/612, 618/662, 672/673, 675/676 e 678/687.
É o relatório.
Decido
Por primeiro é de se consignar que não vislumbro qualquer utilidade na pretensa prova oral para novos esclarecimentos do perito, haja vista a exaustão e clareza dos dizeres constantes no laudo pericial e subsequentes esclarecimentos, tampouco no que se refere ao depoimento pessoal, já que para o deslinde basta prova pericial e documental.
Da mesma forma não se imagina qualquer utilidade na oitiva de testemunhas para comprovar a alegação de ?falta de novidade?.
Igualmente no que se refere à pretensão de ofício ao INPI para esclarecer ?entendimento adotado no caso de desenho industrial de titularidade de DEUSDETE FERNANDES DOS SANTOS, apontado como paradigma, já que o Sr. Perito Judicial procura lhe emprestar uma outra versão, que não é verdadeira?. Isso é uma mera insinuação da empresa ré, que não se coaduna com os esclarecimentos de fls. 633/635.
Isso porque, no documento juntado pela ré às fls. 607/608, base de tal pleito, consta apenas que a flor na tira da sandália não configura novo design, o que se verifica pela assertiva de que ?o elemento decorativo aplicado à sandália não caracteriza um novo design aplicado à sandália propriamente dita?.
Tal questão nada tem a ver com a essência do caso dos autos, pois aqui não se discute a mera colocação de flor na tira da sandália como ?configuração aplicada em sandália? (fl. 607), mas sim se há cópia do produto em seu conjunto de maneira a indicar apropriação indevida do conjunto-imagem do produto e consequente captação ilícita de clientela alheia.
Também não tem cabimento o pleito de ofício a uma empresa privada (Via Uno) simplesmente para que ?informe a data inicial de fabricação e comercialização do produto referenciado, o que servirá a determinação de existência de anterioridade ou não quanto a forma plástica ornamental registrada pela GRENDENE S/A?, pois incabível que o produto de terceira empresa seja parâmetro para o deslinde do presente litígio, até porque ictu oculi constata-se não ser produto idêntico.
Como já exaustivamente delineado no laudo pericial a questão diz respeito à proteção contra a cópia, a contrafação de produto alheio de forma a induzir o consumidor a adquirir um produto que tenha características indissociáveis do produto alheio, configurando concorrência desleal.
Aliás, a pretensão da empresa ré de que o perito deveria analisar o produto apenas com base na patente de desenho industrial só revela a tentativa da ré de não ver o deslinde com base nas práticas protetivas comuns aplicáveis ao caso. Digo ?práticas? porque no caso a proteção verificada pelo perito é com base no chamado TRADE DRESS, que significa o conjunto de imagem, ao qual se iniciou a proteção quando se verificou a distintividade do produto em relação aos concorrentes do mesmo segmento de mercado.
Embora não haja legislação específica para a proteção do chamado trade dress, a Lei nº 9.279/96, que regula os direitos e obrigações referentes à propriedade industrial, estabelece no artigo 195: Comete crime de concorrência desleal quem: (...) III - emprega meio fraudulento, para desviar, em proveito próprio ou alheio, clientela de outrem, ou seja, a lei considera crime qualquer meio fraudulento que vise desviar clientela de outrem.
O caso dos autos, verifica-se ictu oculi pelas fotografias no laudo pericial que o produto da empresa ré (Miss) é idêntico ao produto da empresa autora (Melissa Cute), conforme fls. 467/482.
Além da questão visual, que por si só já seria suficiente para a caracterização da usurpação do conjunto-imagem tendente à captação indevida de clientela, até os detalhes do design da sandália foram copiados pela empresa ré, com pequenas variações nas ranhuras do solado.
Assim, é evidente que a empresa ré fabricou seu produto com base no produto da empresa autora, a qual goza de reputação notória perante o mercado consumidor no segmento de sandálias.
É claro que nada impede que uma empresa de fabricar e vender sandálias de plástico com tiras e sobre uma destas tiras também colocar uma flor, conforme comprovado pelo documento juntado pela empresa ré às fls. 607/608.
O que não pode ser feito é fabricar e vender sandálias idênticas às de outrem sob o insustentável fundamento de que não haveria novidade e originalidade, na medida em que neste caso há manifesta captação indevida de clientela alheia caracterizadora da concorrência desleal.
Assim, a proteção quanto a tal prática, ainda que não devidamente delineada pela legislação em seus pormenores, tem supedâneo tanto na Constituição Federal, que protege a propriedade intelectual, nos termos do art. 5º, inciso XXVII ("aos autores pertence o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução de suas obras, transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar") e inciso XXIX ("a lei assegurará aos autores de inventos industriais privilégio temporário para sua utilização, bem como proteção às criações industriais, à propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País"), como também na Lei da Propriedade Industrial (Lei n° 9.279/96, artigo 2º, inciso V, artigo 195, artigo 208 e artigo 209).
Se por mais não fosse, o chamado trade dress é uma proteção necessária à ordem econômica baseada na livre iniciativa e na liberdade de concorrência (Constituição Federal, artigo 170, parágrafo único), na medida em que tal liberdade deve ser exercida nos limites da ética concorrencial e a defesa do consumidor.
Nessa esteira, a Convenção da União de Paris, tratado internacional que regulamenta a proteção da propriedade industrial assim preceitua: "artigo 10 bis (...) 2)constitui ato de concorrência desleal qualquer ato de concorrência contrário aos usos honestos em matéria industrial ou comercial (...) Deverão proibir-se particularmente: 1º todos os atos suscetíveis de, por qualquer meio, estabelecer confusão com o estabelecimento, os produtos ou a atividade industrial ou comercial de um concorrente". (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1990-1994/anexo/and1263-94.pdf)
O referido tratado internacional foi promulgado pelo Brasil por meio do Decreto nº 635, de 21/08/1992, que assim dispõe: "Promulga a Convenção de Paris para a Proteção da Propriedade Industrial, revista em Estocolmo a 14 de julho de 1967.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, inciso VIII, da Constituição,
Considerando que o Congresso Nacional aprovou pelo Decreto Legislativo n° 78, de 31 de outubro de 1974, a Convenção de Paris para a Proteção da Propriedade Industrial, revista em Estocolmo a 14 de julho de 1967;
Considerando que o instrumento brasileiro de adesão foi depositado junto à Organização Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI) a 20 de dezembro de 1974, com a reserva de que o Brasil não se considerava vinculado pelo disposto na alínea 1, do art. 28 (conforme previsto na alínea 2, do mesmo artigo), e de que sua adesão não era aplicável aos arts. 1° a 12, conforme previsto no art. 20, continuando em vigor no Brasil, nessa parte, o texto da revisão de Haia, de 1925;
Considerando que o Decreto n° 75.572, de 8 de abril de 1975, promulgou o texto da revisão de Estocolmo da Convenção de Paris com as reservas acima indicadas;
Considerando que a declaração de adesão aos parágrafos 1° a 12 do texto da revisão de Estocolmo foi depositada junto ao Diretor-Geral da OMPI em 21 de agosto de 1992;
Considerando finalmente que o Congresso Nacional havia aprovado, por inteiro, o texto da revisão de Estocolmo,
DECRETA: Art. 1° Fica estendida aos arts 1° a 12 e ao art. 28, alínea 1, do texto da revisão de Estocolmo da Convenção de Paris para a Proteção da Propriedade Industrial, apenso por cópia, a adesão da República Federativa do Brasil, na forma prevista no seu art. 20, devendo ser executado e cumprido tão inteiramente como nele se contém. Art. 2° Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 21 de agosto de 1992. (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1990-1994/D0635.htm)
 Seguiu-se, então, o Decreto nº 1.263, de 10/10/1994 que: "Ratifica a declaração de adesão aos arts. 1º a 12 e ao art. 28, alínea l, do texto da revisão de Estocolmo da Convenção de Paris para Proteção da Propriedade Industrial.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, inciso VIII, da Constituição, DECRETA: Art. 1º Fica ratificada a declaração constante do Decreto nº 635, de 21 de agosto de 1992, da extensão da adesão da República Federativa do Brasil aos arts. 1º a 12 e ao art. 28, alínea l, do texto da Revisão de Estocolmo da Convenção de Paris para a Proteção da Propriedade Industrial, constante do anexo a este decreto. Art. 2º Este decreto entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 10 de outubro de 1994. (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1990-1994/d1263.Htm)
Diante de tais circunstâncias de fato e de direito, impõe-se o acolhimento da pretensão da empresa autora para que a empresa ré se abstenha de fabricar, distribuir ou comercializar produtos que tenham o conjunto-imagem da sandália "Melissa Cute" da empresa autora.
No que se refere ao pleito genérico de "tutela ressarcitória por danos patrimoniais e morais decorrentes de ato ilícito", verifico que a Lei nº 9.279/1996 dispõe: "Art. 208. A indenização será determinada pelos benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido. Art. 209. Fica ressalvado ao prejudicado o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal não previstos nesta Lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço, ou entre os produtos e serviços postos no comércio".
Contudo, não foi estabelecido qualquer parâmetro por parte da empresa autora quanto aos seus prejuízos, assim como quanto aos benefícios indevidos que a empresa ré teria tido por conta da comercialização das sandálias.
Diante disso, a reparação fica circunscrita à indenização por arbitramento, considerando as circunstâncias de fato, a conduta ilícita e o dano potencial.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 30.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GRENDENE S/A em face de INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS RAMINHO LTDA - EPP, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a empresa ré à obrigação de não fazer consistente em abster-se de fabricar, distribuir ou comercializar calçados que reproduzem o modelo "Melissa Cute" da empresa autora, sob pena de multa de R$ 100.000,00 sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário;  e CONDENO a empresa ré a pagar à empresa autora indenização na quantia de R$ 30.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a empresa ré ao pagamento das custas e despesas  processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
