

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007383-16.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson Rubens da Silva Oliveira
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito.   
O autor alegou que em 17.4.2010 seu cartão de crédito foi furtado e impugnou as operações constituídas naquela data por terceiros sem sua autorização.  Pleiteia a inexigibilidade de débitos e indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 41/56, alegou que não haveria prova dos fatos alegados e impugna os pedidos do autor.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas a culpa exclusiva de terceiro é que isenta a responsabilidade objetiva dos fornecedores.  Na hipótese dos autos, vinculada a impugnação de operações com o cartão de crédito, constato que não há culpa exclusiva de terceiro mas sim culpa concorrente, tendo a ré contribuído para que as operações com o cartão de crédito da parte autora fossem autorizadas perante os estabelecimentos comerciais.
A empresa requerida, responsável pela administração do cartão de crédito da parte autora, tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos em nome da parte autora somente fosse feita para quem de direito.  Disto resulta que a utilização do cartão de crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais.  A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão da empresa administradora do cartão de crédito, que também nada confere nem exige e simplesmente libera os créditos aos estabelecimentos comerciais, implicam na responsabilidade civil da empresa administradora, a qual deve suportar com exclusividade os riscos de sua atuação negligente e omissa.  
Basta a constatação pela autora de que não fez uso de seu cartão de crédito para que se possa exigir, da administradora do cartão, verdadeira prestação de contas consistente em indicação dos estabelecimentos comerciais em que o cartão foi usado e em comprovação nos autos dos canhotos de cada operação de crédito com a assinatura feita pelo usuário do cartão.  A empresa requerida nada prova, entretanto, especialmente não juntando aos autos os comprovantes de uso do cartão, impedindo que a parte autora possa avaliar a validade ou não das assinaturas constantes dos canhotos dos estabelecimentos comerciais.  
Nestas circunstâncias, entendo ser absolutamente justo que seja declarada inexigível a dívida cobrada pela administradora do cartão contra a parte autora pois a dívida somente foi contraída em nome da autora por culpa e negligência da administradora do cartão, a qual, sem nenhum cuidado, liberou créditos em favor de estabelecimentos comerciais diversos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a cartão de crédito administrado pela ré, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JEFFERSON RUBENS DA SILVA OLIVERIA ajuizou contra BANCO CSF S/A (atual denominação de Banco Carrefour S/A) e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento do cartão de crédito nº 4061681511005006 e o cancelamento de todos os respectivos débitos, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
DETERMINO ao réu que NÃO PROTESTE nem NEGATIVE o nome do autor por conta dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
