

Em 8 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007720-37.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alexandre Roberto Perestrelo
Requerido:PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAISA e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
O Autor fez acordo com a empresa de cobrança, dando quitação acerca da indenização por danos morais decorrentes da comunicação da existência do débito e da cobrança a familiares do Autor, comunicação esta por ele não autorizada. 
Como a relação entre as partes é de consumo, e como as Rés são solidárias perante o Autor quanto aos defeitos da prestação de serviços, prossegue esta ação em relação à Porto Seguro somente quanto à suposta cobrança indevida de valores para ressarcimento dos alugueres  e despesas locatícias em razão da ocorrência do risco contratado no seguro vigente entre as partes e quanto a danos morais decorrentes da ineficiência da prestadora de serviços que, por email, comunicou seu cliente para desconsiderar cobrança entabulada contra ele, procedendo após à restrição do crédito do consumidor na praça justamente em razão do valor cuja cobrança deveria, em tese, desconsiderar.
Assim, ficando claros os limites da lide, injustificada e infundada a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela Porto Seguro ? a causa de pedir está diretamente relacionada a conduta sua como empresa, não havendo outra pessoa a responder nestes autos.
Isto posto, a ação procede em parte.
O Autor sabia que devia à Ré. E ao contrário do que ele alega, no prazo fixado no email de fls. 13 (resposta padrão à solicitação do Autor de instrução acerca de como pagar o débito que tinha junto à Ré), veio o contato da empresa de cobrança contratada pela Ré (fls. 14). 
Deixando de lado a discussão acerca da forma da cobrança (que foi objeto de acordo entre as partes), o contrato celebrado entre as partes de fato não prevê repasse, ao consumidor, de despesas da seguradora com empresa de cobrança que não se confunde, de modo algum, com o reembolso de honorários advocatícios previstos no art. 389 do Código Civil, invocado em defesa.
Além disso, no caso concreto, o devedor buscou diretamente o credor para pagar a dívida. Se o credor, por opção sua, contratou terceiro para realizar o recebimento, esta contratação não deve ser ressarcida pelo consumidor, salvo se prevista no contrato (o que não é o caso dos autos).
A Ré deve devolver ao Autor a quantia de R$ 346,87, dele cobrada como honorários de 10% (fls. 16), com correção desde o pagamento (fls 21, julho de 2013) e juros de mora desde a citação. Todos os demais valores pagos pelo Autor são devidos e encontram amparo no contrato celebrado entre as partes.
Quanto aos danos morais, legítima foi a inscrição do nome do Autor no rol dos maus pagadores até 11 de junho de 2013, quando a Ré encaminhou ao Autor o email de fls. 18, de origem não impugnada em defesa.
Se a Ré determinou ao Autor desconsideração da cobrança que lhe estava sendo feita desde 11 de junho de 2013, deveria ter diligenciado pela retirada do apontamento do nome do Autor nos órgãos de proteção de crédito, o que somente ocorreu em 25/07/2013 como precisado na própria defesa (fls. 55).
O ilícito civil da Ré, de restringir indevidamente o crédito do Autor, durou por cerca de um mês e muito embora não convença a alegação do Autor de que foi buscar financiamento sem saber do apontamento contra si (referido apontamento já tinha sido avisado e, mesmo assim, o Autor buscou financiamento, ciente do que poderia com isso ocorrer), houve ilícito civil, que gera dano moral in re ipsa.
A indenização pretendida pelo Autor, seis mil reais, é abusiva e, ao ver desta magistrada, implica enriquecimento ilícito ao consumidor. Dado o tempo que o apontamento permaneceu público, e o fato de ter algum preposto da Ré obrado em erro ao dizer ao consumidor para desconsiderar cobrança de valor que efetivamente era devido (tanto que foi pago), tenho que a condenação da Ré no pagamento de indenização de mil reais seja medida justa à compensação do Autor pelo  dano moral sofrido e à punição da Ré pelo ilícito praticado, sem enriquecer demasiadamente o Autor ou extrapolar os limites de responsabilidade da Ré.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à Ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais para condenar a devolver ao Autor a quantia de R$ 346,87, dele cobrada como honorários de 10% (fls. 16), com correção desde o pagamento (fls 21, julho de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação  e para condenar a mesma Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.000,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 220,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.R.C.
São Paulo,10 de outubro de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
