

SENTENÇA

Processo nº:0007239-03.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JANE COSTA DE SOUZA
Requerido:JOÃO PEREIRA DA SILVA e outro

CONCLUSÃO
Em  07   de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório, alegando a autora ter celebrado um contrato de arrendamento mercantil com a Itauleasing e depois cedido sua posição contratual a João Pereira da Silva. A Itauleasing, contudo, não deu baixa no gravame nem realizou a transferência junto ao Detran. Em razão da falha da Itauleasing, as dívidas decorrentes de multas de trânsito, IPVA, licenciamento e seguro foram lançadas em nome da autora,  com a inclusão de seu nome no Cadin, e depois foram pagas. Afirma a autora que suportou dano moral e material, pedindo o ressarcimento, além da condenação à imediata transferência da qualidade de arrendatário do bem junto ao órgão de trânsito.
Em contestação de fls. 86/109, alegou a Itauleasing sua ilegitimidade passiva, pois competia exclusivamente ao primeiro réu a obrigação de comunicar a cessão do contrato ao órgão de trânsito, de modo a permitir a exclusão da autora da qualidade de arrendatária. No mérito, reafirma a inexistência de sua obrigação de comunicar a transferência da posição contratual da autora e a por isso a falta de responsabilidade pelos danos alegados na petição inicial, bem como o excessivo valor pleiteado para ressarcimento dos danos morais.
O réu João Pereira da Silva foi citado por edital e não constituiu defensor, motivo pelo qual foi-lhe nomeado curador especial, que contestou por negativa geral (fls. 178/v).
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
A preliminar suscitada pela Itauleasing confunde-se com o mérito e assim será apreciada, devendo ser acolhida, para determinar a improcedência do pedido.
Com efeito, quando a autora deliberou ceder sua posição contratual ao réu João, deveria submeter-se à concordância da Itauleasing.
Ao manifestar sua anuência à cessão, a Itauleasing não assumiu obrigação de cuidar da alteração subjetiva do condutor junto ao Detran, para que o réu passasse a constar como arrendatário.
No instrumento de cessão está claro que a Itauleasing autorizava as providências que cedente e cessionário, autora e primeiro réu, deveriam pessoalmente tomar para alteração do gravame no certificado de propriedade (fls. 58, cláusula 8.1).
Ademais, a interpretação que se deve dar aos art.123 e  134 do Código de Trânsito Brasileiro, nos casos em que altera-se o arrendatário, e não o arrendante (proprietário), é no sentido de que o arrendatário que cede sua posição contratual deve comunicar a alteração subjetiva, pois a sua posição é semelhante ao do antigo proprietário.
Por isso, não tem a Itauleasing a obrigação de realizar qualquer providência junto ao Detran e não responde por qualquer dano suportado pelo autor.
Com efeito, quem se omitiu na sua obrigação de transferir o veículo e deu ensejo às infrações de trânsito, dívidas de IPVA, seguro obrigatório e licenciamento foi o primeiro réu, de modo que compete a ele a exclusiva responsabilidade pelos danos causados à autor.
Quanto ao dano moral, restou evidenciado pela situação e inadimplência atribuída à autora (fls. 49), injustamente, causando prejuízo à sua reputação, que deve ser compensado, não pela quantia de R$ 30.000,00, que se mostra excessiva, mas por importância correspondente a R$ 7.500,00, que se presta a punir o ofensor e a mitigar o sofrimento da vítima.
O dano material também foi comprovado pelo pagamento de dívidas de responsabilidade do primeiro réu, no valor de R$ 1071,65, quantia essa que deverá ser reembolsada à autora, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da data da citação.
Finalmente, em relação ao pedido de obrigação de fazer, considerando a possibilidade do Juiz determinar as medidas que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento, determino desde logo aos órgãos competentes as providências para exclusão da responsabilidade da autora, em especial ao Detran a transferência da qualidade de arrendatário e a imputação de infrações de trânsito ao primeiro réu, bem como à Secretaria da Fazenda, para que passe a constar as dívidas relativas a IPVA em nome do primeiro réu, em substituição à autora, ficando autorizada a apresentação de cópia desta sentença, assinada digitalmente, para as providências acima mencionadas.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda em relação à Itauleasing e condeno a autora ao pagamento das despesas do processo e honorários de 10% do valor atualizado da causa. Julgo PROCEDENTE a demanda em face de João Pereira da Silva, para condená-lo ao pagamento das importâncias acima mencionadas, a título de ressarcimento dos danos morais e materiais. Vencido, o réu reembolsará as despesas processuais da autora, devidamente atualizadas, e pagará honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  07 de janeiro de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
