

SENTENÇA

Processo nº:0007954-59.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patri Onze Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Garantia Real Serviços Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Patri Onze Empreendimentos Imobiliários Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de título de crédito, cumulada com indenização por danos morais, precedida de ação cautelar para sustação de protesto, contra Garantia Real Serviços Ltda., sustentando, em síntese, que foi surpreendida pelo apontamento a protesto de duas duplicatas indicadas à inicial. Alegou que manteve relação material com a ré, todavia, as partes encontram-se em litígio e não reconhece a origem dos débitos. Discorreu sobre a dinâmica fática e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a declaração de inexistência do débito, a sustação definitiva dos protestos e a condenação da ré à indenização por danos morais, sob arbitramento, (fls. 02/30).

Nos autos cautelares, a medida liminar foi deferida mediante caução em dinheiro.

Citada, a requerida apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta, eis que decorrente de exercício regular de direitos, em razão de inadimplemento da autora. Impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 38/44, com documentos).

Réplica a fls. 81/83.
.
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir ambas as ações, eis que sob processamento conjunto.

As ações comportam o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

As ações são improcedentes.

É fato incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de prestação de serviços, cujo instrumento está encartado a fls. 45/51.

A controvérsia decorre da alegação da autora de que o débito não possui origem.

Todavia, não assiste razão à autora. 

 Isto porque, a autora deixou de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, encargo probatório a que estava adstrita e do qual não se desincumbiu no tempo e modo devidos, à luz do art. 333, I, c.c. o art. 396, ambos do CPC.

Com efeito, a autora não trouxe aos autos nenhuma prova que alicerçasse suas alegações que, portanto, restaram esvaziadas, limitando-se à mera argumentação de que as partes encontram-se em litígio a propósito da noticiada relação material.

 Pese ter alegado desconhecer a origem do débito, certamente decorrente do contrato, a autora sequer indicou a data em que os serviços teriam deixado de ser prestados pela ré, muito menos aportou qualquer documento neste sentido.

Ainda sob esta vertente, releva apontar que a autora também deixou de trazer aos autos os documentos atinentes ao litígio existente entre as partes, inviabilizando, neste particular, o enfretamento de ponto que interfere com sua causa de pedir.

De outro lado, a ré, além de apresentar o contrato firmado entre as partes, a instrumentalizar a prestação de serviços, apresentou as notas fiscais, (fls. 52/53), regularmente emitidas acerca dos serviços prestados à autora, inclusive submetidas à Fazenda Municipal, com discriminação dos serviços e com o valor líquido correspondente aos documentados nas duplicatas sacadas que, portanto, guarnecem causa subjacente.

 Bem de ver, também, e à míngua de impugnação específica, que a ré apresentou a folha analítica dos serviços prestados, com os nomes dos funcionários disponibilizados à autora, descrição de seus vencimentos e datas dos lançamentos, (fls. 54/57), indicando, sobremaneira, que os serviços foram prestados à autora e que correspondem às duplicatas sacadas.

 Aliás, em sua réplica, a autora alegou que as notas fiscais foram emitidas quando a relação material entre as partes estava ''deteriorada'', mas não extinta.

Não menos importante é o fato de que cumpria ao devedor, no prazo a que alude o art. 7º, da Lei de Duplicatas, apresentar declaração por escrito contento as razões da recusa, (art. 8º), o que não ocorreu.

 Ademais, não há falar-se em irregularidade do protesto, ao passo que a falta do apontamento no prazo de 30 dias enseja, apenas, a perda de direito de regresso contra os coobrigados, (art. 13, par. 4º, da Lei 5.474/68), hipótese que não diz respeito ao caso presente que envolve sacador e sacado.

De rigor, pois, reconhecer que as duplicatas sacadas possuem causa subjacente e à míngua de prova de pagamento foram levadas a protesto com base no regular exercício de direitos que está ao talante do credor.

Por fim, não se trata de hipótese de litigância de má-fé, pois, malgrado o reconhecimento de causa subjacente à emissão dos títulos, não estão presentes os elementos subjetivos à aplicação da sanção, em especial por força de anterior litígio entre as partes, o apontamento a protesto após relevante período e a própria prestação de caução em dinheiro.

Ante o exposto, revogo a medida liminar e julgo improcedentes as ações e condeno a autora às custas judiciais havidas em ambas as causas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da somatória das ações.

 À míngua de pedido reconvencional, libere-se a caução prestada.

De imediato, comuniquem-se aos Tabelionatos de Protesto a revogação da liminar, determinando os apontamentos. Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte ré.

            PRIC.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
