

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.007105-9     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Alex Sandro Xavier de Castro 
RG: 33357034 - CPF: 302.175.458-90
Adv. Dativo Dr. Guilherme da Silva Pachalian  OAB 249847  

Réu:Inter Bus Transportes Urbanos e Interurbanos Ltda. 
Preposto Eduardo Osmar de Oliveira  RG: 239755959
Adv. Dra. Vera Lucia Moreno  OAB 109502



Aos 05 de outubro de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato com ciência à parte contrária. O advogado do autor se manifestou no sentido de reiterar os termos da inicial. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvida a testemunha Juvaldino (ré). O autor não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Av. dos Estados e ao entrar na Rua Antonio Cardoso teve seu veículo atingido pelo ônibus da ré, que também trafegava pela mesma avenida, a sua esquerda, também pretendendo ingressar na mesma travessa. Contudo, relatou que no local do acidente não há espaço suficiente para dois veículos trafegarem simultaneamente lado a lado e como iria entrar à direita, já se encontrava na faixa da direita quando trafegava pela Av. dos Estados. Relatou que o motorista da ré seguia pela faixa do meio, a sua esquerda e entrou à direita na Rua Antonio Cardoso sem as devidas cautelas, de modo que mesmo parando seu veículo não conseguiu evitar o acidente, sendo atingido pelo ônibus da ré na lateral esquerda dianteira de seu veículo. O motorista da ré, por sua vez, disse que estava trafegando pela faixa do meio na Av. Dos Estados e não viu o veículo do autor a sua direita. Quando já estava na Rua Antonio Cardoso percebeu que o ônibus havia sido atingido pelo carro do autor. Disse ter descido do ônibus e percebido que estava arranhado "na última chapa", perto do pára-choque traseiro direito. De tudo quanto apurado, restou incontroverso que os veículos das partes trafegavam pela Av. Dos Estados e ao ingressarem na Rua Antonio Cardoso ocorreu a colisão.  Verifica-se que a versão apresentada pelo autor mostra-se coerente com o conjunto da prova coligida e com os danos acarretados em seu veículo, de modo que tal versão é verossímil e deve ser acolhida. A versão apresentada pelo motorista da ré não se mostra razoável, pois ele próprio afirmou não ter visto o carro do autor trafegando a sua direita, embora tenha reconhecido que a Rua Antonio Cardoso tem apenas uma faixa para o tráfego de veículos, pois a outra é exclusiva para o uso de trólebus. Ora, se o motorista da ré trafegava pela faixa do meio na Av. dos Estados e entrou à direita na via referida, interceptou a trajetória do veículo do autor, tanto assim que este foi atingido na lateral esquerda dianteira. De se notar que o croquis apresentado em contestação não é compatível com os danos causados no veículo do autor e nem mesmo com aqueles afirmados pela ré, eis que a colisão foi lateral. E nem se alegue que o ônibus da ré sinalizou a manobra pretendida, pois tal não é suficiente para eximir sua responsabilidade pelo ocorrido, uma vez que o motorista do ônibus deveria ter aguardado o momento oportuno para fazer tal manobra, o que, no entanto, não logrou demonstrar ter feito. Também não pode ser acolhida a alegação da ré de que o autor deveria ter aguardado o coletivo terminar a conversão à direita, pois segundo se depreende da prova produzida, o autor estava mais adiantado no ingresso na Rua Antonio Cardoso do que o ônibus, de modo que o ônibus deveria ter aguardado o autor efetuar a conversão à direita para só então efetuar manobra semelhante. Assim sendo, verifica-se que não houve colisão traseira, ao contrário do afirmado na contestação, concluindo-se que a responsabilidade pelo acidente em questão foi do motorista da ré, incumbindo a ré a reparação dos danos suportados pelo autor e que vieram comprovados nos autos, conforme documentos de fls. 15/16. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Alex Sandro Xavier de Castro em face de Inter Bus Transportes Urbanos e Interurbanos Ltda., para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$1.060,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Alex Sandro Xavier de Castro
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Inter Bus Transportes Urbanos e Interurbanos Ltda.
___________________________________________
Adv.
