

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.007986-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Luciana Macedo Vieira Gonçalves da Silva, CPF 326.710.468-80
Adv.:Dr. Tiago de Faria Silva, OAB/SP 254.830
Requerido:Diagnósticos da América S/A - DASA
Preposto:Sra. Rosangela de Oliveira Leite, RG 07619393-7
Adv.:Fabiano Cerqueira Silva, OAB/SP 261.326

Data da audiência:29/09/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que em dezembro de 2008 foi internada no Hospital São Luiz, sendo que todas as despesas foram cobertas pelo convênio, não havendo necessidade de pagamento quando de sua saída. No entanto, mais de ano após, foi surpreendida com a existência de uma anotação em seu nome, vindo a constatar que se tratava de cobrança de exame feito pelo réu, que nunca lhe foi informada. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. É fato incontroverso a internação da autora em dezembro de 2008, conforme contrato juntado a fls.16/17. Não há prova, contudo, de que os exames foram realizados pelo laboratório réu e, principalmente, que a autora foi cientificada da necessidade de pagamento destes exames. Nota-se que o contrato foi firmado com o hospital, possuindo cláusula genérica de responsabilidade com terceiros (médicos, laboratórios) que venham a participar dos procedimentos (fls.16). Tal cláusula não exclui, contudo, a obrigação do réu de comprovar que os exames foram por ele realizados (e não pelo próprio hospital, o que seria inclusive mais provável) e que a autora estava ciente da não cobertura pelo convênio, até que para pudesse solicitar eventual reembolso administrativamente. Os documentos juntados com a defesa foram produzidos de forma unilateral, não contendo informações à paciente e muito menos a sua assinatura ou do responsável. No mais, também não há prova de que a autora recebeu cobrança em sua residência. E, se nada lhe foi cobrado quando da alta, é porque realmente não existiam débitos. Importante salientar que os documentos juntados com a contestação divergem dos de fls.19 e 20, onde consta expressamente o valor pago e o saldo zerado. É direito da autora ser cientificada sobre todos os serviços prestados, condições e forma de pagamento. A inércia do réu faz com que o débito seja declarado inexigível. Logo, indevida a anotação nos órgãos de proteção ao crédito (fls.18). Os danos morais são presumidos, já que é evidente que a inscrição gera reflexos de ordem moral ao individuo. Não se trata de mero aborrecimento e sim de constrangimento que afeta qualquer pessoa, principalmente inexistindo outros apontamentos. Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP-/JTJ 170/37). Levando-se em consideração as condições das partes, a conduta do réu e o tempo de duração da inscrição, entendo por bem fixar a indenização por danos morais em três vezes o valor da inscrição. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar a ela a importância de R$4.290,27, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora desde a citação, ficando cancelado o débito. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Preparo: R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
