

SENTENÇA

Processo nº:0007468-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosecler de Jesus Ribeiro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

A ré sustenta que somente não finalizou o processo de ressarcimentos dos prejuízos da autora decorrentes de descarga elétrica porque a autora não compareceu a uma de suas unidades no prazo de 90 dias após o recebimento da carta de fls.143, com data em 01/02/2013.

Contudo, a alegação está afronta o documento de fls.08, produzido pela própria ré, que consiste na ordem de pagamento dos prejuízos, com data em 13 de fevereiro de 2013. Com efeito, parece verdadeiro que a autora, mesmo após a obtenção deste documento, não recebia o pagamento, com respostas evasivas diversas vezes.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 600,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 243,15, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
