

SENTENÇA

Processo nº:0007381-36.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARISA CRISTINA GERMINIANI DELPHIM PEREIRA e outro
Requerido:Divena Automóveis Ltda e outro





Vistos, etc.
MARISA CRISTINA GERMINIANI DELPHIM PEREIRA e LÚCIO ROGÉRIO DELPHIM PEREIRA movem AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de DIVENA AUTOMÓVEIS LTDA e CHRYSLER GROUP DO BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que ele comprou veículo novo, modelo ?Journey?, chassis 3C4PDCFGICTI90228, e recebendo o carro em 21/12/2011 presentou de Natal a ela, sua esposa, sendo que no dia 12/01/2012 o carro apresentou defeito no ?módulo eletrônico?, acendendo luz no painel, e levado à concessionária foi devolvido no mesmo dia aparentemente sem defeito, sendo que à noite iniciaram viagem para a cidade de Indaiatuba e no km 60 da rodovia dos Bandeirantes o defeito reapareceu, ocasião em que não mais permitia engate da 4ª marcha, retornando eles a São Paulo onde trocaram de carro e reiniciaram a viagem, e no retorno daquela cidade o veículo comprado das rés foi em 16/01/2012 levado novamente à concessionária onde permaneceu até 19, sendo devolvido com informação de que o vício fora sanado, mas na manhã seguinte, 20, o problema reapareceu novamente e levado à oficina lá permanece até a presente data, e pelos inúmeros vícios protocolaram carta em 17/02/2012 solicitando devolução dos valores pagos e diante do silêncio acionaram o PROCON e seus advogados contataram as rés, tendo a concessionária contra notificado solicitando prazo de 30 a 40 dias para entrega do carro, contados de 07/02/2012, data em que fez requerimento à fabricante de peças, o que não foi cumprido, motivos pelos quais e pelos gastos e transtornos que suportaram requereram com fundamento no CDC a restituição do valor de R$ 108.900,00 do bem; R$ 3.960,01 de gastos com IPVA, DPVAT, Seguro, pedágio, combustível; e, indenização por danos morais de R$ 15.000,00.
A concessionária ?Divena- contestou (fls.90/98) alegando, em síntese, que em 19/01/2012 o veículo apresentou defeito no ?módulo do câmbio?, solicitando peça à fabricante em 07/02/2012, mas ela não dispunha e informou que importaria em 30 dias, deixando de cumprir, e por ter prestado assistência mecânica negou nexo de causalidade com o ocorrido e que tenha causado danos aos autores, motivos que requereu a improcedência.
A corré -Chrysler- contestou (fls.120/128) alegando, em síntese, que tomou todas as medidas para atendimento rápido e eficaz para conserto do defeito apresentado pelo veículo, que não comprometeu qualidade e características, mas o prazo de 30 dias do CDC, artigo 18, é relativo, comportando extensão, e por não apresentar defeitos   será o carro devolvido; impugnou os danos materiais e o pedido de indenização por danos morais; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.154/166.
Manifestaram-se as partes.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Reconheço legitimidade passiva de ambas as rés em relação aos autores, pois na posição jurídica de fornecedores em cadeia respondem solidariamente perante o consumidor quanto a vícios do produto.
E reconheceu a ré, concessionária ?Divena?, que o veículo novo comprado pelo autor em 12/2011 apresentou, de fato, defeitos desde 19/01/2012, que identificou como situado no ?módulo do câmbio?, tanto que afirma ter acionado em 02/2012 a corré para envio de componente para substituição, deixando ela, porém, de lhe atender com alegação de que faria importação.
A corré, por seu turno, deixou de apresentar no momento processual próprio, o da contestação (CPC, artigos 396 e 297), a necessária prova documental de que dispunha do componente para fornecimento à concessionária, ou então de que efetivamente cuidou de importa-lo para que o veículo novo comprado fosse reparado.
E escoado o prazo de 30 dias para substituição do componente comprometido incide o disposto no CDC, artigo 18, § 1º, II, resultando legítimo o ato do comprador de exigir restituição do valor que pagou do veículo, mais perdas e danos, até porque ausente qualquer ajuste das partes em prorrogar enfocado prazo.
No caso o valor pago do veículo foi de R$ 107.900,00, mais o valor de R$ 1.000,00 de acessórios, totalizando R$ 108.900,00.
As perdas e danos se consubstanciam em valores gastos pelo autor com documentação do carro, seguro, combustível, e pedágio, conforme satisfatória prova documental acostada à petição inicial, além de coerentes com utilização do auto, totalizando R$ 3.960,01. 
Os valores da restituição e indenização material de perdas e danos comportam atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos.
O contexto fático do ocorrido, aliado à destinação do bem ?presente de Natal-, bem como à demora dos fornecedores na solução dentro de 30 dias do defeito apresentado no veículo, constituem elementos de caracterização de reflexo subjetivo negativo a configurar dano moral passível da indenização garantida na CF, artigo 5º, X, razões que acolho também esse pedido.
Vários têm sido os critérios de indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, reputo adequado indenizar o dano moral de ambos os autores pelo valor equivalente a 5% do valor do veículo, redundando no valor de R$ 5.395,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante.
Sobre os valores da restituição, perdas e danos, e indenização por dano moral incidirá juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO as rés, solidariamente, a: i) restituírem o valor de R$ 108.900,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso; ii) indenizarem perdas e danos no valor de R$ 3.990,01, atualizado na forma acima; iii) indenizarem danos morais no valor de R$ 5.395,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante; iv) pagarem juros de mora de 1% a.m., contados da citação, incidente sobre os valores anteriores; e, v) arcarem ainda com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em  15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005) e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
