

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007070-08.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sueli Santos, CPF 001.229.038-62
Requerido:Adão Lorentz Dutra, CPF 125.853.928-48
Data da audiência:11/11/2013 às 16:00h


Aos 11 de novembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu devolverá à autora a importância de R$ 12.500,00, através de depósito na conta da autora, sendo que até a presente data foram depositadas 19 parcelas de R$ 250,00, totalizando R$ 4.750,00. O restante será pago da seguinte forma: 1 parcela, no valor de R$ 250,00, em 08 de dezembro de 2013. O restante será pago a partir de 08/01/2014, em 24 parcelas de R$ 312,50 cada uma. Os depósitos serão efetuados diretamente na conta da autora, como vem sendo feito. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:
