

Em 02 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007335-89.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gilda de Abreu Leal
Requerido:BANCO DACOVAL S.A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
O Réu está revel (fls.35 ? citação feita via postal no endereço do contrato).
E a revelia do Réu, no caso concreto, surte os efeitos de presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, quanto à contratação anulável por erro, mas não surte os mesmos efeitos quanto à ocorrência de dano moral (porque no particular, a convicção pessoal desta magistrada afasta-se da pretensão da Autora, conforme será visto a seguir).
Consta dos autos que  a Autora, consumidora, idosa e de pouca instrução, foi enganada por alguém, passando-se por  representante do Réu, para formalizar empréstimo absurdo,  para receber R$ 300,00 (trezentos reais) e, por isso, pagar pelo valor de R$ 10.435,36, divididos em 58 parcelas de R$179,92), sendo que nem os R$ 300,00 foram creditados em favor da Autora. 
Por efeito da revelia, concluo pela veracidade das alegações da Autora, quanto à contratação em erro, porque a Autora foi induzida a assinar algo que lhe foi vendido como vantajoso, e na realidade não era. Por essa razão, anulo referido contrato (art. 138 e 139 do Código Civil), com reposição das partes ao estado anterior à contratação que, no caso concreto não envolve devolução de valores (a antecipação de tutela obstou desconto da primeira parcela).

Resta agora a discussão acerca dos danos morais que, no caso concreto, reputo inexistentes, ante a pronta ação da consumidora e a obtenção de antecipação de tutela que impediu o benefício de sofrer qualquer desconto e de assim trazer grave preocupação à Autora.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para  anular o contrato de nº 62860864-8, pelo qual a Autora deveria pagar 58 parcelas no valor de R$ 179,92, determinando imediata cessação do desconto de tais parcelas, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida (oficie-se ao INSS para atendimento da medida, independentemente do trânsito em julgado desta sentença);
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 313,06 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
