

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007024-81.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos Camacho
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletr. S. Paulo S/A




Aos 21 de agosto de 2012 às 17:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente o autor. Pela MM. Juíza foi  proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. A ré é revel, o que faz com que se presuma verdadeira a alegação do autor de que houve o corte de fornecimento de energia em sua residência, corte este efetuado quando já paga a conta vencida em fevereiro de 2011. Faz com que também se presumam verdadeiras as alegações do autor de que chegou a argumentar  junto aos funcionários da ré que a conta estava paga e, mesmo assim, aqueles, de forma arbitraria, procederam ao corte, sendo que o fornecimento da energia só foi retomado com o pagamento da taxa de religação pelo autor. As alegações do autor também encontram respaldo nos documentos que foram acostados à inicial e que comprovam que a conta que ensejou o corte vencera em 04 de fevereiro de 2011, fora paga em 17 de março de 2011 e o corte ocorreu sete dias após o pagamento. Considerando que a relação entre as partes é de consumo e que aplicável o disposto no artigo 14 do CDC, de rigor a condenação da ré a indenizar o autor pelos prejuízos por este enfrentados, tanto de ordem material como de ordem moral. Quanto aos danos materiais, observo que, ainda que havido considerável atraso no pagamento da conta, na data em que os funcionários estiveram na residência do autor, aquela já estav apaga. É bem verdade que, com o atraso, a partir do 16º dia a contar do vencimento, o autor sujeitou-se a tal procedimento, que poderia ser adotado pela ré. Contudo, uma conduta que , num primeiro momento, poderia até ter sido licita, a partir do pagamento, tornou-se ilícita, ainda mais considerando que o autor alegou ter consigo o comprovante de pagamento, o que foi ignorado pelos funcionários da ré. Daí porque o corte, naquele momento, já era ilícito e arbitrário e jamais, portanto, poderia ter ocorrido. Nessa linha de raciocínio, indevido o valor cobrado para religar o fornecimento de luz. Contudo, sua restituição deve se dar na forma simples e não em dobro, tendo em vista que não vislumbro má-fé por parte da Eletropaulo na sua cobrança. Com relação aos danos morais, estes também ocorreram, posto que, ainda que o autor tenha atrasado o pagamento da conta, a quitação já havia ocorrido no momento do corte e, assim, o autor passou a humilhação e constrangimento de ser rotulado indevidamente como se inadimplente fosse. Na fixação do valor da indenização, atenta a todo o contexto aqui já tratado, a capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa, fixo o valor da indenização por danos morais em R$1000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível pela ré frente ao autor o valor de R$36,17, condenar a ré a devolver tal valor ao autor corrigido monetariamente a partir do desembolso por este feito e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou o autor por intimado. Intimem-se a ré através de seu advogado via imprensa oficial. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

AUTOR (A):
