

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007677-05.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carla Newton Scrivano, CPF 248.302.998-19
Adv. Dr(a).:Marcos Borges Ananias, OAB/SP: 233.668
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto(a) Sr(a):Marli Durant
RG:5.167.158-X
Adv. Dr(a).:Luiz Felipe de Oliveira Mattos, OAB/SP: 297.015
Data da audiência:10/11/2010 às 16:30h


Em 10 de novembro de 2010, às 16:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação indenizatória.  A autora comprovou às fls. 17 que a ré veiculou em 2008 propaganda no sentido de que as adesões a planos pós-pagos seriam beneficiadas com bônus mensais em meses alternados equivalentes a 100% do valor da fatura.  A autora aderiu à oferta da ré em 14.11.2008 (fls. 14/15) mas a ré não honrou a propaganda e efetuou cobranças regulares em todos os meses seguintes.  A ré, em sua contestação, não impugnou os fatos alegados na inicial e sequer fez menção à promoção indicada pela autora.  Ante a ausência de impugnação especificada dos fatos, na forma do art. 302 do CPC, presumem-se verdadeiros.  Além disto, como visto acima (fls. 17 e 14/15), a autora comprovou o teor da promoção e a sua adesão, do que resulta o dever de a ré ressarcir-lhe por todos os meses em que a ré cobrou quando a autora tinha direito ao bônus de 100% do valor da fatura.  Na forma do art. 42 do CDC, a ré deverá ressarcir a autora em dobro, o que totaliza R$ 744.00.  Tem razão a autora, também, ao pleitear o valor de R$ 385,00 relativo à multa contratual relativa ao descumprimento pela ré da oferta feita.  A cláusula 3 de fls. 15 do contrato de adesão previu multa contratual a ser paga pela autora, a qual, por razões de reciprocidade (art. 51 do CDC), também deve ser paga pela ré em caso de descumprimento contratual pela ré.  A autora, também, tem direito ao ressarcimento em dobro da fatura de R$ 63,38 que recebeu (fls. 31) após a rescisão do contrato com a ré.  A autora havia respeitado o prazo de fidelidade contratual e insatisfeita com o descumprimento contratual pela ré solicitou a portabilidade de sua linha celular para a empresa Vivo, conforme documento de fls. 30, em 15.11.2009.  Não se justificava, portanto, a cobrança pela ré (fls. 31) relativa a período posterior a 15.11.2009.  Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, embora não tenha a autora tido seu nome negativado, entendo que seja razoável o recebimento pela autora de uma compensação financeira (indenização) em relação a todos os transtornos que a ré lhe causou.  Não apenas a autora viu frustrada sua participação na promoção como ainda viu-se obrigada a transferir a linha para outra empresa e até hoje tem seu nome vinculado a débitos perante a requerida.  A preposta da ré, nesta audiência, não soube esclarecer o valor do débito;  de qualquer forma, desde já verifico que é inexigível pois a autora desde 15.11.2009 não é mais cliente da ré, não se justificando a cobrança pela ré relativa a serviços que não mais presta para a autora.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável arbitrar a indenização em R$ 3.000,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Carla Newton Scrivano ajuizou(aram) contra Claro S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 744,00 e de R$ 385,00 e de R$ 126,76, a título de danos materiais, e a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, totalizando a condenação a quantia de R$ 4.255,76. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, DECLARO rescindido o contrato entre as partes desde 15.11.2009 e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome da autora e DETERMINO à ré que providencie a baixa dos débitos e que não negative  o nome da autora nem o proteste, sob pena de multa diária de R$ 200,00.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 276,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
