

SENTENÇA

Processo nº:0007563-85.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karilene Gonçalves de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de provas. 
A interrupção dos serviços de fornecimento de energia elétrica pelo período absurdo de quase três dias é fato incontroverso nos autos, batendo-se a ré na exclusão de sua responsabilidade com fundamento nas surradas teses de força maior, eventos da natureza, etc. 
Pássaros, poda de árvores, como invocado a título de pretensa escusa, circunstâncias estas, aliás, não cabalmente comprovadas, não levam à irresponsabilidade almejada, não elidem a responsabilidade objetiva decorrente dos danos oriundos dos serviços prestados pela ré. 
Fala o artigo 393 do Código Civil em ?... situações invencíveis, que refogem às forças humanas, ou às forças do devedor, impedindo e impossibilitando o cumprimento da obrigação?, mas utilizando-se a ré de uma rede elétrica incrustrada em árvores mal preservadas para prestar seus serviços nada há além de fatores inerentes ao risco da atividade, dentro da previsibilidade.
Tem a ré por dever efetuar a manutenção de sua rede elétrica, impondo-se-lhe as medidas necessárias para a prevenção de eventuais fortuitos, dentre as quais se inclui a realização de podas de árvores que comprometam a segurança de sua rede.
Evidentes, assim, a ação ou omissão culposa e o nexo causal, já que a ausência de energia elétrica, embora não inviabilize, dificulta sobremodo o regular exercício das atividades da autora, e não demonstrada a ocorrência de força maior apta a ilidir a responsabilidade da ré, inexorável sua responsabilidade pela reparação dos danos, restando o dimensionamento destes.
Não cabe a devolução de valores gastos com alimentação, pois teriam, a autora, sua mãe e sobrinha de se alimentar em casa ou fora, como de fato fizeram. Ainda que tenham se alimentado fora de casa por força da ausência de energia, e embora não se negue possa ser mais dispendiosa, é fato que se trata de despesa que ocorreria de todo modo.
As diárias em hotéis, porém, devem ser reembolsadas. Vêm comprovadas às fls. 14 (R$ 125,00) e 15 (R$ 369,90, inclusive com a internet, necessária à autora e que tinha em sua casa mas de cuja utilização foi privada pela falha da ré). 
Quanto aos danos morais também restaram evidentemente caracterizados. A falha da ré foi dupla: não manter sua rede imune a interferências de árvores mal cuidadas e demorar período injustificável para a reparação e reabilização do fornecimento de energia. 
Interrupções são admissíveis, e por si só, desde que por períodos mínimos, não acarretam danos de qualquer ordem, mas meros aborrecimentos decorrentes da extrema essencialidade que a energia elétrica assume na vida urbana. Há, inclusive, manutenções programadas, com prévio aviso.
No caso, porém, ficou a autora quase três dias sem energia, o que acarreta mais do que mero dissabor e impõe aflição intensa, tumulto incomum na vida de quem quer que seja.
O valor pleiteado, contudo, é excessivo. Tendo em conta as circunstâncias do caso específico, o grau de culpa da ré, o período de privação da autora de serviço essencialíssimo e as circunstâncias pessoais desta, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar a autora a título de danos materias o valor de R$ 125,00 (fls. 14) e R$ 369,90 (fls. 15 -  inclusive com a internet, necessária à autora e que tinha em sua casa mas de cuja utilização foi privada pela falha da ré), com correção pela Tabela Prática do TJ e juros de mora de 1% ao mês, tudo desde os respectivos desembolsos. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção pela mesma tabela acima, a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% desde a citação. Sem condenando em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
