

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
          Aos 22.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0007334-43.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eloita Evangelista Lisboa e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
ELOITA EVANGELISTA LISBOA e ALEXANDER LISBOA DA SILVA ajuizaram ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S/A, visando o recebimento da diferença do seguro obrigatório, alegando que eram esposa e filho de Idair Antonio da Silva, vítima fatal de acidente de trânsito em abril de 1988. Requerem indenização do seguro DPVAT em 40 salários mínimos, como determinado pela Lei 6.194/74.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls.18), apresentando o réu defesa (fls.20/28). Aduz, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que os veículos coletivos de transporte de passageiros são de responsabilidade da companhia seguradora emitente do bilhete de seguro. Sustenta, ainda, que o valor pleiteado é excessivo, já que deve ser considerado o valor fixado na Circular SUSEP n.30.
Réplica a fls.55/58.
Vieram aos autos cópias dos documentos do falecido e peças do inquérito policial, manifestando-se as partes.
Os autores juntaram a certidão de óbito (fls.140).
Vieram aos autos respostas aos ofícios expedidos (fls.141, 154, 157).
É o relatório.Decido.
Afasto as preliminares argüidas.
A Lei 6.194/74 dispõe sobre o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não.
Dessa forma, não fazendo a lei distinção entre veículo coletivo e particular, e, evidentemente, sendo o ônibus um veículo automotor de via terrestre, inaplicável a Resolução 06/86, que não pode se sobrepor à própria lei.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?Seguro obrigatório ? responsabilidade civil ? ação ajuizada por passageiro de ônibus que se envolveu em acidente ? companhia de seguros que alega ilegitimidade passiva com base em resolução do CNSP que exclui veículos coletivos do consórcio de seguros ? norma de caráter administrativo que não pode sobrepor à lei ? recurso improvido (TJSP ? AI 906.574-00/6).
Dessa forma, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, não havendo necessidade de prova de que foi a seguradora contratada pela empresa proprietária do ônibus. Também não há necessidade de apresentação do bilhete de contratação do seguro.
Basta ao autor a prova do acidente e do dano decorrente, aplicando-se os artigos 5º e 7º da mencionada lei. Não identificada a seguradora ou não realizado seguro (sendo que, apesar da indicação ? fls.167, não há prova da contratação do seguro), a indenização será paga nos mesmos valores e condições, sendo suportada pela Sociedade Seguradora, que poderá haver do responsável a importância efetivamente indenizada (artigo 8º).
No mérito, o pedido deve ser julgado procedente.
Observo, apenas, que ao contrário do alegado na inicial, a autora é viúva do falecido (fls.10 e 11) e não genitora.
O óbito foi comprovado a fls.151, havendo nexo de causalidade com o acidente de trânsito (fls.81).
A Lei 6.194/74 fixa, em seu artigo 3º, ?a?, vigente quando dos fatos, a indenização em 40 salários mínimos no caso de morte. Logo, este deve ser o valor pago aos autores, sendo inaplicável a Circular mencionada em defesa, norma de caráter administrativo que não pode se sobrepor à própria lei.
Não há se falar, por fim, em revogação do artigo 3º, inexistindo incompatibilidade entre a norma especial da Lei 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Nesse sentido: ?Civil. Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei n.6.194/74. I ? o valor da cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste. II ? recurso especial não conhecido? (Resp 153209).
A indenização deve ser fixada no valor correspondente aos salários mínimos vigentes quando dos fatos, que sofrerá a devida atualização, nos termos do artigo 5º, parágrafo 1º, da Lei 6.194/74. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores o seguro obrigatório, correspondente a 40 salários mínimos vigentes quando dos fatos (abril de 1988), valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde abril de 1988 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
             Juíza de Direito
