

SENTENÇA

Processo nº:0007355-91.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jozebias Narciso da Silveira Barreto e outro
Requerido:Gafisa SPE-41 Empreendimentos Imobiliários Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.

I- 

Trata-se de Ação de declaratória de inexigibilidade de débito ajuizada por JOZEBIAS NARCISO DA SILVEIRA BARRETO e sua mulher DORCAS DALESSI BARRETO em face de GAFISA SPE-41 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., todos qualificados nos autos.

Alegam os autores, em síntese, que:- em 16/12/2005 firmaram contrato de promessa de compra e venda e que em 30/09/2009 foi emitida escritura definitiva de venda e compra com alienação fiduciária em garantia do imóvel; que os valores e forma de pagamento foram reajustados, perfazendo o valor total de R$420.544,48; a partir de janeiro de 2010 são cobrados pela ré quanto ao montante de R$14.013,35, valor este que entendem não ser devido; ocorreram tentativas frustradas de contato com a ré, bem como negativação no Serasa, fruto deste conflito. 
Pedem a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade do valor cobrado, bem como que seja concedida a antecipação de tutela para exclusão da restrição nos órgãos de proteção ao crédito, indenização por danos morais e pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado. Juntaram documentos.

Em decisão de fls. 61 foi concedida a antecipação de tutela.

A parte ré foi apresentou contestação a fls. 75/82, na qual argumenta, em resumo, que:- os autores estão inadimplentes quanto à parcela anual descrita no contrato de promessa de compra e venda; que tais valores são devidos, visto que a escritura de venda e compra firmada em 2009 não os isentou de tal pagamento; que não houve novação da dívida; que o réu não cometeu ilícito; que não há dever de indenizar; que sempre esteve à disposição dos autores para esclarecimentos. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 110/113.
Houve manifestação sobre provas.
Designada audiência de conciliação ela restou infrutífera. 
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II- 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

Inicialmente, cumpre observar que não há controvérsia quanto ao fato de que os autores firmaram escritura de promessa de compra e venda com a ré em 2005 e que posteriormente, em 2009, foi firmada nova escritura definitiva de venda e compra perante o 9º Tabelião de Notas da Comarca de São Paulo, sendo no mesmo ato regularizada a situação da primeira escritura, conforme consta da cláusula segunda item 2.1.
A ré se baseia no contrato avençado na forma de escritura em 2005 para a cobrança de valores que entende devidos. Contudo, o contrato inicial de promessa de compra e venda foi superado quando da realização da escritura de venda e compra com alienação fiduciária, que ademais, foi lavrada em tabelionato e, portanto, com fé pública, sem deixar dúvidas quanto sua legitimidade e veracidade.
Na escritura primitiva realmente se falava de prestação de R$ 19.580,00, em duas parcelas anuais e sucessivas, vencíveis em 02/01/2010 e 02/01/2011 (fls. 36/37).
Contudo, quase quatro anos depois a ré, pessoa jurídica que atua no ramo imobiliário e habitualmente celebra contratos e firma escrituras, perante o tabelião estabeleceu novo preço, reconheceu os valores devidos, os já recebidos, e não fez referência ao débito acima mencionado, evidenciando com isso que aquele valor fora já superado pelos nítidos novos entendimentos entre as partes. 
Entende o magistrado, pois, que o débito de fato não existe.
Se na última e definitiva escritura não se fez referência a tal débito, reclamá-lo agora representa ato mediante o qual a ré se volta contra ato dela própria.
Trata-se da própria aplicação do conceito venire contra factum proprium que integra a teoria da boa-fé objetiva. A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa ?fé (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Ademais, não há que se falar na devolução em dobro dos valores cobrados pela ré, conforme assim pretendem os autores, já que a ré não agiu de má-fé.

A jurisprudência tem se posicionado no sentido de que A aplicação da penalidade estabelecida no artigo 1.531, do Código Civil  pressupõe o ajuizamento de demanda com malicioso pedido de pagamento de dívida já paga ou de quantia maior do que a realmente devida. (Resp. 46.203-7, agosto de 1994, Ministro Barros Monteiro, STJ). O antigo art. 1531, equivale ao artigo 940, do novo Código Civil.
Aliás, a súmula 159 do Supremo Tribunal Federal enuncia que a cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531, do Código Civil. O mesmo fundamento é válido para o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.

Diante da cobrança indevida e ainda da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito não resta dúvidas quanto aos danos morais sofridos pelos autores. 
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. (Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe bi próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. Cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (artigos 186 e 927, do novo Código Civil). Aliás, atualmente a Constituição Federal expressamente prevê o pagamento de indenização por dano moral, em seu artigo 5º, inciso X.

Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa. (RT 706/67).

No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente apara satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão.

A esta quantia será acrescida correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo código Civil e art. 161, §1º, do CTN).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar inexistente saldo devedor na relação contratual entre as partes e inexigível o valor ora cobrado pela parte ré. Condeno a parte ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida. Torno por fim definitiva a antecipação de tutela concedida para baixa definitiva da inscrição dos dados dos autores dos registros dos órgãos de proteção ao crédito.
Por força da sucumbência suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
juiz de direito
