

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0007103-92.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldenir Irene de melo
Requerido:Financeira Itaú Cdb S.a - Crédito, Financiamento e Investimento - Cartao Taií




Vistos.


ALDENIR IRENE DE MELO ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de FINANCEIRA ITAÚ CDB S.A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO - CARTAO TAIÍ, alegando, em síntese, que:

A) adquiriu cartão de crédito junto à ré e efetuou compras no total aproximado de R$ 150,00, ficando inadimplente;

B) aceitou proposta de quitação de dívida, no valor total de R$ 362,55, tendo efetuado o pagamento em 05/02/2010;

 C) todavia, seu nome permanece negativado pela ré.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandado ao pagamento de indenização por danos morais. Requer ainda antecipação de tutela para a suspensão do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/18.

Emenda à inicial às fls. 21/23, com pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi relegada para momento posterior à contestação (fl. 31).

Contestação às fls. 37/38, impugnando tão somente o valor a título de danos morais.

Réplica às fls. 49/51.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 52).

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 69, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, o banco-réu reconheceu o direito da autora por ocasião da contestação (fls. 37/38), impondo-se a procedência da demanda.

Incontroverso, portanto, que a autora sofreu danos morais oriundos da indevida manutenção de dívida já paga no cadastro de proteção ao crédito, por  longo período após o pagamento (cerca de dois anos).

É pacífico na jurisprudência que o lançamento de dívida já paga no cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito ou a manutenção da dívida nesse cadastro, após sua extinção, já revela dano de ordem moral, diante do abalo que isso causa à imagem do devedor e em decorrência de sua restrição ao crédito:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Apontamento do nome da autora em órgão de proteção ao crédito - Acordo entabulado entre as partes - Banco que deveria ter providenciado a baixa da negativação em prazo razoável - Indenização devida - Recurso do banco improvido" (TJSP, apel. nº 0050848-92.2012.8.26.0576, 23ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. J. B. Franco de Godoi. J. 07/08/2013).

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais. Negativação indevida. Inclusão após celebração de acordo para pagamento parcelado. Parcelas pagas. Danos morais evidentes. Valor suficiente e razoável. Sentença mantida. Recurso do outro corréu não provido" (TJSP, apel. nº 0014724-60.2009, 18ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira. J. 05/09/2012).

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente sobre um débito que já estava pago.

No presente caso, o valor da indenização por danos morais tem por objetivo trazer à vítima compensação pela indevida manutenção de apontamento junto aos órgãos de proteção de crédito por período muito superior ao necessário para a regularização do CPF da consumidora.

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa da autora, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte do réu, fixo a indenização por danos morais em R$ 8.000,00. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Aldenir Irene de melo em face de Financeira Itaú Cdb S.a - Crédito, Financiamento e Investimento - Cartao Taií, nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito oriundo da utilização de cartão de crédito, no valor de R$ 1.578,00 (fl. 12) e condenar o demandado ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
