

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007962-90.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Dino Tolezano
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar que tem por objetivo a obtenção de autorização para a cobertura do exame PET/TC Scan, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
O autor é segurado da ré. Solicitada a realização do exame PET/TC Scan, a ré negou-se a autorizar a realização do exame. A ré sustenta que a recusa é justa, uma vez que o contrato do autor não foi adaptado à Lei 9.656/98. 
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Inicialmente, é necessário afastar a alegação da ré de que a negativa de realização do exame estaria justificada no fato de não ter sido o contrato do autor adaptado à Lei 9.656/98. 
Nos termos da Súmula 100 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?.
Além disso, no contrato celebrado entre as partes há cobertura para a doença que acomete o autor, sendo ilegítima a recusa de realização de exames associados à enfermidade, nos termos da Súmula 96 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento? .
O contrato celebrado entre as partes não exclui o tratamento para a patologia do autor. Inequívoca a relevância do exame solicitado para a obtenção do diagnóstico, na busca da cura e da preservação da saúde do autor. Coberta a doença, via de consequência estará coberto todo o tratamento. Sobre o assunto, o Ministro MENEZES DIREITO teve oportunidade de assim decidir: (...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n. 668.216/SP ? 3ªT- j. 15.3.2007).
Em outras palavras, aceita a tese da ré, cria-se uma contradição intrínseca que afeta a própria eficácia da cláusula de cobertura: assume-se a obrigação de promover a cobertura de uma dada doença, mas restringe-se o modo pelo qual ela pode ser constatada.
Os danos morais não podem ser afastados. É inegável o abalo moral experimentado pelo autor que se viu obrigado a adiar a realização de exame importante para a cura de grave doença (câncer). 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem entendido que, no caso, o dano moral configura-se in re ipsa. 
Assim, consideradas as circunstâncias do caso, as condições financeira das partes, a conduta da ré e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização por danos morais em R$2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 39/40 para OBRIGAR a ré a autorizar a realização do exame PET-CT SCAN de corpo inteiro com contraste. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
