

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007805-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Rita Nunes da Silva
Réu(é)s:Sax S/A Crédito, Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/08/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Gerson Ruzzi, OAB/SP nº 205.039.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Willian Teixeira da Silva, RG nº 45.150.011-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Patrícia Cristina Dutra de Medeiros, OAB/SP nº 191.035.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.  

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pleiteia indenização por danos morais porque em 21/10/2011 realizou empréstimo de R$ 580,00 em 12 parcelas de R$ 89,83 com vencimento no dia 21 de cada mês. Ocorre que a parcela com vencimento em 21/1/2012 foi paga somente no dia 20/2/2012, data em que se efetivou a negativação pelo vencimento antecipado do contrato, com o que não concorda a autora invocando a cláusula 5ª do contrato a fl.17.
Contudo, a referida cláusula apenas estabelece o vencimento antecipado da dívida caso haja inadimplemento após 30 dias, o que efetivamente ocorreu no dia 20/2/2012.
A comunicação do SCPC à fl.21, datada de 10/2/2012 cientifica que a negativação somente seria efetivada 10 dias após.
A questão é que ao mesmo em que a empresa teve direito de negativar o nome da autora no dia 20/2/2012, a autora efetuou o pagamento da parcela na mesma data, o que implicaria a subsqüente baixa da negativação, mas tal não ocorreu senão por conta da medida liminar deferida por este juízo em março de 2012.
Nesta audiência, a autora exibiu o carnê de pagamento das parcelas, as quais estão sendo recebidas normalmente pela empresa ré, o que, ao que parece, aceitou a retomada dos pagamentos, afastando o vencimento antecipado, até porque o pagamento ocorreu exatamente na data da negativação. 
Diante disso, é de se reconhecer que a autora deu causa inicialmente a negativação, ao não quitar a parcela no vencimento e postergar até o dia da negativação. 
Ante a comprovação da quitação do débito, não há qualquer justificativa plausível para que a baixa não fosse efetivada em determinado tempo razoável, limitando-se a ré apenas a aduzir sobre o seu exercício regular de direito e demais considerações sobre indenização.
Por conseqüência, é de se reconhecer que a negativa em efetivar a baixa em tempo razoável ocorreu sem qualquer justificativa.
Disso decorre que se de um lado a autora deu causa à negativação pelo atraso injustificado, do outro a ré, após o pagamento, deveria efetuar a baixa em prazo razoável, mas assim não o fez, o que caracteriza prolongamento indevido da negativação.
O Serasa disponibiliza em sua página virtual o enquadramento das dívidas registradas e o procedimento para a regularização e, no caso dos autos, assim dispõe: ?Anotação de Dívida Vencida - Pendência Bancária ou Financeira. 1 Para a regularização desse tipo de anotação o Cidadão deve procurar a instituição ou a empresa credora, que enviará comando específico para a Serasa executar a baixa da anotação.?
Ou seja, o credor ou a instituição financeira são os únicos que podem determinar a baixa da negativação. Ao contrário do protesto que, conforme a Lei 9.492/97, em seu artigo 26, permite que a baixa seja feita por qualquer interessado, mediante a apresentação do documento protestado ou declaração de anuência do credor.
No caso dos autos, somente a empresa ré poderia determinar a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito, mas assim não o fez.
As regras de experiência demonstram que esse comando via Internet possibilita a baixa da negativação em menos de um minuto, conforme pude constatar em processos análogos.
Se somente a requerida poderia efetuar a baixa, deveria tê-lo feito, ainda que sob a alegação da quantidade de clientes na mesma situação, ao menos em prazo razoável.
No caso dos autos, a quitação se deu em 20/02/2012 e a negativação persistiu até o deferimento da medida liminar no dia 21/3/2012 (fl.31).
Com isso, a ré prorrogou indevidamente a negativação do nome da autora.
Não basta alegar que a autora deu causa à negativação, já que após o pagamento lhe incumbia a exclusão do nome, pois a ré foi quem informou os órgãos de proteção ao crédito e também deveria providenciar a baixa. Logo, deve responder por sua omissão.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, ao período da negativação, ao fato de a autora ter dado causa inicialmente à negativação antes da quitação, em virtude de débito junto à ré, o que reduz o dano à sua imagem de boa pagadora, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve prolongamento indevido da negativação,  entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Rita Nunes da Silva  contra Sax S/A Crédito, Financiamento e Investimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, TORNO definitiva a medida liminar para baixa da negativação, e CONDENO a parte ré a pagar a autora a quantia de R$ 1.500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
