

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 17 de SETEMBRO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,           Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0007428-98.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristina Pereira Meleiro
Requerido:Estúdio Marcos Ferreira Aleixo


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo, mormente o contrato de prestação de serviços de fls.06.
Assim, de rigor a condenação do réu ao cumprimento da obrigação de fazer em entregar as fotos e filmagens contratadas.
Os danos morais também são devidos porquanto há mais de um ano o réu vem retardando o cumprimento do contrato, não entregando à autora as fotografias e filmes do aniversário de quinze anos de sua filha. Como se sabe, a festa de debutante é um momento de grande significado na vida de uma jovem moça. É uma data sempre lembrada e comemorada pela jovem, seus pais e familiares mais próximos, de modo que a não documentação fotográfica desse momento traz inegável amargor à autora, sentimento que se perdurará no tempo enquanto a lesão não for sanada, se é que ainda a será.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a entregar no prazo de cinco dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, o álbum fotográfico com montagem e maleta e a filmagem digital com edição com três DVD´s, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00, até o limite de atraso de 10 dias, quando então a obrigação se converterá em perdas e danos pela devolução do valor pago pela autora (R$ 2.060,00), corrigido monetariamente desde 15 de abril de 2011, incluindo-se juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, e sem prejuízo das multas devidas. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente a partir desta sentença, com juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 30.10.12.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


D A T A 
 Em 30/10/2012, recebi estes autos em cartório.  Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 30 de outubro de 2012.
