

SENTENÇA

Processo nº:0007848-77.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Cristiane Munhoz
Requerido:Elias Pereira de Camargo e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.



CRISTIANE MUNHOZ ajuizou esta ação indenizatória contra VIP  VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.  e  ELIAS PEREIRA DE CAMARGO  alegando, em suma, que foi atropelada pelo ônibus da ré, que era dirigido pelo segundo réu. Diz que trafegava na plataforma do terminal de ônibus do Tatuapé, quando o veículo a colheu por trás, causando-lhe sérias lesões corporais, que resultaram em incapacidade para o trabalho de modo temporário e total. Pede, pois, indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
Citados, os réus contestaram. Negaram culpa do motorista, e disseram que a vítima atravessava em local proibido, cujo trafego era permitido apenas para os ônibus. Impugnam pedido de indenização por danos morais, e alegam que os danos materiais não estão com provados.
A empresa denunciou à lide a seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS que também contestou. Alegou que não é responsável por valores que superem a apólice. Atribui culpa à vítima, e impugna pedidos de indenização pelos danos morais e materiais.
Vieram réplicas.
Durante a instrução, ouviram-se as partes e uma testemunha dos réus.
Por memoriais, a autora e a seguradora reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
As versões sustentadas pelas partes são antagônicas, porém ambas verossímeis, de modo que o acidente poderia mesmo ter se dado de uma das duas maneiras mencionadas pelos litigantes.
Contudo, anoto que a prova dos autos não desvenda o que de fato aconteceu no momento do atropelamento. Autora e motorista sustentam suas versões desde a fase de inquérito policial. A única testemunha ouvida em juízo foi o cobrador da empresa ré, cujo depoimento, todavia, somente teria valor liberatório de responsabilidade se viesse confirmado por qualquer outro meio idôneo de prova, na medida em que se trata de empregado da companhia, e, por isso, por razões evidentes, suas declarações devem ser vistas com o máximo de cautela.
Observe que o policial militar que atendeu à ocorrência disse em sede de inquérito policial que ouviu do motorista do ônibus que a vítima estava na baia de embarque e desembarque de passageiro, mas não especificou se estava na plataforma ou na cavidade destinada à parada do ônibus.
De qualquer forma, não ficou dito pela testemunha que a vítima tentava atravessar passagem exclusiva de ônibus, já na saída do terminal, e nem que ela burlava transpor área proibida para passageiros ou pedestres.
Pois bem. A responsabilidade da empresa de ônibus é objetiva, porque se trata de permissionária de serviço público municipal, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
Logo, para se eximir do dever de indenizar, caberia à corré a prova inequívoca de que o acidente se deu em circunstâncias inevitáveis ao condutor, ou por conta de ato exclusivo da vítima, fato, contudo, não demonstrado nos autos.
Por outro lado, vale lembrar que o atropelamento ocorreu dentro do terminal de ônibus do Tatuapé, donde se conclui e se presume que se trata de local com tráfego acentuado de passageiros, de modo que ao condutor, em princípio, incumbe cautelas redobradas, pois sempre é previsível a passagem de um transeunte entre uma plataforma e outra, 
E, em não havendo prova de que a autora se houve com imprudência, segue-se que à empresa incumbe o dever de indenizar.
A mesma solução, contudo, não se pode adotar em relação ao motorista Elias Ferreira de Camargo, cuja responsabilidade, no caso, é subjetiva, de modo que a condenação dependeria de prova efetiva de culpa.
Feitas tais consideração, vamos às verbas.
A documentação que acompanha a inicial comprova que a autora teve fratura de coluna, o que justifica a aquisição e o uso de colete para corrigir eventual desvio e amenizar a dor sofrida (fl. 44,  valor de R$374,00), também está perfeitamente justificada a despesa com  aulas de natação, havendo, inclusive, neste particular, recomendação médica específica  (fl.52, valor de R$729,60, conforme fl. 57). Além disso, os medicamentos de fls. 45/51 são compatíveis com as lesões sofridas, de modo que devem compor a condenação, exceto as despesas indicadas na nota onde estão os medicamentos dorflex e benegripe. O total das despesas acima indicadas chegam a R$1.238,21. A esse  valor, soma-se a quantia de R$1.560,00, pois a autora ficou comprovadamente sem trabalhar por três meses (fl. 47), e ganhava à época R$520,00 por mês (fl.30).
Pertinente, por outro lado, o pedido de indenização por danos morais, na medida em que do acidente resultaram lesões de natureza grave na autora, que suportou vários dias de internação e ficou imobilizada por 3 meses, no mínimo. Em assim sendo, fixo o valor da indenização de R$15.000,00.
Finalmente, procede a lide secundária, pois é incontroversa a existência de contrato de seguro entre denunciante e denunciada, devendo esta reembolsar o que aquela dispuser, respeitado o limite da apólice, pagando, inclusive, as verbas da sucumbência, pois a ela, na condição de garante, caberia adiantar-se ao pagamento e evitar o ajuizamento da ação.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar a ré VIAÇÃO ITAIM PAULISTA ? VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA.  a pagar à autora, as seguintes verbas: a) pensão mensal referente aos três primeiros meses após ao acidente, ao valor de R$520,00  (quinhentos e vinte reais) para cada mês, com juros e correção monetária a partir de cada mês devido; b) a quantia de R$1.238,21 (mil duzentos e trinta e oito reais e vinte e um centavos), a título de reembolso com medicamentos, natação e colete, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação; c) a quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação de todas as verbas. Julgo improcedente a ação em relação ao corréu ELIAS FERREIRA DE CAMARGO. Neste particular, custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), observada a gratuidade. Finalmente, julgo procedente a denunciação da lide, para condenar a denunciada a pagar à denunciante as verbas por esta paga à autora, inclusive os ônus da sucumbência da lide principal, bem como custas e despesas da denunciação e honorários desta que fixo em 10% sobre o valor total a ser reembolsado.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2011.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
