

SENTENÇA

Processo nº:0007681-66.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ana Lúcia Martins Rosa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de regresso contra ANA LÚCIA MARTINS ROSA alegando, em resumo, que: a) em 13/01/2009, o veículo segurado trafegava pela Avenida das Juntas Provisórias, neste Município, sentido bairro-centro, quando na altura do numeral 586 foi colidido na sua parte traseira pelo veículo Toyota de propriedade da ré; b) com o impacto, o veículo segurado foi projetado contra a traseira de um veículo Fiat/Pálio; c) por força de contrato firmado com o titular do veículo segurado, arcou com o pagamento de R$ 8.519,41.
 
Por esses motivos, pleiteou a condenação da ré ao pagamento da quantia despendida. A inicial veio instruída por documentos (fls. 07/51).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 61/71), na qual suscitou preliminares de coisa julgada e ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou basicamente que: a) na data dos fatos, a ré encontrava-se em viagem com o veículo apontado na inicial no Estado da Bahia com suas duas filhas; b) não há nexo causal entre os alegados danos e a conduta da ré. Juntou documentos (fls. 72/195).

Sobreveio réplica (fls. 196/215).

Saneado o processo (fls. 218/219), foi deferida prova oral, colhendo-se depoimento pessoal da autora e depoimentos das testemunhas arroladas.

Por fim, as partes apresentaram memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Trata-se de ação de reparação de danos em acidente de veículo, na qual sustenta a autora que o condutor do veículo de propriedade da ré, uma picape Toyota Hilux, foi o responsável pelo acidente que causou danos ao veículo segurado.

A ré, em defesa, sustenta que à época do acidente estava em viagem com referido veículo no Estado da Bahia.

Os recibos e documentos juntados pela ré, aliados aos depoimentos de suas testemunhas, indicam que no início de janeiro 2009, ou seja, anteriormente ao acidente, a autora viajou para a Bahia com o veículo Toyota Hilux e somente retornou ao final do mês (vide fls. 73/100 e 251/254).

De outra parte, a autora não logrou fazer prova inequívoca de que referido automóvel envolveu-se no acidente noticiado nos autos e o seu condutor foi o responsável pelo ocorrido.

Com efeito, a testemunha Sílvio Metidieri de Oliveira, inquirida a fl. 249, prestou depoimento pouco esclarecedor. Declarou que seu veículo foi atingido pelo veículo Pálio que seguia atrás, o qual, por sua vez, foi atingido por um veículo Siena. Disse que o acidente foi causado pelo condutor do veículo Toyota Hilux, que colidiu no veículo Siena. Afirmou não ter anotado a placa do veículo Toyota.

Por outro lado, o depoimento de Moacir Galindo da Silva (fl. 339) deve ser visto com reservas, na medida em que é segurado da autora e, por razões óbvias, tem nítido interesse no resultado da causa. 

Da mesma forma, Erica Nery Paixão Blumer, por ter nítido interesse na causa, foi ouvida como informante do juízo (fls. 386/388) e seu depoimento não é suficiente para robustecer a tese da autora.

É certo que versões tão conflitantes não podem ser ambas verdadeiras; no entanto, o conjunto probatório produzido pelas partes não permite concluir qual a alegação é verdadeira e, no caso, competia ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art.333, I), ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Em suma, ausente a demonstração inequívoca da culpa da ré, ônus que incumbia ao autor demonstrar, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo, 11 de outubro de 2011.
