

SENTENÇA

Processo nº:0007870-30.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Salvador Menezes Silva
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL


CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.


SALVADOR MENEZES SILVA demandou em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, que teve por objeto o veículo CHEVROLET/PRISMA JOY, ano 2007, placas HHB 1745, pelo prazo de 60 meses. O autor desembolsava mensalmente a importância de R$ 351,94, a título de contraprestação e, R$ 516,80, como antecipação do VRG. O autor honrou apenas 36 parcelas. Foi ajuizada ação de reintegração de posse, de sorte que a mesma foi consolidada nas mãos do réu. 

O autor desembolsou a quantia de R$ 18.604,80 para pagamento do VRG, de sorte que tem direito à sua devolução uma vez que não haverá a opção de adquirir o veículo, ao término do contrato. Aludiu às normas consumeristas. Ainda, se referiu à cobrança de tarifas indevidas. Postulou indenização por dano moral, uma vez que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Requereu a procedência da ação para devolução do valor despendido a título de VRG, devolução das tarifas cobradas indevidamente e condenação no pagamento de indenização por dano moral, no importe de 10 salários mínimos. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Confirmou a celebração do contrato de leasing, bem como o ajuste do pagamento mensal do VRG. Referiu-se, ainda, à natureza do contrato de arrendamento mercantil. A restituição pura e simples é inadmissível. A mesma somente ocorrerá se após a venda do bem, houver saldo suficiente para cobrir os débitos existentes junto à financeira. O dever indenizatório não está presente. Insurgiu-se contra a pretensão e requereu a improcedência. 

O autor voltou a se manifestar. 

É o relatório. PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto um veículo. Afirmou o autor que o veículo foi objeto de reintegração de posse, razão pela qual não há possibilidade de aquisição, ao término do contrato. Assim, requereu a devolução do VRG. Postulou, outrossim, a devolução de tarifas cobradas indevidamente e indenização por dano moral. 

O réu opôs resistência parcial.

É fato que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil. 

Referindo-se às características do contrato de arrendamento mercantil, Carlos Roberto Gonçalves esclareceu que o objeto desse contrato é a locação de bens adquiridos por uma pessoa jurídica, constituída sob a forma de sociedade anônima. "O arrendatário é quem escolhe o bem a ser arrendado, mas é o arrendador quem o adquire, celebrando contrato de compra e venda com o vendedor. Ao final do prazo estipulado, o primeiro poderá optar por: a) adquiri-lo pelo valor residual; b) restitui-lo ao arrendador; c) renovar o contrato. " 

Destarte, não poderia o réu, arrendante, opor qualquer objeção à pretensão deduzida em Juízo, haja vista a característica do contrato celebrado entre as partes. Vale dizer, não se pode impor ao arrendatário que adquira o bem. É ele quem exerce a opção. 

Não hipótese, tal opção não mais existe, uma vez que diante da inadimplência, o réu foi reintegrado na posse do veículo.

Assim sendo, o autor cometeu falta contratual na medida em que tornou-se inadimplente. Vale lembrar que o prazo contratual era igual de 60 meses, a contar de 07.01.2009. O autor pagou 36 parcelas, isto é, até 07.02.2012, de sorte que tornou-se inadimplente quanto ao pagamento das contraprestações durante 24 meses. Além disso, embora não tenha efetuado o pagamento, continuou na posse do veículo, sendo que o réu somente foi reintegrado alguns meses depois. 

Quando do ajuizamento da ação de reintegração de posse, o autor era devedor da importância de R$ 18.044,36. Porém, conforme constou, uma vez que o carro somente foi apreendido alguns meses depois, o valor da sua dívida superou o valor do crédito que alega ter, de R$ 18.604,80. 

Desta forma, sendo o valor do crédito do réu superior ao do crédito do autor, nada tem a receber. 

Nenhuma ilicitude cometeu o réu ao inserir o nome do autor no cadastro dos maus pagadores, uma vez que estava inadimplente. 

Por fim, o autor ainda postulou a devolução das tarifas cobradas indevidamente, quais sejam, tarifa de cadastro (R$ 300,00), inserção de gravame (R$ 29,61) e serviço prestado por correspondente (R$ 1.919,04). 

O réu não impugnou esta alegação, tornando-se incontroversa. 

As tarifas devem representar uma contrapartida de um serviço prestado ao cliente, mas jamais podem ter em mira a satisfação de gastos da instituição financeira, na efetivação do seu negócio. É evidente que os bancos e financeiras experimentam despesas na implementação de seu negócio. Estas despesas que não representam nenhum serviço prestado ao cliente, não podem ter o seu custo repassado.

Além disso, a Resolução n. 3518 e a Circular n. 3371 do Banco Central do Brasil coíbem a cobrança dessas tarifas. 

Não resta dúvida de que se trata de cobranças abusivas, mesmo que com a autorização do cliente, que devem ser repelidas nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

 Acerca do presente julgamento, vale destacar o seguinte aresto da lavra do Desembargador Irineu Fava:

Com efeito, consta dos autos que os apelantes celebraram contrato de financiamento para compra de veículo, com taxas de juros pré-fixadas, conforme documento de fls. 46/47.?Insurgem-se os apelantes contra a incidência de juros capitalizados e a cumulação de taxa de permanência com correção monetária.
A capitalização vedada pela Lei de Usura não pode ser reconhecida, eis que as instituições financeiras não se sujeitam aos seus dispositivos, ex vi, da Súmula 596 do STF, ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxa de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
Nem poderia ser outro o entendimento, pois, se reconhecida a prática de usura pela instituição financeira caracterizada estaria a agiotagem, que constitui também ilícito penal. Destarte, em prevalecendo esse entendimento, deveria a instituição financeira ser fechada e seus representantes presos. A atividade financeira em nosso País, não obstante necessitar de regulamentação que a torne menos cruel, constitui atividade lícita e regulamentada por lei específica, no caso a Lei 4595/64. Essas instituições praticam taxas de juros determinadas pelo que se convencionou chamar ?mercado financeiro?. O sistema adotado no Brasil para taxa de juros, portanto, é não tarifado. Tanto isso é verdade que o já revogado artigo 192, § 3o da Constituição Federal nunca chegou a ser aplicado, pois, foi declarado pelo Excelso Pretório como sendo norma de eficácia contida.?E mesmo que houvesse a capitalização, nada de ilegal haveria a ser proclamado, eis que se trata de prática permitida pelo artigo 1262 do Código Civil de 1916, aplicável à espécie por força do principio ?tempus regit actum?.
O apelado é uma instituição financeira regularmente constituída e integrante do Sistema Financeiro Nacional, sujeito a normatização da Lei 4595 de 1964. Como salientado, no Brasil não há tarifação da taxa de juros praticada pelas respectivas instituições financeiras, que assim cobram conforme variação desse respectivo mercado ou seguimento econômico. Destarte, não é necessário que a instituição financeira, para cada operação que realize, peça autorização específica ao Conselho Monetário Nacional para cobrar taxa de juros superiores a 12% ao ano.?Ademais, a operação bancária foi realizada quando já em vigor a Medida Provisória 2.170-36/01, que em seu artigo 5o autoriza as instituições financeiras a capitalizar juros com periodicidade inferior a um ano. Importante salientar que referida norma ainda não foi declarada inconstitucional pelo Excelso Pretório, posto que o julgamento da ADI 2316-1 ainda não foi concluído pela citada Corte.
Assiste  razão  aos  apelantes  no  que  diz respeito à cobrança da chamada Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ainda que expressamente estabelecida no contrato, se mostra abusiva nos termos do artigo 51 do CDC. Essa tarifa não é cobrada por uma prestação de serviço ao cliente, mas sim para cobrir os custos pela abertura do crédito, obrigação esta da instituição  financeira que não deve ser transferida para o autor. Ademais, a cobrança dessa tarifa não é mais permitida conforme Resolução no 3518 e Circular 3371, ambos do Banco Central.?Vale salientar que a Circular 3371 do BACEN autoriza a cobrança de tarifa de cadastro que pode ser debitada uma única vez no inicio do relacionamento com o cliente. Todavia, trata-se também de cobrança abusiva, já que as pesquisas cadastrais não são serviços prestados ao cliente, mas sim tem como objetivo minimizar o risco da instituição financeira, que é inerente a própria atividade desempenhada.

Destarte, considerando que as tarifas exigidas da autora indicam o repasse de custos experimentados pelo réu, o valor respectivo deve ser restituído àquela. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por SALVADOR MENEZES SILVA em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, para condená-lo a restituir ao autor o valor correspondente às tarifas indevidamente exigidas, que somam o importe de R$ 2.248,65,  (tarifa de cadastro, inserção de gravame e serviço prestado por correspondente), que deverá ser corrigido monetariamente a contar do desembolso e acrescido de juros de mora, desde a citação. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
