

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0007128-27.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cícero Guarienti
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Feito nº 798/2012.

Visto.
CICERO GUARIENTI, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Danos Moral e Material contra a ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em suma, que em maio de 2012 prepostos da requerida informaram-no que havia um débito no valor de R$ 3.109,50; que o autor não reconhece tal débito, mas foi compelido pela parte-ré a reconhecer o débito e a assinar instrumento de compromisso de pagamento; que a ameaça de corte no fornecimento de energia elétrica é abusiva; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir a empresa-ré a se abster de interromper o fornecimento de energia elétrica, devendo a ação ser julgada procedente para declarar nulo o procedimento administrativo que apurou irregularidades no consumo de energia elétrica e condená-la ao pagamento da indenização por danos morais no valor de 40 (quarenta) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/55).
A decisão datada de 23/07/2012 deferiu em parte a medida antecipatória para determinar o restabelecimento imediato da energia elétrica na residência do autor (fls. 56).
A empresa-ré ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que o autor é titular da unidade medidora desde 28/04/2012, pois até 27/04/2012 ela se encontrava em nome de Antonio Marques da Silva, parceiro do requerente; que o autor não paga as faturas desde 06/06/2012; que a unidade possuía faturas em aberto, anteriores à transferência de titularidade, pois a última fatura foi paga em julho de 2011; que suspendeu o fornecimento de energia elétrica, mas em 27/07/2012 uma equipe da contestante compareceu ao local e verificou que a unidade consumidora do autor encontrava-se com religação irregular (auto-religação); que não exerceu qualquer coação para que o autor reconhecesse o débito; que a suspensão do fornecimento de energia elétrica em caso de inadimplemento é legítima; que não houve dano moral; e que eventual indenização há de ser arbitrada com moderação (fls. 85/104). Juntou documentos (fls. 105/116).
Houve réplica (fls. 121/125).
O requerimento de fls. 126/129 foi indeferido pela decisão de fls. 130.
As partes manifestaram-se às fls. 133 e 135/136.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Com efeito, a ré informou que o autor é titular da unidade medidora desde 28/04/2012, pois até 27/04/2012 ela se encontrava em nome de Antonio Marques da Silva, o qual possuía faturas em aberto (fls. 86/88), logo e considerando que o suplicante não pode ser compelido ao pagamento de um débito decorrente de um serviço usufruído ou consumido por terceiro (Antonio Marques da Silva), eis que o serviço fornecido pela ré não possui a natureza de obrigação propter rem, é forçoso convir que o instrumento particular de compromisso de pagamento celebrado em 11/05/2012 (fls. 28) deve ser desconstituído ou invalidado na medida em que engloba período de fornecimento de energia elétrica usufruída por terceira pessoa. 
E segundo a jurisprudência:
Prestação de serviços - Fornecimento de energia elétrica - Cobrança indevida Obrigação sem natureza propter rem.
Não prospera a alegação de se revestir da natureza propter rem a prestação dos serviços de energia elétrica, uma vez que o vínculo decorrente dessa prestação de serviços é estabelecido entre a concessionária e o consumidor, ou seja, é uma obrigação de caráter pessoal, o que impede seja cobrado do autor débito decorrente de acordo formulado com terceiro Não se há de falar em interrupção do serviço se não se trata de débito decorrente de consumo regular e recente de energia elétrica.
Apelação desprovida. (Apelação nº 9170961-06.2009.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Lino Machado, j. 05/12/2012, v.u.).
Prosseguindo, acrescento que o corte de energia elétrica embasado no inadimplemento do compromisso de pagamento não configurou dano moral porque o débito era exigível se e enquanto não houvesse sua desconstituição (fls. 28 e 112/115), presente o fato de que a presente decisão judicial gera efeito 'ex nunc'. Outrossim, o autor não juntou qualquer documento idôneo comprovando sequer o pagamento de uma única fatura de energia elétrica consumida a partir de 28/04/2012 e, portanto, não há como reconhecer a abusividade da suspensão do fornecimento de energia elétrica e, consequentemente, nem como reputar configurado o dano moral porque, pois conforme ressaltado na decisão de fls. 130: 
O E. STJ pacificou o entendimento pela possibilidade da prestadora de serviço público suspender o fornecimento do serviço ao consumidor que não o remunera, se a dívida se referir a período recente e se houver prévia notificação do consumidor da dívida e da possibilidade da interrupção do fornecimento desse serviço. (Apelação nº 9159278-40.2007.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Morais Pucci, j. 16/10/2012, v.u.).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Danos Moral e Material que CICERO GUARIENTI promoveu contra a ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e, consequentemente, determino a invalidação e desconstituição do compromisso de pagamento firmado pelas partes (fls. 28 e 112/115), e torno definitiva da medida antecipatória (fls. 56), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do autor (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 56).
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
