

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007756-76.2013.8.26.0011
Requerente:Claudionor Barbosa de Oliveira
Requerido:Empresa Brasileira de Vendas on Line Eireli (Casas Aurora)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 16) para a audiência de conciliação (fls. 17), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que o autor comprou o produto ali descrito, mas que este não lhe foi entregue.
Contudo, ao contrário do que entente o autor, o valor a ser devolvido é aquele pago pelo produto e não o valor em dobro, pois não se tem em tela a hipótese do artigo 42, § único do CPC. 
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais em razão dos transtornos causados ao autor, que tentou por inúmeras vezes que a entrega do produto fosse feita, sem contudo obter a resposta desejada. Quanto ao valor da indenização, entendo razoável que o autor receba o mesmo importe pago pelo produto, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré neste caso e evitar o enriquecimento indevido do ora autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Claudionor Barbosa de Oliveira ajuizou contra Empresa Brasileira de Vendas on Line Eireli (Casas Aurora) e CONDENO a parte requerida a ressarcir ao autor a quantia de R$ 1.699,90, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril/2013), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e a pagar a quantia de R$ 1.699,90 a título de reparação por danos morais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
