

SENTENÇA

Reclamação:009.09.007002-8 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Yeko Higa da Silva
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito Financiamento e Investimento


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
E a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter-lhe prestado serviços eficientes e adequados.
Com efeito, a autora noticiou ter utilizado o cartão de crédito emitido pela ré para efetuar uma compra para pagamento parcelado. Meses depois, foi procurada pelo departamento de fraude da ré, indagando-lhe a respeito de duas compras feitas em supermercado e pagas com seu cartão. Negou ter efetuado tais compras, mas passou a receber as cobranças a elas relativas, contra as quais ora se insurge. 
Por sua vez, nenhuma prova produziu a ré no sentido de demonstrar ter agido com a cautela necessária no envio da documentação relativa ao cartão de crédito solicitado pela autora e de ter fiscalizado de modo efetivo o seu uso. 
Aliás, não demonstrou ter entregue o cartão questionado à autora ou a alguém em sua residência, o que lhe teria sido muito fácil, se fosse o caso, pois ninguém entrega um documento de tal responsabilidade sem colher o correspondente recibo de entrega, devidamente assinado e identificado o recipiente.
Insta salientar que sustentou sua defesa na inocorrência de danos morais, mas pela simples leitura da inicial, vê-se que de tal tema não trata a presente ação. 
A autora pleiteia pura e simplesmente solução relativa à cobrança dos débitos lançados nas faturas de seu cartão de crédito, solução que, absurdamente, não logrou alcançar na esfera administrativa.
Logo, não assiste razão à ré. 
E nem se alegue como afirmou em contestação que não tem como controlar, muito menos observar passo a passo seus clientes e verificar se esses fazem bom uso de seus bens e ou de suas informações pessoais ... pois o cerne da discussão é outra, isto é, cuida-se de verificar em que condições os dados pessoais da autora foram utilizados por pessoas desconhecidas, sem seu conhecimento ou autorização, dados que informou à ré ao contratar os serviços de cartão de crédito. 
E, ademais, tem-se que a ré admitiu ter constatado a fraude no uso do cartão da autora, tanto assim que entrou em contato com ela para noticiar o ocorrido, sustentando ter sido tão vítima quanto ela...
No que se refere ao alegado estorno das operações lançadas nas faturas do cartão de credito da autora, observo que não há nenhuma prova nos autos nesse sentido. 
 Aliás, sequer há prova do cumprimento da decisão proferida em sede de antecipação de tutela ! 
  Por fim, diante da prova produzida no curso da instrução processual, conclui-se que a versão apresentada pela autora é verossímil e veio amparada em prova documental não infirmada pela ré, impondo-se o acolhimento da pretensão deduzida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por YEKO HIGA DA SILVA em face de CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexigibilidade do débito de R$824,00 e para CONDENAR a ré a lhe devolver, em dobro, as quantias efetivamente pagas de forma indevida, o que será objeto de apuração em fase de liquidação de sentença, bem como a estornar os valores cobrados a título de encargos da mora, tudo corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.
  Torno definitiva a decisão proferida às fls.20, observando que a multa fixada às fls.77 poderá ser objeto de execução de sentença, se o caso.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2010.


   Maria Cecília César Schiesari
             Juíza de Direito
