

SENTENÇA

Processo nº:0007002-32.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Igor Ferreira Leitão
Requerido:Banco Santander S/A


CONCLUSÃO 

Em 22 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório.

A ré foi citada em 05/05/2011, com tempo hábil para audiência de conciliação de 15/07/11, a fim de vir com a representação legal exigida, o que não ocorreu, não trouxe aos autos o contrato social e atos constitutivos que comprovem que Carollini Sales dos Santos tinha poderes para representá-la  na audiência de conciliação.  

Sendo assim, a representação da ré está irregular e, destarte, é ela revel.  

Portanto, o preposto não estaria devidamente credenciado. 

Daí porque, experimentar a ré os efeitos da revelia.

Neste sentido: Revelia ? audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa. Revelia decretada (RJE 3:245). 

A despeito da revelia, não é o caso de procedência da demanda.

Apesar de ter sido vítima de roubo, dentro de agência, o autor não pode repassar ao banco, a responsabilidade por fato de terceiro.

Assim, não se pode atribuir responsabilidade ao banco requerido, já que configurada a culpa exclusiva de terceiro.

Em sentido similar: Indenização. Banco 24 Horas. Roubo em seu interior quando o autor efetuava saque. Alegação de estar a fechadura da porta do quiosque com defeito. Circunstância que não foi fator determinante para o assalto, pois poderia ter ocorrido de outras formas. Operação de sacar dinheiro em lugar vulnerável arriscada, tendo o autor assumido o risco. Impossibilidade de repassar o prejuízo à empresa que explora o serviço (Juizado Especial Cível da Capital/SP ? 1º Colégio Recursal ? Rec.1749 ? Rel. Heraldo de Oliveira Silva ? j.29.2.96 ? Revista dos Juizados Especiais, São Paulo: Fiúza, vol. I, p.227, jul-set./1996).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

                                                      P.R.I.C.



                            São Paulo, 19 de julho de 2011.
