

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007863-06.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almiro Alves
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.




ALMIRO ALVES, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais c/c Obrigação de Fazer, com pedido de antecipação de tutela, em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, atual denominação de REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, também qualificada, visando compelir a requerida a regularizar a documentação do veículo descrito na inicial, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

Sustenta o autor que no ano de 2007 firmou contrato de arrendamento mercantil com a ré, mediante o pagamento de 60 parcelas mensais. Alega que, em agosto de 2010, foi impedido de efetuar a Inspeção Veicular Obrigatória, pois desde 15/01/2010 o seu veículo, segundo informações do DETRAN, estava cadastrado no Município de Campinas. Consequentemente, foi impedido de licenciar o veículo. Informa que a ré se comprometeu a regularizar a situação, porém não o fez até a presente data.
Afirma que está sofrendo prejuízos materiais, pois desde agosto de 2010 está impedido de pagar o IPVA e fazer o licenciamento do veículo, o que tem gerado multas e encargos.

Alega também prejuízo imaterial, pois ao circular com o veículo pela cidade fica sempre acometido de aflição, com medo de ser multado.

Requereu a antecipação da tutela para obrigar a ré a entregar o CRLV regularizado pelo DETRAN e demais órgãos, com a procedência da ação para esse fim e também para condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 10.000,00 e morais em valor equivalente a 50 salários mínimos.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 30/43).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 54/55). 

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 66/74), requerendo a improcedência da ação. Alegou que não tem responsabilidade de entregar o CRLV regularizado ao autor, pois o negócio foi firmado em 2007 e o problema surgiu apenas em 2010. Sustenta que não são cabíveis danos materiais, pois estes não existiram. Disse que não houve evento danoso capaz de ensejar a indenização por danos morais, por ausência de nexo causal. Subsidiariamente, requereu a fixação dos danos morais de forma razoável. 

Réplica às fls. 86/92.

O autor especificou provas (fls. 100/101) e a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 99).

Expedido ofício ao DETRAN, houve resposta às fls. 114/129. 

As partes falaram sobre a resposta do DETRAN (fls. 134/158).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial por não ser necessária a produção de outras provas, mormente porque os documentos acostados aos autos pelas partes são suficientes à convicção desta Magistrada. 

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Pelo que se depreende dos autos, resultou incontroverso e inequívoco que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo VW/Kombi descrito na inicial.

Também é ponto pacífico e inquestionável nos autos que o autor, no segundo semestre do ano de 2009, ficou inadimplente com o pagamento de algumas parcelas, ocasionando a propositura de ação de reintegração de posse pela ré e, consequentemente, a retomada do bem.
Assim, o ponto fulcral em debate cinge-se em saber se a regularização dos documentos relativos ao veículo descrito na inicial é de responsabilidade do arrendante, ora requerido, ou do arrendatário, ora autor.

Pois bem.

Tomando como base, por analogia, as disposições do Decreto 911/69, em especial seu artigo 3º e parágrafos, conclui-se que é direito do arrendador, depois de efetuada a reintegração de posse do bem, proceder as alterações necessárias no CRLV do veículo, visando a sua alienação para terceiros.

A única ressalva é que as competentes alterações no certificado de registro do veículo deverão ocorrer somente depois de transcorridos 05 dias do cumprimento da liminar de reintegração (§ 1º), isso em razão da possibilidade de purgação da mora por parte do arrendatário (§ 2º).

Resta saber, portanto, as datas exatas em que ocorreram, respectivamente, a reintegração e a purgação da mora.


Pelo que se depreende dos autos, há prova da data de reintegração do veículo (01/12/2009 ? fl. 116), bem como do dia em que fora considerada purgada a mora (04/12/2009 ? fl. 140). Ou seja, entre a data de reintegração e a purgação da mora se passaram três dias. Veja que, em relação a isso, houve declaração expressa do autor (fls. 142/143) e silêncio da ré (fls. 162/163).


Cumpre destacar que, não obstante a ocorrência da reintegração de posse, é fato comprovado que a purgação da mora ocorreu antes de transcorrer o prazo após o qual poderiam ser efetuadas alterações do CRLV do veículo, sendo de rigor, portanto, a manutenção do contrato no mesmo estado que se encontrava antes da reintegração, cumprindo cada parte com sua obrigação. Em outras palavras, o arrendatário continua pagando as contraprestações e o arrendante disponibiliza o automóvel livre e desembaraçado de quaisquer ônus. 
 
Desta feita, é dever da ré proceder à entrega de toda a documentação do veículo em questão devidamente regularizada, da forma como estava antes da reintegração, que é sua obrigação contratual.

Trata-se, portanto, de obrigação de fazer, concernente à realização de um ato decorrente da prestação do serviço da arrendadora, que se materializa por meio do fornecimento do registro de propriedade do veículo isento de vícios, sendo cabível a cominação de multa diária para o caso de inércia da arrendadora. Nesse sentido, a lei de regência, consubstanciada no art. 461 do CPC, ostenta clareza solar.

No tocante aos danos morais, razão não assiste ao autor, porquanto resultou cristalino que todo o ocorrido se deu em decorrência da infração contratual por ele cometida, consubstanciada na confessada inadimplência.

Por outro lado, não há comprovação de que o autor tenha de fato passado por qualquer sofrimento ou humilhação pelo erro de registro do veículo arrendado.

Com efeito, não parece que a situação por ele vivida excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, tem razão a ré, uma vez que não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que o autor tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda, o que conduz ao não acolhimento do pedido indenizatório. 
Nesse sentido, confira-se:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.

Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).

Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR : A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).

Da mesma forma, não há se falar em dano material. Primeiro, tomando-se como base a culpa concorrente do autor, decorrente de sua inadimplência. 
Segundo, porque os argumentos trazidos não comprovaram o prejuízo material, mas apenas remota expectativa de dano, sendo de rigor, também, o não acolhimento do pedido de indenização por danos materiais.

Ademais, o autor não comprovou o pagamento de qualquer importância em decorrência dos fatos que envolveram a situação em análise. Logo, se não teve prejuízo material, não pode ser indenizado, sob pena de enriquecimento ilícito. 

Para finalizar, cumpre ressaltar que o desenrolar dos atos processuais levou à conclusão de que o autor, quando da propositura da ação, omitiu fatos imprescindíveis ao deslinde da causa.

Com efeito, uma vez que nada disse sobre a tramitação da ação de reintegração, que se deu no mesmo período em que ocorreram as alterações no CRLV do veículo junto ao DETRAN, vindo essa verdade à tona somente após a resposta e documentos apresentados pelo referido órgão.

Inclusive, seria até o caso de se pensar em litigância de má-fé por parte do autor, nos moldes dos artigos 16 a 18 do Código de Processo Civil, pois, omitindo fatos cruciais para o deslinde do feito, dos quais tinha plena ciência, agiu de forma temerária.

No entanto, para não aplicar a respectiva condenação, levo em consideração o fato de que aquilo que foi omitido não afasta a procedência da ação, muito pelo contrário, serve para corroborar as provas que militam em favor da parte autora. 


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para compelir a requerida a proceder à entrega de toda documentação pertinente ao veículo arrendado (CRLV) ao autor ou a quem ele indicar, devidamente regularizado e cadastrado junto ao Município de São Paulo, sob pena de multa diária no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) por dia de atraso até o limite do valor do veículo ?sub judice,? na hipótese de descumprimento dessa decisão. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, e os honorários advocatícios se compensam nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
