

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0007458-55.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Noelia Fleire Pezuti
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


        Vistos.

MARIA NOELIA FLEIRE PEZUTI, qualificada nos autos propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenizatória contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que em 2009 a autora passou a figurar como dependente de seu marido do contrato empresarial firmado com a ré. Entretanto, o seu marido veio a falecer. Do referido contrato, havia benefício caso segurado titular viesse a falecer, o que ocorreu. Todavia, a ré se negou a fornecer tal benefício, vindo somente a fornecer após a autora contratar um advogado. Entretanto, em julho de 2010 a autora recebeu um boleto de cobrança bancária, sob pena de cancelamento de seu benefício. Razão pela qual pleiteia que a ré readmita a autora no plano de seguro-saúde. Juntou documentos e deu valor à causa.
O pedido de tutela antecipada foi deferido em fls. 65.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação sustentando que cumpriu o contrato pactuado entre as partes. Aduz que a autora encontra-se na ativa, na condição de remida. Com outras considerações requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Esse processo deve ser julgado nessa fase porque a matéria nele discutida não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento. 
O direito da autora à continuidade da relação contratual é incontroverso. É este enunciado um corolário do princípio constitucional do acesso, por direito, que todo cidadão tem. A ré tomou uma atitude arbitrária e caprichosa até, atitude de quem, aleatoriamente, rompe o contrato sem nenhum motivo. A matéria chega a ser singela. O direito da autora está gravado em cláusula contratual expressa. Não são necessárias outras considerações. 

A tese da ré não se sustenta, uma vez que os documentos oriundos na inicial comprovam sua obrigação e conseqüente desídia no cumprimento do contrato. Ademais, a ré não apresentou nenhum documento capaz de provar o seu alegado. É de se salientar, inclusive, que é uma relação de consumo e como tal cabia a ré a prova de suas alegações. Além disso, não apresentou as gravações das conversas contidas nos protocolos indicados, devendo ser aplicado o artigo 359 do Código de Processo Civil. 
Agora o dano moral.

O dano moral vem do aborrecimento doloroso porque passou a autora, por culpa da ré e sem necessidade alguma. É a gratuidade do sofrimento imposto que se torna causa do dano moral. Razão pela qual a ré deverá reparar o sofrimento causado à autora. 
Com efeito, aquilo que deveria ser fator de tranqüilidade e segurança para a autora se tornou um verdadeiro calvário de aborrecimentos, contratempos, desencontros, frustrações pelas quais não deveria passar. Tem se notado, em muitos casos, que este tipo de conduta de empresas similares à ré se repete amiúde: a hora que são conclamados, solicitados para virem em socorro ao seus segurados ou semelhantes quase sempre tiram o corpo fora alegando aquelas barbaridades teóricas mas sempre, ou quase sempre, se esquivando de suas responsabilidades. 
A indenização fica fixada em R$ 10.000,00, obedecidos os critérios dados pela doutrina e melhor jurisprudência. 

Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por dano moral. Outrossim, condeno a ré a manter o Contrato de Assistência Médica com a autora nos termos requeridos. Sobre a quantia incidirão juros de mora a contar da citação e correção monetária a contar da propositura da ação. Condeno a ré no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor final da condenação.

P.R.I.C.

 São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

D A T A 

Em 29 de fevereiro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
