

SENTENÇA

Processo nº:0007836-61.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Alves de Lara
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório. 

Decido. 


O pedido é parcialmente procedente. 
Caracteriza-se o dano moral pela injusta restrição de crédito decorrente de inscrição desabonadora junto a cadastros públicos tais quais aqueles mantidos pelo SCPC e Serasa, ainda mais quando o ato em si originalmente foi injusto ou mesmo que a manutenção da referida inscrição tenha se dado por prazo superior ao da existência da dívida. 
O bom nome daquele que honra seus compromissos deve ser tutelado pelo Estado, caracterizando-se o abuso daquele que cobra ao tentar trazer constrangimento com o fim meramente pecuniário.
Nesse passo, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: ?Indenização  Dano Moral  Ocorrência  Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito  Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano? (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro  D.J.U. 24/06/02. 
No caso concreto, o autor demonstrou que firmou um contrato com ré, para a quitação de sua dívida, tendo o mesmo sido honrado em 30/10/2012. 
Neste exato sentido, comprovam os documentos acostados. 
Assim, considerando a quitação da sua dívida, com o desconto oferecido, injusta a negativação posterior, bem cmo nova cobrança, cobrança esta que fora paga pelo autor, para excluir o seu nome de cadastros de inadimplentes. 
Portanto, devida a devolução do valor pago, cobrado posteriormente à quitação do contrato. 
Quanto ao valor da indenização, considerando o prudente arbítrio deste juízo, o prazo pelo qual perdurou a inscrição, seu valor, e a repercussão de tal inscrição na vida da autora, além da capacidade econômica do réu, temos que deva tal valor ser estimado em R$ 3.000,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, com juros de mora de 1%. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de R$ 1382,40, valor corrigido desde o desembolso com juros desde a citação. 
P.R.I.C.




São Paulo, 17 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
