

C E R T I D Ã O

    Certifico e dou fé que decorreu o prazo do   mandado sem contestação por parte do réu devidamente citado, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 17.09.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em   17.09.13, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0007622-64.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Sonia Sanchez Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S/A.


Justiça Gratuita

Vistos.
SONIA SANCHEZ RODRIGUES, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos em face BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese que no dia 24/01/2013, ao se dirigir a um caixa eletrônico e tentar utilizar seu cartão do Banco requerido, viu-se impossibilitada por constar como cartão não localizado. No dia 28/01/2013, ao se dirigir a sua agência bancária foi informada pela gerente Silvana que sua conta estava bloqueada por motivo de óbito, devendo a requerida dirigir-se ao Cartório de São Bernardo do Campo, onde fora lavrado o suposto óbito, com o fim de resolver o equívoco junto a instituição requerida. Alega que ao chegar ao Cartório foi informada de que a pessoa que constava na certidão de óbito tratava-se de um homônimo, com grafia diferente do sobrenome da autora. Sustenta que solicitou uma 2ª via da certidão, a qual entregou na Agência, solicitando o desbloqueio imediato de sua conta, o qual não pode ser atendido de imediato, pois segundo a gerente, haveria um prazo para tanto. Diante do exposto na inicial, requer a procedência do pedido, bem como a condenação da instituição requerida à reparação dos danos materiais no valor de R$872,42 e a condenação do ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. A título de indenização pelos danos morais, pede quantia equivalente a 50 salários mínimos. Sustentando a responsabilidade objetiva do réu pelo ocorrido, com base no Código de Defesa do Consumidor, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Apesar de devidamente citada, a instituição requerida não ofereceu contestação, conforme certidão supra.
É o relatório.
DECIDO.
A parte ré foi citada e deixou de oferecer contestação.
Por consequência, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora (art. 319, CPC), porquanto o direito em litígio é disponível e o contrário não resulta da prova dos autos.
Não se pode olvidar, no entanto, que a presunção de veracidade decorrente da revelia refere-se à matéria fática, não alcançando, por óbvio, o direito aplicável à espécie, de maneira que o juiz não está obrigado a acolher a pretensão inicial, pelo só fato da revelia, se estiver convencido de que o direito não socorre o autor.
Nesse passo, presume-se verdadeiro que a requerente foi impedida de acessar sua conta bancária e consequentemente não conseguiu adimplir com suas obrigações (desconto de cheques e pagamento de boleto bancário) nos prazos devidos, conforme documento de fls. 26/27 e 32, por motivos alheios a sua vontade e por conta de equívoco do banco requerido.
Verifica-se que o defeito na prestação do serviço demorou alguns dias para ser corrigido, arcando a requerente com consequencias a que não deu causa.
A responsabilidade pelos danos oriundos do acidente de consumo deve ser objetivamente imputada à ré (art. 14, caput, CDC).
É o que emerge da teoria do risco da atividade, importante pilar desse microssistema normativo, à vista da necessidade de se proteger os consumidores, efetivos ou potenciais, dos incontáveis riscos que o consumo em massa e as práticas comerciais de larga escala são capazes de proporcionar. Leciona Roberto Senise Lisboa: 

?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se-lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização? (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, São Paulo : RT, 2001).

Pela dinâmica dos acontecimentos, verifica-se que o aborrecimento experimentado pela autora ultrapassou a esfera do mero dissabor, caracterizando o dano moral. 
Nesse passo, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos nacionais, vigentes ao tempo do fato.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com o que se pretende promover as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
À vista desses critérios, a quantia pleiteada pelo autor ? o equivalente a 50 salários mínimos ? afigura-se deveras exagerada e desproporcional.
Quanto aos danos materiais, só são devidos os valores decorrentes da conduta ilícita do requerido, quais sejam, os gastos para expedição da segunda via da Certidão de Óbito do homônimo da autora (fl. 29), bem como os valores gastos com gasolina e zona azul no percurso até o Cartório (comprovante de fls. 28/30) e os juros decorrentes do atraso no pagamento do boleto de fls.31. Quanto aos cheques e valor integral do boleto bancário (fls. 26/27 e 31), não há que se falar em dano material, tendo em vista que se trata de obrigação contraída pela própria autora e que, portanto deverão ser quitados pela mesma. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora (art. 269, I, CPC), condenando a instituição requerida ao ressarcimento da quantia de R$ 84,40 (dano material), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do desembolso, e ao pagamento de verba compensatória de danos morais no equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do fato, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362). Sobre ambas incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em conta a sucumbência mínima da autora, bem como o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
Transitada em julgado a sentença, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.


PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO
Cód. 230             guia GARE:                   R$ 96,85
Porte de retorno - Cód. 110-4-guia FED: R$   29,50   por/volume          


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
