

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007216-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luciane Godoy da Silva
Requerido:MRV Engenharia e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

LUCIANE GODOY DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, c/c condenação em obrigação de não fazer e declaratória de existência de negócio jurídico contra MRV ENG. E PART. S/A. Afirma que celebrou contrato com a requerida para a aquisição do imóvel descrito na inicial. Afirma que pagou as parcelas contratualmente estabelecidas e foi surpreendida com a notícia de que o contrato havia sido rescindido unilateralmente pela requerida, sob o argumento de que não apresentou os documentos necessários para a contratação de financiamento imobiliário. Sustenta que nunca pretendeu financiar o saldo devedor do imóvel, o que pretendida quitar com recursos próprios, quando da entrega das chaves. Diante destes fatos, pediu a condenação da requerida na obrigação de não fazer, consistente na proibição de venda da unidade imobiliários para terceiros, declaração de existência de contrato entre as partes, além da condenação em danos materiais consistente no dobro dos valores pagos e danos morais no montante de R$ 66.878,00. Juntou documentos (fls. 24/48).

A petição inicial foi aditada para dar novo valor á causa (fls. 51/52).

A antecipação de tutela foi negada (fls. 79).

Citada a requerida apresentou contestação (fls. 84/102). Em preliminares afirma ser a petição inicial inepta. No mérito afirma que a rescisão do contrato encontra apoio no negócio celebrado entre as partes. Afirma que a autora, quando da assinatura do contrato optou pelo pagamento do saldo devedor mediante financiamento bancário e não apresentou a documentação exigida para o negócio, constando do referido contrato que o prazo para a entrega das chaves somente correria após a aprovação e liberação do empréstimo. Afirma que notificou extrajudicialmente a autora para a entrega dos documentos, comprovando-se a mora contratual que permite a rescisão. Sustenta que o contrato celebrado tem força vinculante em função do princípio do pacta sunt servanda. Afirma inexistir dano material ou moral. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos relativos à representação societária e processual e documentos relativos à causa (fls. 146/147).

Réplica a fls. 159/165.

Intimadas a especificarem provas, as partes não demonstraram interesse na produção de outras.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado do mérito, na forma do artigo 330, I do CPC.

A petição inicial não é inepta, vez que narra determinados fatos, cujos pedidos decorrem logicamente.

No mérito a ação é improcedente.

Em que pese a relação entre as partes ter natureza consumerista, este fato não é o suficiente para a afastar a força obrigatória do contrato celebrado entre as partes, quando não existem cláusulas nulas na avença.

O fato é que a autora celebrou um contrato de promessa de compra e venda (fls. 24/35) cujas condições de pagamento encontram-se a fls. 35/36), sendo estipulado o o saldo devedor seria pago: R$ 20.487,00 mediante recursos do FGTS; e R$ 99.512,00 mediante financiamento habitacional.

Assim, ao contrário do que afirma a petição inicial, existe sim a obrigação de contratação de financiamento bancário. Não se trata de "venda casada", como quer parecer crer, mas de obrigação contratual, derivada da vontade livre e validamente manifestada pela autora, pessoa maior e capaz e contrair deveres e obrigações.

A requerida, a fls. 146/147 comprova ter notificado validamente a promitente compradora da necessidade de apresentar a documentação necessária à obtenção do financiamento que prometera contratar, quedando-se inerte, estando perfeitamente caracterizada a mora contratual.

Se realmente tivesse pretendido alterar a forma contratada, deveria ter formalizado nova proposta junta à promitente vendedora, providenciando o necessário aditamento contratual.

Neste caso, deve incidir a cláusula 4.3 c/c 7 do contrato de fls. 25/34, sendo de pleno direito a rescisão contratual levada a efeito pela requerida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, extinguindo a demanda com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC.

Condeno a autora nas custas do processo e honorários de advogado que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
