

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007027-36.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Santos Martinez

Requerido:Zucki Veiculos Ltda



Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir este feito e a ação conexa.
As ações são procedentes e o pedido contraposto improcedente.
Restou evidenciado que as partes celebraram entre si em 02 de março de 2005 contrato de compra e venda de veículo sendo que a autora, em pagamento do veículo que adquiriu da ré, lhe entregou um veículo usado, marca Fiat, modelo Tempra, placas CAZ 1323.
Em sua primeira defesa afeta a esta ação, fls.43/47, a ré confirma o negócio, diz que promoveu a venda do veículo a terceiro e que decorrido algum tempo teve de recomprá-lo porque a autora supostamente não teria lhe entregue o DUT do carro, impedindo a regularização da titularidade, e ao final formula pedido de condenação da autora ao pagamento dos débitos de IPVA do carro dos anos de 2006 a 2011.
Observo que tal alegação defensiva não é crível, pois é de se estranhar que uma loja que comercializa veículos, e que depende do lucro das vendas para se manter, fique por anos a fio com um carro sem DUT, ocupando espaço em seu estoque, e sem a adoção neste meio tempo de qualquer providência no sentido de obrigar a autora a entregar-lhe o documento.
Tal situação somente empresta verossimilhança às alegações da inicial, sendo oportuno se observar que não houve impugnação à manifestação de fls.73, na qual a autora afirma que entregou o documento para o dono da agência, "Seu Toninho".

Diante de tal quadro, forçoso se presumir que a ré teve os meios, mas não quis transferir para si ou terceiro a titularidade do carro.
Quanto à obrigação, não há dúvida de que a ré estava obrigada a proceder à transferência da aquisição junto ao Departamento de Trânsito, consoante inclusive dispõe o artigo 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro. 
Ainda que a ré estivesse isenta de transferir para si junto ao Departamento de Trânsito, por força da alegada Portaria nº 1.606/2005, tal circunstância não lhe eximia perante a autora de se responsabilizar pela transferência em nome de terceiro, coisa que a ré não fez.
Ao adquirir o veículo da autora, a ré se comprometeu perante esta em transferir para si, ou para terceiro, o registro de propriedade do veículo junto ao Departamento de Trânsito, mesmo porque nenhuma ressalva fez a ré, no ato da aquisição, de que não procederia a transferência do veículo, omitindo da autora as suas reais intenções quanto ao futuro incerto da transferência do veículo. 
Quanto aos débitos que incidem sobre o carro e que a ré entende não ser responsável, salienta-se que o carro é bem móvel e a propriedade de bem móvel se adquire com a tradição (artigos 1.226 e 1.267 C.C.), de modo que o vendedor responde pelos débitos apenas até o momento da tradição (artigo 502 do C.C.), do que decorre que, a partir de então, aqueles são de responsabilidade do comprador.
Assim, de rigor a condenação da ré em transferir para si a titularidade do carro e assumir os débitos que recaem sobre o mesmo desde a data do negócio, bem como também passam a ser de sua responsabilidade pontuações por infração de trânsito.
No tocante à obrigação de transferir, vê-se dos autos que houve ordem liminar neste sentido não cumprida até a presente data, o que enseja a aplicação das astreintes e o cumprimento da obrigação por ofício.


A ré foi intimada a cumprir a liminar em 16 de setembro de 2011, fls.68, tendo se exaurido o prazo concedido de trinta dias em 18 de outubro de 2011, de modo que até a presente data, 22 de abril de 2013, são 552 dias, perfazendo a multa o total de R$ 55.200,00.
Entretanto, há de se considerar que apesar do caráter coercitivo da multa, a mesma não pode ser excessiva a ponto de abalar o devedor financeiramente e nem constituir fonte de enriquecimento sem causa para o credor, motivo pelo qual, nos termos do art.461, §6º do C.P.C., reduzo o valor da multa para R$ 8.000,00, valor do carro.
Quantos aos danos morais objeto do feito apenso, deixo de conhecer da defesa de fls.115/123, pois a mesma encontra-se prejudicada pela preclusão temporal, já que foi protocolada após os quinze dias concedidos em audiência.
Desta forma e por todo o exposto, devidos são os danos morais na medida em que tal negligência da ré por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos passíveis de indenização, posto que a autora teve seu nome incluído no Cadin por débitos de IPVA e se vê até hoje notificada pelos órgãos autuadores por infrações de trânsito cometidas por quem se encontra na posse do veículo que permanece indevidamente em seu nome, acarretando-lhe intranquilidade e desassossego que devem ser reparados.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Por fim, observo que quanto às cobranças de multa por parte dos municípios e órgãos autuadores e débitos de ipva, dpvat e taxa de licenciamento por parte da Secretaria da Fazenda, deverá a autora, após o trânsito em julgado e de posse da sentença, buscar as vias próprias contra quem de direito para cessá-las, porquanto os credores não integraram o pólo passivo e nem poderiam ante a vedação de que pessoas jurídicas de direito público sejam parte em processos que tramitam pelo juizado conforme art.8º da Lei 9.099/95, podendo a autora, se o caso, valer-se do Juizado Especial da Fazenda Pública. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto e JULGO PROCEDENTES esta ação de nº 0007027-36.2011 e o processo apenso nº 0002319-20.2012 e, assim, EXTINTOS os feitos, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:
1.tornar definitiva a liminar deferida nos autos, impondo-se à ré as astreintes de R$ 8.000,00 e impondo a obrigação de transferir para si a titularidade do veículo Fiat Tempra, placas CAZ 1323, cujo cumprimento se dará por ofício a ser expedido ao Detran neste sentido;
2.determinar ao Detran que providencie a transferência administrativa de titularidade do veículo objeto da lide para o nome da ré independentemente do pagamento de multas e outros débitos que recaiam sobre o veículo, os quais poderão ser cobrados da nova proprietária pelas vias próprias, procedendo o Detran as comunicações necessárias a quem de direito e ficando ressalvado ao Detran o direito de cobrar da ré os custos administrativos inerentes ao procedimento de transferência;
3.condenar a ré a efetuar o pagamento, junto aos órgãos competentes, de todos os débitos incidentes sobre o veículo a partir de 02 de março de 2005, além dos respectivos encargos de mora (multa, juros e correção monetária), comprovando-se o pagamento nos autos em trinta dias, após o que arcará com o pagamento de multa diária de R$ 100,00, com limite de trinta dias, quando a obrigação será convertida em indenização pelo valor atualizado dos tributos e multas pendentes, acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e de eventual multa administrativa incidente sobre o débito, para que a autora possa, então, quitar a dívida junto a quem de direito, sem prejuízo do pagamento da multa cominatória em favor da autora;
4.determinar ao Detran, como corolário lógico da condenação contida no item 2 e nos termos do art.461, segunda parte, do C.P.C., que se abstenha definitivamente de anotar pontos no prontuário da autora por infrações cometidas com o veículo objeto da lide, bem como para que cancele os pontos já lançados desde a data de 02 de março de 2005 até o momento, os quais deverão ser repassados à ré;
5.condenar a ré a pagar danos morais de R$ 4.000,00 acrescido de correção monetária a partir desta sentença e juros de mora a contar da citação no processo apenso ocorrida em 16 de agosto de 2012, fls.102;
Com relação às condenações dos itens 2 e 4, atribuo as mesmas os efeitos do art.273 do C.P.C., providenciando a serventia desde logo a expedição dos respectivos ofícios com a ressalva de que se trata de antecipação de tutela.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor das condenações em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios ao Detran a fim de confirmar a definitividade das condenações dos itens 2 e 4 e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 30.04.13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 378,43. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
 Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 30 de abril de 2013.

D A T A 
 Em   30/04/13 , recebi estes autos em cartório. Eu,      (Daniela), Escrevente, subscr.
