

SENTENÇA

Processo nº:0007037-52.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula da Silva Freitas
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

RETIRE-SE DA PAUTA DE AUDIÊNCIAS. 
Considerando que a prova oral é totalmente desnecessária neste caso, passo ao julgamento antecipado do feito, ante a apresentação de contestação nos autos. 
A parte autora comprovou a quitação do débito, não havendo motivo para que a requerida continue cobrando e inscrevendo o nome do consumidor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Neste sentido, cito o documento de fls. 05. 
A ré, de outro lado, nao contestou especificamente os fatos narrados, apresentando apenas proposta de acordo. 
Indisputados, pois, os fatos declarados na inicial. 
Portanto, dessume-se que é nítida a falha administrativa.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.500,00, suficiente para minimizar o transtorno suportado, considerando, ainda, que não comprovada a efetiva negativação do nome da autora. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível o débito impugnado, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a sentença, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                                        
                                   Ana Carolina Netto Mascarenhas
                                        Juíza de Direito



São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
