

SENTENÇA

Processo nº:0007211-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Neusa Moscardi Fernandes
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MARIA NEUSA MOSCARDI FERNANDES move a presente em face de SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA., aduzindo, em síntese que, após contrair financiamento junto ao Banco do Brasil, contratou 60 dias de mão-de-obra na tentativa de reformar imóvel de sua propriedade, que havia sido objeto de locação. Desta forma, confiando na estrutura e renome da empresa ré, adquiriu o fornecimento de 85 m² de laje treliça, pelo valor de R$2.022,15, no dia 05.07.2010. Solicitou que a entrega fosse realizada após 60 dias. Ocorre que houve equívoco na medição e, portanto, solicitou a retificação da quantidade dos produtos para 68 m². Por se tratar de quantidade menor, recebeu o valor da diferença através de um "vale compra" de R$404,43. No entanto, não recebeu a laje treliça que deveria ser entregue no início de setembro de 2010. Assim, ajuizou a presente demanda, objetivando a condenação da ré na obrigação de entregar os produtos adquiridos, bem como restituir a quantia de R$404,43 referente ao "vale compra". Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por perdas e danos, no importe de R$2.250,00, pois diante da falta do material de construção o pedreiro contratado para o serviço permaneceu à disposição da requerente e foi remunerado por ela. Também pugnou pelo recebimento de indenização de danos morais no valor de R$10.000,00. Pediu a antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 39/72).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 74/75). Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 221/227).
A ré foi citada e ofereceu defesa. Alegou que a autora foi informada de que poderia obter o reembolso do valor pago ou um "vale crédito", mas não escolheu nenhuma das alternativas, preferindo ajuizar a presente demanda. Insurgiu-se contra o pedido de indenização, aduzindo que não restou comprovada a contratação de pedreiro, inexistindo razão para o pedido de perdas e danos. Afirmou que não houve danos morais e, ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica às fls. 187/209.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 230).

É o relatório. 

Decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que prescinde da produção de provas em audiência. 
Cuida-se de ação de obrigação de fazer com pedido de indenização de danos materiais e morais, afirmando a parte autora que adquiriu da ré as mercadorias descritas na inicial, mas não as recebeu, o que está lhe trazendo prejuízos.
A empresa demandada tenta justificar o atraso aduzindo que o material é fabricado por encomenda, sendo necessária a planta do imóvel e a visita de um técnico da fabricante na residência.
Contudo, sem razão a requerida.
Restou incontroversa a existência da relação contratual afirmada na inicial, bem como o inadimplemento da requerida, que somente entregou os produtos adquiridos pela autora após o deferimento da tutela antecipada.
Embora a ré tente justificar que o atraso se deu por culpa da autora, não produziu qualquer prova nesse sentido, limitando-se a tecer alegações genéricas a respeito. 
No caso dos autos tem aplicação o Código de Defesa do Consumidor, concluindo-se que no momento da compra a demandada não prestou ao consumidor informações claras e precisas sobre o produto que estava comercializando.
Vê-se dos autos que a autora tentou solucionar tais problemas por diversas vezes, mas não obteve êxito, sendo obrigada a ajuizar a presente demanda, para receber o material adquirido.
Além disso, a requerente tem direito à restituição da quantia que desembolsou a mais, pois sequer havia recebido alguma mercadoria quando constatou o equívoco na medição. Assim, não é correto receber um "vale-compra" no lugar do dinheiro.
Por fim, muito embora a demandada alegue que não praticou qualquer ato que pudesse causar danos à requerente, o simples fato de ter entregado os materiais com atraso de seis meses afigura-se suficiente para gerar sua responsabilidade pelos prejuízos por ela sofridos em razão da demora.
Os danos materiais correspondem ao valor desembolsado pela autora para pagamento do profissional contratado para efetuar a reforma, relativamente ao período em que ele ficou à disposição para executar o serviço, aguardando a entrega dos materiais.
Nesse ponto, o prejuízo foi demonstrado pelos comprovantes de fls. 55, sendo destituída de fomento a impugnação apresentada pela requerida em sua defesa, face da razoabilidade da quantia despendida.
No que toca ao dano moral, o atraso da ré no cumprimento da obrigação excedeu simples aborrecimentos decorrentes da celebração de negócio jurídico.
Houve demora de mais de seis meses para a entrega dos materiais, o que somente se deu após o deferimento da antecipação da tutela por este juízo.
Assim, sopesadas as circunstâncias específicas do caso, a extensão do dano, a posição social e econômica das partes, o grau de culpabilidade do ofensor, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, fixo indenização de danos morais em R$5.000,00, anotando que o valor pretendido mostra-se exagerado e não pode prevalecer, sob pena de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, torno definitiva a antecipação da tutela e, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, para o fim de condenar a ré na obrigação de entregar o material adquirido e reembolsar o valor pago a maior pela autora, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e com incidência de juros de mora desde a citação. Condeno a ré no pagamento de indenização de danos materiais no equivalente a R$2.250,00, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, condeno a requerida no pagamento de indenização de danos morais no equivalente a R$5.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença e com incidência de juros de mora desde a citação.
Houve mínima sucumbência da autora, razão pela qual arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
