

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 


Reclamação:001.10.007840-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Criado
Requerido:Universidade Bandeirantes de São Paulo - Uniban
Data da audiência:14/07/2010 às 15:00h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Em 14/07/2010 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Vanessa Criado, RG nº 34.922.971-5, acompanhado de sua advogada, Dra. MARINA MARTINS DE PAULA OAB 263667/SP e  a ré , Universidade Bandeirantes de São Paulo - Uniban, neste ato representada por seu advogado, Dr. ALEXANDRE LUIZ BEJA, OAB/SP 270.838. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) A requerida declara a inexigibilidade do débito imputado à autora. 2) A requerida, neste ato, retira dos autos, independentemente da substituição por cópias os originais dos comprovantes de pagamentos de fls. 09/16, com concordância da autora. 3) A requerida assume a obrigação de dar a necessária baixa administrativa no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de 20% sobre o valor atualizado da causa. 4) com o presente acordo, as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a títulos de danos materiais e morais com relação ao objeto da presente ação. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Vanessa Criado move em face de Universidade Bandeirantes de São Paulo - Uniban . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Arquivem-se desde logo os autos. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 14 de julho de 2010.


Vanessa CriadoAdvogado:


Advogado da requerida:
