

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007792-11.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerentes:LINA VASQUES DI LASCIO, CPF 576.912.748-15, RG:904.406 (AUSENTE)
JOSÉ LUIZ VASQUES DI LASCIO, RG: 4.354.642 SSPSP, CRM/SP 330307 acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alexandre Slhessarenko - OAB/SP 3921.
Requeridos:ITAUSEG SAÚDE S/A - HOSPITAÚ, CNPJ 04.463.083/0001-06, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a), Bárbara Meissner RG: 43.179.239-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alessandra Oyera Noronha de Souza - OAB/SP 268.759.
ASSOCIAÇÃO DOS MÉDICOS DO HOSPITAL ISRAELITA ALBERT EINSTEIN (AUSENTE)
Data da audiência:13/12/2010 às 14:00h

Aos, 13/12/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, dada a palavra à advogada da ré esta requereu a extinção do processo, ante a ausência da requerente Lina Vasques Di Lascio. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ausência da autora em audiência foi justificada através de atestado médico, submetida recentemente a uma cirurgia, não havendo falar-se em extinção, mesmo porque seu depoimento pessoal foi dispensado pela parte contrária.A ação é parcialmente procedente. Verificada a revelia da co-ré, não incide a presunção de veracidade dos fatos alegados, diante da defesa comum apresentada pela requerida.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, dada a vulnerabilidade da parte autora no contrato firmado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames. Alega a autora descumprimento contratual por parte da requerida, na medida em que o contrato celebrado previa a cobertura para a cirurgia reclamada.Em que pese a impugnação da requerida, na verdade inexistiu internação para fins diagnósticos, mas efetiva necessidade diante da cirurgia realizada, sem qualquer argumento em sentido contrário. Assim, incontroversa a questão acerca da cobertura contratada, prevalecendo a versão contida na exordial sobre o tratamento realizado, devidamente comprovado documentalmente nos autos,receituário médico, em contrapartida à mendaz negativa da operadora, mesmo porque aplicável a inversão do ônus da prova, merece prosperar a pretensão inicial. Quanto aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida ITAÚSEG SAÚDE a custear aos autores o tratamento em questão, inclusive internação, conforme previsão contratual, efetuando o pagamento diretamente à co-requerida HOSPITAL ISRAELITA ALBERT EINSTEIN. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


LINA VASQUES DI LASCIO 
Adv.:(AUSENTE)

JOSÉ LUIZ VASQUES DI LASCIO 
Adv.:

ITAUSEG SAÚDE S/A  HOSPITAÚ 
Adv.:

ASSOCIAÇÃO DOS MÉDICOS DO HOSPITAL ISRAELITA ALBERT EINSTEIN Adv.: (AUSENTE)
