

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007492-15.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:LARISSA AMORAS DE AMORIM, CPF 002.886.982-66, 
acompanhada por advogada DATIVA, 
Dra. Marcia Cristina Fujita Rodrigues Ferreira, OAB/SP 244.344.
Requerida:UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI S/A (ISCP - SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A), CNPJ 62.596.408/0001-25, representada por preposta, Sra. Danielle Cristine Marini Ruggiero, RG 28.925.824, acompanhada por advogada, Dra. Gervânia Cavalcante Vasconcelos Melo, OAB/SP 280.699.
Data da audiência:20/06/2011 às 13:30h



Aos 20 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital, assim como o interrogatório de ofício da autora, nos termos do art. 342 do CPC. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.Em audiência, foi colhida a prova oral. A ação comporta acolhida, não, todavia, na extensão almejada, apenas para que a requerida seja condenada na obrigação de fazer consistente na imediata inclusão da autora na turma descrita na inicial, com a conseqüente inclusão de seu nome na lista de presenças e o imediato acesso a unidade web referente a esta, de forma definitiva.Não se negue que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que de inteira aplicação os princípios invocados no Código de Defesa do Consumidor que, dentre outros, proclama a vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor, admitindo hipóteses restritas a inversão do ônus probatório em seu favor.  Em que pese a contestação da ré, o fato é que não cuidou de demonstrar, consoante lhe competia, que a inexistência de inclusão da autora na turma matutina do campus Vila Olímpia se deu de forma regular. Destarte, como a ré não elidiu convenientemente as aduções da autora, nos moldes do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o julgamento da procedência do pedido, com relação à condenação da requerida na obrigação de fazer mencionada acima. Com efeito, no documento de fls.15, há expressa menção, por parte de preposta da ré, de que a autora poderia optar pelo turno matutino da unidade Vila Olímpia. A autora, inclusive, de forma expressa, manifestou seu desejo de freqüentar referido turno matutino da unidade Vila Olímpia através do documento de fls.16. Independentemente da forma como feita a requisição por parte da autora, deve-se dar ao documento o mesmo valor do e-mail encaminhado pela funcionária da ré, a fls.15, em que a mesma ofereceu as opções à autora, no que pertine aos turnos e campi disponíveis. Por aplicação do princípio do paralelismo das formas, se a funcionária da ré, por e-mail, podia oferecer opções de curso à autora, esta última também podia optar pelo curso através de e-mail, sem maiores formalidades, sendo que os documentos de fls.18/20 são meras confirmações da vontade anterior da autora, que já eram de conhecimento da ré. Não se pode emprestar à forma maior valor que o próprio conteúdo do ato jurídico em si. Outrossim, o documento 2, juntado pela ré em contestação, pelo que se viu da prova oral produzida em audiência, a seguir analisada, é de origem desconhecida, contendo códigos ininteligíveis para pessoas leigas, sendo que, caso seja a autora a responsável por referido documento, pode-se reconhecer que a mesma se equivocou ao se manifestar sobre o turno (talvez, expressão VON), por falta de informação adequada, nos termos do art.46 do CDC, que torna a mesma (declaração de vontade) viciada e imprestável para qualquer fim.  A autora, ouvida em audiência, em síntese, declarou que está cursando atualmente o 7º semestre no Campus Vila Olímpia, turno matutino. Não fizeram objeção nenhuma à freqüência da autora no turno matutino. Há espaço físico para a autora freqüentar o curso no período matutino.Os prepostos da ré deram opção de freqüência no período matutino no campus Vila Olímpia.A autora tem inadimplência referente ao mês de fevereiro, que não tem relação com a troca de turno.Não fez o requerimento constante no documento 2 da contestação oferecida pela ré. Nunca esclareceram os códigos das matrículas. Como se viu, no caso concreto, a ré não comprovou nenhum impedimento, de acordo com as normas legais, para que a autora alterasse seu turno de estudo, sendo que eventual inadimplência não foi comprovada documentalmente, como era de rigor e, segundo a autora, não tem relação com os fatos declinados na inicial. Logo, não há que se falar, no caso concreto, em discricionariedade da instituição de ensino, posto que cumpridos todos os requisitos legais para a troca de turno. Outrossim, aplica-se ao caso a teoria do fato consumado, vez que a autora já está freqüentando (fls.24/25 e declarações da autora em audiência) o turno matutino, sem nenhuma oposição por parte dos prepostos da ré, não se podendo alterar tal situação em prejuízo da requerente, salvo a prática de ato superveniente I(tal como inadimplência) que autorize a exclusão da autora do curso. A relação jurídica entre as partes firmada é caracterizada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado, consoante estabelecido no artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, competindo, em esfera jurisdicional, buscar-se o equilíbrio entre as partes contratantes. O Código de Defesa do Consumidor na esteira da moderna teoria contratual, tem como um de seus principais escopos, a proteção da confiança dos consumidores, ou seja, das legítimas expectativas despertadas pela atuação dos fornecedores (conforme Cláudia Lima Marques, Contrato no Código do Consumidor, RT, 3ª ed, págs 573/600). A boa-fé objetiva, princípio fundamental do direito das obrigações, reclama do contraente um determinado padrão ético de conduta, devendo, em consequência, agir com lealdade, levando em consideração a outra parte, de sorte a não frustrar sua legítima expectativa. A violação deste dever enseja o acolhimento da pretensão perseguida em exórdio, referente à obrigação de fazer, vez que a verossimilhança das aduções inaugurais, as quais foram roboradas pela documentação entranhada aos autos, impunha à ré, em razão da aplicação da inversão do ônus probatório, demonstrar, à saciedade, a impertinência do quanto sustentado pela autora. Não o fez. Limitou a sustentar a regularidade dos serviços. Mas é pouco, tal informação não veio embasada em nenhum documento.  Assim é de se acolher a pretensão atinente à condenação da requerida na obrigação de fazer. Todavia a pretensão indenizatória reclamada a título de danos morais não comporta acolhida, desde que os fatos narrados na inicial em que pese conduzirem o autor a um transtorno e dissabor não têm envergadura tal a justificar o pedido formalizado. O dano moral, na definição de Ramon Daniel Pizarro, em obra intitulada Dano Moral É uma modificação desvaliosa do espírito no desenvolvimento de sua capacidade de entender, querer ou sentir, consequência de uma lesão a um interesse não patrimonial, que haverá de traduzir-se em um modo de estar diferentemente daquele que encontrava-se antes do fato, como consequência deste e, animicamente, prejudicial. No caso em comento não se colheu tal conclusão. É certo que nem todo e qualquer abespinhamento propicia o surgimento do dano moral. Existe para todos uma obrigação genérica de não prejudicar de forma correlata existe um direito, também genérico, de ser ressarcido que assiste a toda pessoa que invoque e prova que foi afetada em seus sentimentos. Esse princípio todavia sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral, porque um simples desconforto não justifica pretensão indenizatória. Nesse sentir convém destacar lição de Antonio Jeová Santos em Dano Moral Indenizável que assim proclama:  O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerada ofensa a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano moral, presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não há qualquer sensação de desagrado, de molestamento, ou contrariedade, que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. A hipótese retratada nos autos por certo não denota a ocorrência do dano perseguido, sendo certo que mero incômodo e desconforto, decorrentes de alguma circunstância, como a descrita na inicial, tende de ser suportados pelo homem médio, em razão de viver ele em sociedade. Existe por certo, um piso de inconveniente que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral. Por tais razões a pretensão, referente aos danos morais, perseguida nesta sede processual é de ser rechaçada.  Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na imediata inclusão da autora na turma descrita na inicial, com a conseqüente inclusão de seu nome na lista de presenças e o imediato acesso a unidade web referente a esta, de forma definitiva. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
