

SENTENÇA

Processo nº:0007274-74.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristina Stringhetta
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Cristina Stringhetta ajuizou ação cominatória com pedido de indenização por danos morais contra Banco Itáu S/A., aduzindo, em síntese, que firmou contrato de empréstimo com o banco réu, por meio de desconto das parcelas diretamente em folha de pagamento, (empréstimo consignado). Que o valor das parcelas estão sendo devidamente descontados, contudo, o banco não computou os recebimentos e procedeu à cobrança do valor do empréstimo, inclusive com o lançamento dos dados da autora em cadastros de inadimplentes. Traçando considerações acerca do transtorno ocorrido, dinâmica fática e apontando o direito que entendeu aplicável, pleiteou a suspensão dos apontamentos e indenização pelos danos morais, estimados em 10 vezes o valor do contrato. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/13).

 A antecipação de tutela foi deferida a fls. 26.

Citado, o requerido ofertou contestação, sem defesa preliminar. No mérito, sustentou que não procedeu de forma ilícita, pois, o órgão pagador não teria repassado os valores e a informação de pagamento no momento devido. Impugnou a ocorrência de dano e o valor pleiteado, (fls. 46/51).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A ação é procedente. 

Atento ao contexto fático e documental, mostra-se forçoso reconhecer que o apontamento foi lançado de forma indevida, revelando incúria do banco requerido no trato de suas atividades.

Isto porque, as relações havidas entre o banco credor e as instituições e empresas por ele credenciadas para otimização de suas atividades bancárias, (neste particular, para viabilizar a realização de empréstimos consignados), não podem ser opostas ao devedor que realizou o pagamento na data correta e pelos meios que lhe foram disponibilizados, ou seja, por meio de efetivo desconto da parcela do empréstimo de seu salário, diretamente da folha de pagamento, conforme bem comprovado nos autos por meio de documentação que não foi impugnada.

Destarte, se o pagamento foi realizado, era obrigação do banco proceder à imediata quitação, não se admitindo a escusa fundada em suposto erro do empregador e agente recebedor cadastrado pelo banco, (também porque solidariamente responsáveis, art. 7º, par. único, CDC), mormente quando restou incontroverso nos autos que as parcelas do empréstimo foram e continuam sendo devidamente decotadas do salário da autora.

Nestes moldes, revela-se evidente que o banco agiu de modo precipitado e, quando deveria aguardar a confirmação da transmissão de dados de seu agente, ou mesmo empreender esforços neste sentido, valeu-se da via mais fácil e lançou os dados da autora em cadastros de inadimplentes, demonstrando total despreocupação com as conseqüências e riscos de sua conduta. 

Verificada a existência da culpa e do conseqüente nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta do requerido deu ensejo ao apontamento da autora em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, em especial a mácula à imagem e a restrição ao crédito.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

Pela lógica do julgado dou por quitadas as parcelas vencidas até a data desta sentença, obstando qualquer lançamento a este propósito

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para declarar quitadas as parcelas vencidas até a data da sentença, determinando o pronto cancelamento ou lançamento de quaisquer restrições a este propósito e, também, para condenar o requerido à indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor total da condenação.


     PRIC.


São Paulo, 02 de agosto de 2012.
