

SENTENÇA

Processo nº:0007736-12.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cirila Sabino da Silva Figueiredo
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Conforme alega a autora em inicial, perdeu a noção exata do tempo entre as cidades de New Jersey e Nova York, o que gerou atraso, perdendo o vôo de retorno por questão de 05 minutos.
Ora, como é de conhecimento geral e consta em sítios eletrônicos de companhias aéreas, normalmente os passageiros são orientados a se apresentarem para check in em vôo internacional com antecedência mínima de 02 horas, justamente para evitar atrasos nos vôos.
Não seria plausível conclusão diversa no sentido de que a aeronave aguarde a chegada de determinados passageiros para partir, especialmente pelos demais consumidores do serviço. O passageiro deve se atentar para as regras estipuladas. 
Desta forma, a conclusão inevitável é a de que a autora, por culpa exclusiva, chegou quando já encerrado o embarque.
Ademais, a alegação de que teria ocorrido overbooking no vôo de ida (09/07/2011) e, em razão do novo vôo em que foi encaixada, perdeu a noção exata do tempo entre as cidades de New Jersey e Nova York, não tem o mínimo respaldo. 
Portanto, a autora não se apresentou para a viagem contratada no horário, não havendo obrigação da requerida de promover a realocação no próximo vôo.
No caso em tela, portanto, a autora deveria ter promovido a compra de novas passagens sem prejuízo de ressarcimento do valor das primitivas passagens com desconto de eventual multa.
No que pertine ao extravio das malas da requerente, é incontroverso tal fato.
Quanto ao direito, forçoso reconhecer a aplicação ao caso vertente do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. O parágrafo único do precitado dispositivo reza que é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização. Portanto, o valor declarado determina o montante da indenização. 
Ocorre que no caso aqui retratado, a companhia aérea não exigiu declaração de bagagem, de modo que a pretensão da autora deve ser acolhida, não havendo limitação nos termos pleiteados em defesa.
Contudo, a descrição dos danos materiais em R$9.000,00 carece de total verossimilhança, já que no email de fls.49, consignou prejuízo de R$5.000,00, o que entendo razoável, vez que foram extraviadas três malas.
No mais, a perda de objetos pessoais, especialmente lembranças de viagem causaram transtornos à autora, daí porque deve ser reconhecido o abalo moral.
No caso vertente e, aplicando-se a equidade (artigo 6º da Lei 9099/95), reputo justa a fixação de indenização no valor de R$8.000,00, abrangendo o prejuízo material e moral ocasionado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CIRILA em face de OCEAN AIR LINHAS AÉREAS, condenando-a ao pagamento de R$8.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
