

CONCLUSÃO

Em  24/11/2001, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007857-09.2005.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Erro Médico
Requerente:José Moreira Fama e outros
Requerido:Hospital Nossa Sª Aparecida - Sta Casa de Miser. de M. das Cruzes e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

FRANCISCA DAS DORES CHAVES, FRANCISCO OSCAR CHAVES DE OLIVEIRA, RAIMUNDO NONATO FREIRE MENDES, FRANCISCA DENES MOREIRA CHAVES, FRANCISCO NUNES MOREIRA, SOCORRO DENIS CHAVES e JOSÉ MOREIRA FAMA ajuizaram ação declaratória e indenizatória em face do HOSPITAL NOSSA SENHORA APARECIDA ? SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE MOGI DAS CRUZES - e LUIZ CARLOS BACCI substituído posteriormente pelo ESPÓLIO DE LUIZ CARLOS BACCI (fls. 446).

O autores alegam, em síntese, que: a) Margarete Moreira Chaves era esposa de Raimundo, mãe de Francisco e irmã dos demais autores, era hipertensa e estava gestante, mas sempre seguia todas as orientações médicas; b) Margarete estava grávida e sua gravidez era de alto risco, porque ela era hipertensa; c) no dia 13 de dezembro de 2004, ao sentir fortes dores de cabeça por estar com a pressão arterial muito alta, dirigiu-se ao Posto de Saúde da Ponte Grande, sendo orientada a transferir-se para as dependências do hospital-réu, onde foi atendida, medicada e liberada pelo réu Luiz Carlos, mesmo tendo sido questionado o procedimento do médico pelo autor Francisco Oscar, filho de Margarete, já que ela sentia fortes dores, momento no qual o réu Luiz Carlos lhe disse que dor de cabeça era para ser tratada em casa com tylenol; d) o réu Luiz Carlos tinha conhecimento de que a gravidez de Margarete era de alto risco, porque ele acompanhou o pré-natal dela; e) no dia 14/03/2004, Margarete estava na sua casa, e, mesmo seguindo as orientações médicas e tomando os medicamentos prescritos, continuava a sentir dores de cabeça e vômitos; e) no dia 15 de dezembro de 2004, a gestante teve de ser internada às pressas, já com convulsão, sendo constatado que o bebê estava morto e na tarde deste dia Margarete também veio a falecer. Requereram a procedência da ação, com a declaração da relação jurídica entre Raimundo Nonato Freire Mendes e os réus, bem como a condenação solidária dos réus ao pagamento de uma indenização por danos morais, sendo estes no valor correspondente a: a) 300 salários mínimos, para Francisco Oscar Chaves de Oliveira (filho); b) 300 salários mínimos, para Raimundo Nonato Freire Mendes (marido); c) 100 salários mínimos, para os demais autores (fls. 02/22 e 23/112).

O corréu Luiz Carlos Bacci contestou a ação alegando, preliminarmente, carência de ação por ilegitimidade ativa ad causam dos autores: Francisca das Dores, Francisca Denes, Francisco Nunes, Socorro Denis e José Moreira. No mérito, sustentou que: a) após ter ministrado medicamentos para Margarete a fim de diminuir a pressão arterial, realizou exames que demonstraram que a situação da gestante havia se normalizado, não havendo motivo que justificasse a sua permanência no hospital; b) não agiu com negligência, mas sim de acordo com o que preceitua a medicina nestes casos; c) não ocorreu danos morais; d) o valor postulado pelos danos morais não é razoável. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação (fls. 140/151 e 152/199).

O réu Hospital Nossa Senhora Aparecida contestou a ação, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa e passiva ad causam. No mérito, sustenta que: a) a conduta médica do réu Luiz Carlos foi correta; b) a saúde da vítima Margarete era frágil, pois ela teve cinco abortos e dois partos cesáreas; c) o réu Luiz Carlos exercia medicina há 23 anos com louvor, sem qualquer conduta que o desabonassee, bem como foi professor adjunto de Ginecologia e Obstetrícia da Faculdade de Medicina de Mogi das Cruzes e, por 19 anos, coordenou a residência médica desta Faculdade; d) não se aplica o Código de Defesa do Consumidor; e) o serviço médico é obrigação de meio e não de resultado; f) o pedido declaratório não é necessário, já que a prova de parentesco se faz documentalmente; g) não houve erro médico, já que a gestante apenas foi liberada após a constatação de que sua pressão arterial estava normal, razão pela qual não há o dever de indenizar; h) o dano material deve vir especificado na inicial, o que não ocorreu no caso em tela; i) não ocorreu danos morais; j) o valor postulado a título de indenização por danos morais não razoável. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação (fls. 205/237 e 238/308).

O corréu Hospital Nossa Senhora Aparecida interpôs o recurso de agravo de instrumento contra a decisão que rejeitou a exceção de incompetência em razão do lugar, cujo provimento foi negado (fls. 203 e 363/366).

Os autores apresentaram réplica (fls. 293/300).

As preliminares argüidas foram rejeitadas (fls. 309).

O autor e os réus apresentaram os seus quesitos (fls. 382/385, 386/387, 427/428 e 452/454).

O corréu Luiz Carlos faleceu (fls. 432), ocorrendo a substituição do pólo passivo pelo Espólio de Luiz Carlos Bacci (fls. 446).

O processo foi saneado (fls. 378/379).

O exame pericial foi realizado (fls. 563/581).

Foi juntado o laudo necroscópico da vítima Margarete (fls. 536/540).

As partes se manifestaram sobre o laudo pericial (fls. 587/592, 599/602 e 603/605).

Houve a desistência da oitiva da testemunha Edmilson (fls. 636 e 640).

Na audiência de instrução e julgamento realizada perante o juízo deprecado foram ouvidas as testemunhas das partes (fls. 666/696). 

Houve esclarecimentos complementares do perito (fls. 709/711) e as partes novamente se manifestaram (fls. 715/716, 717/718 e 724/725).

A instrução foi encerrada (fls. 721).

O corréu Espólio de Luiz Carlos Bacci apresentou memoriais (fls. 726/728), tendo o autor e o corréu Hospital deixado transcorrer in albis o prazo para apresentação de memoriais (fls. 729/730).


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente friso que as preliminares argüidas já foram rejeitadas (fls. 309).

Indubitavelmente, é uma relação de consumo, no qual a autora é consumidora e os réus fornecedores, nos termos dos artigos 2º e 3º, ambos da Lei nº 8.078/90. 

Por se tratar Luiz Carlos de profissional liberal, a sua responsabilidade é subjetiva e depende da prova do elemento culpa, nos termos do artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor.

A culpa foi provada pela prova pericial (fls. 563/581 e 709/711). Veja: a) ?Um dado importante que pode se observar é o controle da hipertensão, que estava medicada com metidopa e não há referências de pressões muito altas nos meses referentes à gravidez, embora não tenha nos autos o cartão de pré-natal, mas estão anotadas no cartão de controle da hipertensão, caracterizando uma gestante hipertensa crônica.? (grifei ? fls. 578); b) ?Não existe nos autos nenhuma avaliação laboratorial neste momento, pois poderia se tratar de hipertensão crônica com manifestação de uma crise hipertensiva, ou ser um quadro de hipertensão crônica super-ajuntada à pré-eclâmpsia, o que se traduziria num quadro de altíssima gravidade. Além disto, uma hipertensão desta monta, nesta idade gestacional (34 sem) deveria também serem afastados outros sinais de gravidade da pré-eclâmpsia, como HELLP Síndrome, embora os níveis pressóricos de per si,m já indicariam gravidade, se se constasse que era pré-eclâmpsia. (grifei ? fls. 578)?; c) ?Da análise dos documentos acostados aos autos na presente perícia, pode-se concluir que se tratava de uma gestante multípara, hipertensa crônica, que desenvolveu um quadro de pré-eclâmpsia superajuntada, quadro este, que se caracteriza num dos mais graves em obstetrícia, tanto para a mãe, quanto para o feto e que em inúmeras vezes, cursa com tal gravidade, que pouco pode a equipe médica atuar na defesa da vida do binômio- mãe-feto. Com relação à assistência pré-natal na presente perícia, não está apresentada nos autos, mas independe do seu desenrolar, não foi fator fundamental para o desfecho, mas por outro lado, fica muito caracterizada a situação em que a gestante pericianda compareceu à consulta no dia 14/12/2004, data esta em que se deixou de se avaliar a gravidade do quadro materno, sendo avaliado o bem estar fetal, que naquele momento se encontrava bem, e tendo abaixado a pressão arterial, foi lhe dada alta sem melhor avaliação (laboratorial, ou mesmo maior observação com internação), e perdeu-se a forma de se prevenir a forma grave comvulsiva e com o agravamento da síndrome Hellp que ficou comprovada no dia seguinte, o que culminou com o óbito fetal e materno. (fls. 579); d) Sim. Havia indicação de serem realizados inúmeros exames e várias condutas. A paciente se apresentou com PA 190 x120 mmHG. Somente pelos níveis pressóricos a paciente pode ser considerada como pré-eclâmpsia grave, independente de qualquer outro exame, mas mesmo assim mereceria avaliação de níveis de proteinúria, dosagem de creatinina, plaquetas, TGO/TGP, DHL, bilirrubinas totais e frações e avaliação fetal e não simplesmente medicar a hipertensão e dar alta, pois a doença pré-eclâmpsia só acaba quando termina a gestação. (grifei ? fls. 710/711)?; e) A internação no dia anterior, com a realização dos exames poderia ter indicado mais dados que confirmassem a gravidade do quadro, que já havia se delineado como pré-eclâmpsia grave pelos níveis pressóricos ( acima de 160 x 110). Já era grave também por se tratar de caso de pré-eclâmpsia superanjuntada. Não deveria ser postergado o parto para o dia seguinte. E deveria assim ter se evitado que a paciente tivesse desenvolvido o quadro de eclampsia, pois esta é a meta do tratamento.? (fls. 711). A conclusão do perito é de que houve negligência médica, porque a vítima Margarete não foi atendida adequadamente, já que pelos seus sintomas de pressão ela estava com pré-eclâmpsia grave e deveriam ter sido realizados vários exames nela, pelo contrário não se realizou nenhum exame, e ao baixar a pressão arterial ela foi liberada. O perito vai ainda mais longe ao atestar que pelo seu estado de saúde ela não deveria ter sido desinternada e o parto não poderia ter sido postergado para o dia seguinte. Verifica-se, desta maneira, que Luiz Carlos agiu de forma negligente ao não realizar os exames necessários na vítima Margarete, nem tê-la mantida internada e não ter efetuado o parto dela imediatamente.

A despeito de nos documentos juntados pela ré Santa Casa não constar o nome de Luiz Carlos como seu empregado (fls. 240/242 323/344), ela responde pela negligência praticada por ele, nos termos do artigo 932 e 933, ambos do Código Civil (presunção de culpa), já que é uma conduta normal dos hospitais em geral, para tentar eximi-los de responsabilidade, determinar que o médico constitua uma empresa prestadora de serviços e assim o médico não conste na lista dos seus empregados formais, fato em que não se altera em nada a sua responsabilidade, porque ao não eleger o médico como seu prestador de serviço (culpa in eligendo) a ré Santa Casa responde pelo ato praticado por ele. A prova oral comprovou que Luiz Carlos atuava como plantonista prestando serviços para a ré Santa Casa  há mais de doze anos (fls. 667, 674, 680, 688 e 694), bem como a prova documental de que ele recebia da ré Santa Casa (fls. 240/242). Neste sentido:


?Cabe esclarecer que, se o médico atuar no respectivo hospital mediante contrato de prestação de serviços, deve ser considerado seu preposto e este responderá pelos atos culposos daquele. Do mesmo modo, o hospital terá direito de reaver o que pagar através de ação regressiva contra o causador direto do dano.
Mas se o médico não for preposto, ou seja, não tiver sido contratado pelo hospital com vínculo empregatício, nem contratado para prestar serviços àquele como autônomo, mas tiver apenas atuado como profissional independente, ou como representante de plano de saúde que tenha usado as dependências do nosocômio por interesse ou conveniência do paciente ou dele próprio ? em razão da aparelhagem, qualidade das acomodações e instrumental, ou apenas como mero hospedeiro ? ter-se-á de apurar a culpa desse médico, como enfatizamos anteriormente, se o dano decorrer de sua ação ou omissão.
Caso, contudo, o dano decorra do fato da hospedagem e da ação ou omissão dos seus empregados (enfermeiros, atendentes, funcionários burocráticos, cozinheiro, copeiro, encarregado de limpeza e outros), e não da atuação do médico, então o hospital responderá objetivamente, nos termos do art. 932, III, em conexão como art. 933 do CC.?
STOCO, Rui. Tratado de responsabilidade civil. 7ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007,p. 765/766.


Nem adentrarei na discussão doutrinária e jurisprudencial se os hospitais respondem objetiva (artigo 14, § 3º, da Lei nº 8.078/90) ou subjetivamente pelo erro médico, porque a melhor das situações é responder subjetivamente e, neste caso, demonstrou-se a culpa do médico. A ré Santa Casa somente se safaria da sua responsabilidade se tivesse provado que o réu Luiz Carlos atuava independentemente ou a mando de um plano de saúde, o que não ocorreu.

Portanto, não resta a menor dúvida de que o réu agiu de forma negligente e a ré Santa Casa por presunção de culpa (culpa in eligendo).

Os danos sofridos pelos autores são de duas ordens: material e moral, e, perfeitamente, cumuláveis, consoante dispõe a Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça. Aliás, tal cumulação também se extrai do artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal. No entanto, os autos não estão se pleiteando danos materiais (item 59 das fls. 17 e fls. 19/21).

O dano moral é patente de per si, em relação aos autores Francisco Oscar e Raimundo, respectivamente, marido e filho de Margarete, é um típico caso de dano moral in re ipsa. A dor psicológica pelo qual passaram os autores Raimundo (marido de Margarete e pai da natimorta ? fls. 24 e 41/42) e Francisco Oscar (filho de Margarete e irmã da natimorta ? fls. 24 e 50) é incomensurável, pois perderam e uma só vez, respectivamente, a esposa e a mãe, além de estarem na iminência, pois a gestação de Margarete já era de 34 semanas, de terem consigo, respectivamente, uma filha e irmã. Com certeza, psicologicamente os autores sofrerão os restos de suas vidas, ainda que nos seus íntimos, sem externarem isso a outras pessoas.
 
Reconhecido o dano moral, fixo-o em 186.000,00 para o autor Raimundo, reconhecendo a solidariedade entre os réus, nos termos dos artigos 7º parágrafo único, e 25, § 1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, devendo os juros de mora incidirem a partir do dia 15/12/2004 (data do ato ilícito ? fls. 28/29), consoante se depreende do artigo 398 do Código Civil e da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, e a correção monetária, desde a data da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, pois a partir de então houve o concreto arbitramento do dano moral. Este valor foi tomado tendo em consideração: a) o fato de que este valor não deixará o autor rico; b) o autor perdeu de uma única vez a mulher e a filha que iria nascer (fls. 28/29); c) e, o que reputo mais importante, para uma fixação de tal monta, é que, por maior que fosse a indenização, ela não traria de volta a vida da mulher, nem teria o condão de dar a vida ao nascituro.

Pelos motivos expostos, fixo o dano moral para o réu Francisco Oscar em R$ 186.000,00, somente alterando parte da fundamentação dos itens b e c, pois este autor perdeu de um única vez a sua mãe e sua irmã que iria nascer, e a indenização não trará de volta a vida da primeira, nem dará a vida a segunda (fls. 28/29).

O dano moral não pode ser fixado em patamar superior, porque o pedido foi de 300 salários mínimos para o autor Francisco Oscar e de 300 salários mínimos para o autor Raimundo.

Por fim, não fixo dano moral para os autores Francisca das Dores Chaves (fls. 24 e 32), Francisca Denes Moreira Chaves (fls. 24 e 45/46), Francisco Nunes Moreira (fls. 24 e 50), Socorro Denis Chaves (fls. 24 e 54) e José Moreira Fama (fls. 24 e 59), porque, a despeito de serem irmãos da vítima, não foi comprovado por documentos (fls. 23/112) ou por testemunhas (fls. 666/696), o vínculo afetivo próximo que os unia e, neste ponto, a prova eram destes autores. Vale dizer, não basta alegar que são parentes da vítima para se presumir o dano em relação aos irmãos, ele deve ser provado. Neste sentido:


?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS.
ACIDENTE AÉREO. LEGITIMIDADE ATIVA. IRMÃ DA VÍTIMA. ACORDO CELEBRADO COM HERDEIROS NECESSÁRIOS. IRRELEVÂNCIA. PREQUESTIONAMENTO.
AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. FUNDAMENTAÇÃO. AUSENTE. DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ALTERAÇÃO DO VALOR FIXADO A TÍTULO DE DANOS MORAIS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. TERMO INICIAL. JUROS MORA.
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. CITAÇÃO.
1. A ausência de decisão acerca dos argumentos invocados pelo recorrente em suas razões recursais, apesar da interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.
2. A ausência de fundamentação ou a sua deficiência implica o não conhecimento do recurso quanto ao tema.
3. Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.
4. Os irmãos podem pleitear indenização por danos morais em razão do falecimento de outro irmão, sendo irrelevante a existência de acordo celebrado com os genitores, viúva e filhos da vítima que os ressarciram pelo mesmo evento. A questão não é sucessória, mas obrigacional, pois a legitimidade ativa não está restrita ao cônjuge, ascendentes e descendentes, mas a todos aqueles atingidos pelo sofrimento da perda do ente querido, desde que afirmem fatos que possibilitem esse direito.
5. A alteração do valor fixado a título de compensação por danos morais somente é possível em recurso especial, nas hipóteses em que a quantia estipulada pelo Tribunal de origem revela-se irrisória ou exagerada.
6. Tratando-se, na hipótese, de responsabilidade contratual, os juros moratórios devem ser aplicados a partir da citação.
Precedentes.
7.  Recurso especial parcialmente provido tão somente para determinar que os juros legais incidam a partir da citação.?
(REsp 1291702/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/11/2011, DJe 30/11/2011) ? (grifei).


?AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. ACIDENTE AÉREO ENVOLVENDO O AVIÃO BOEING 737-800, DA GOL LINHAS AÉREAS, E O JATO EMBRAER/LEGACY 600, DA EXCEL AIR SERVICE. DANO MORAL. IRMÃ DA VÍTIMA FALECIDA. CABIMENTO. PRECEDENTES.
1. Os irmãos possuem legitimidade ativa ad causam para pleitear indenização por danos morais em razão do falecimento de outro irmão.
Precedentes.
2. Restou comprovado, no caso ora em análise, conforme esclarecido pelo Tribunal local, que a vítima e a autora (sua irmã) eram ligados por fortes laços afetivos.
3. Ante as peculiaridades do caso, reduzo o valor indenizatório para R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), acrescido de correção monetária, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros moratórios, a partir da citação.
4. Agravo regimental parcialmente provido.?
(AgRg no Ag 1316179/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 01/02/2011) ? (grifei).

Ainda neste sentido: STOCO, Rui. Tratado de responsabilidade civil. 7ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 231.


Desta maneira, não se comprovando o dano moral, esses autores (Francisca das Dores Chaves, Francisca Denes Moreira Chaves, Francisco Nunes Moreira, Socorro Denis Chaves e José Moreira Fama), irmãos da vítima Margarete, não tem direito à indenizações.

Igualmente, não prospera a pretensão dos autores quanto ao pedido declaratório, porque não há nada a declarar ou relação jurídica a reconhecer.


III - Dispositivo.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a promovida por FRANCISCA DAS DORES CHAVES, FRANCISCO OSCAR CHAVES DE OLIVEIRA, RAIMUNDO NONATO FREIRE MENDES, FRANCISCA DENES MOREIRA CHAVES, FRANCISCO NUNES MOREIRA, SOCORRO DENIS CHAVES e JOSÉ MOREIRA FAMA contra o HOSPITAL NOSSA SENHORA APARECIDA ? SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE MOGI DAS CRUZES e LUIZ CARLOS BACCI substituído posteriormente pelo ESPÓLIO DE LUIZ CARLOS BACCI (fls. 446)., e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de:

a) condenar solidariamente os réus em pagar R$ 186.000,00 para o autor Francisco Oscar Chaves de Oliveira e R$ 186.000,00 para o autor Raimundo Nonato Freire Mendes pelos danos morais sofridos, incidindo juros de mora a partir do dia 15/12/2004 (data do ato ilícito ? fls. 28/29), consoante se depreende do artigo 398 do Código Civil e da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, e a correção monetária, desde a data da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça;

b) não condenar os réus a pagarem danos morais para os autores Francisca das Dores Chaves, Francisca Denes Moreira Chaves, Francisco Nunes Moreira, Socorro Denis Chaves e José Moreira Fama, porque não há prova do dano;

c) não há nada a declarar ou relação jurídica a ser reconhecida.

Condeno os réus, 50% cada, ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária do advogado dos autores, fixando-o em R$ 15.000,00, por equidade, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, pois, a despeito do tempo despendido, não se trata de um processo dos mais complexos. Como a sucumbência dos autores foi mínima, deixo-os de condená-los nas verbas sucumbenciais e nos honorários advocatícios dos advogados da ré, consoante prevê o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 23 de janeiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
