

CONCLUSÃO 
Em 10/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0007021-07.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Xambre Henrique
Requerido:Banco Santander do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Eduardo Xambre Henrique ajuizou ação contra Banco Santander do Brasil S/A. Afirma que recebeu e-mail de empresa de cobrança solicitando contato para regularizar suas obrigações com o réu, que não teriam sido cumpridas. Contudo, nunca foi correntista do réu. Ao diligenciar tomou conhecimento de que dois financiamentos haviam sido contraídos em seu nome, em agências dos estados de São Paulo e Minas Gerais. Pediu a declaração de inexigibilidade do valor cobrado e indenização por danos morais. 
O réu contestou. Afirma que, em relação a um dos contratos houve pagamento de três parcelas. Não houve ato ilícito na contratação, para a qual foram utilizados documentos válidos e aceitos pelo réu. Não há verossimilhança nas alegações do autor. Impugnou o valor pleiteado.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A oportunidade para as partes apresentarem documentos já teve lugar. O réu pediu prazo para trazer aos autos os contratos de financiamento celebrados com o autor. 
Sua contestação, porém, foi apresentada em maio de 2012 e até hoje não vieram aos autos os documentos. Eles seriam aceitos, pois sabe-se as dificuldades que um grande banco tem para armazenar grande quantidade de documentos. Mas não foram trazidos aos autos e não há que se falar em dar ao réu, agora, nova chance para fazer prova documental em seu favor.
Se por um lado a grandeza das empresas permitiria a dilação do prazo para apresentação de documentos, por outro sabe-se que as novas tecnologias permitem o armazenamento de documentos digitalizados. É o que bancos devem fazer para comprovar que agiram com diligência nas contratações. 
Afinal, o Código de Defesa do Consumidor autoriza a inversão do ônus da prova quando há verossimilhança nas alegações do consumidor, e esse é o caso dos autos.
É de se estranhar que algumas prestações de um dos contratos tenha sido paga. Mas o autor não iria à polícia comunicar que dois contratos haviam sido celebrados em seu nome se fosse ele próprio o contratante. A má-fé não se presume.
Aliás, foi o banco quem orientou o autor a elaborar o Boletim de Ocorrência. Portanto, já deveria estar preparado e munido com a documentação apresentada para a celebração dos contratos e os próprios contratos.
Assim, não comprovado que o autor celebrou os contratos que deram origem à inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes, deve ser declarada inexistente a dívida.
Também porque não comprovado que a anotação negativa decorreu de dívida legítima, o banco deve arcar com a indenização por danos morais.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e  provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos  documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficientemente grave para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Fixo, nos exatos termos do V. Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o valor cobrado e condenar o réu ao pagamento de R$ 5400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da publicação da sentença. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 


São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
