

SENTENÇA

Processo nº:0007390-95.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria dos Anjos Santos
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
Com efeito, sendo verossímeis as alegações iniciais no sentido de que o telefone celular adquirido pela autora apresentou defeito no teclado e, encaminhado à assistência técnica pelo correio (fls. 07, 08/11), nenhuma resposta foi dada à consumidora até o momento, é cabível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do CDC. 
Destarte, não tendo havido comprovação de nenhum fato que excluísse a responsabilidade da fornecedora, que descumpriu o prazo de 30 dias para que sanasse o vício do produto, que, ao que consta, continua na assistência técnica, de rigor a aplicação do disposto no artigo 18, §1º, inciso I do CDC, impondo à ré a obrigação de substituir o aparelho celular LG GX 200 por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar à ré a, no prazo de 15 dias a contar da intimação do trânsito em julgado, providenciar a substituição do aparelho celular LG GX 200 por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso. No caso de descumprimento da obrigação de fazer, fica a obrigação convertida em perdas e danos, condenando-se a ré ao reembolso do valor de R$ 299,00, monetariamente corrigido desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica a autora dispensada de restituir o produto à ré haja vista encontra-se o bem com a assistência técnica. 
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
