

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007710-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiane Sakuma Arakaki
Requerido:D Mais Broklin Coz Mod LTDA EPP (Dell Ano - Grupo Dmais - D&D), e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Respeitados os entendimentos contrários, afasto a arguição de ilegitimidade passiva, uma vez que a corré Unicasa Indústria de Móveis Ltda. é fabricante dos móveis adquiridos pela autora e, como se sabe, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao consumidor. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso que envolveu a empresa ora ré: "O negócio jurídico envolve a venda e a prestação dos serviços de instalação de móveis na residência da contratante. Uma vez inadimplida a obrigação, inegável se apresenta a legitimidade passiva da fabricante dos móveis, cujo nome é utilizado na comercialização pela corré, por integrar a cadeia de fornecedores. Sujeita está, por isso, aos efeitos da tutela antecipada, dada a existência de responsabilidade solidária" (Agravo de Instrumento nº 0158809-11.2011.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador Antônio Rigolin,  j. 09/08/2011).
Aliás, o art. 34 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que "o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". 
Dessa forma, não há como se acolher a preliminar de ilegitimidade passiva.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A corré DMais Brooklin Cozinhas Moduladas Ltda.-EPP é revel (fls. 86, 88 e 85).
Por sua vez, em defesa, a corré Unicasa se limitou a sustentar a ausência de responsabilidade de sua parte, deixando de impugnar especificamente os fatos narrados pela autora.
Assim, tem-se por incontroversos os vícios nos móveis planejados adquiridos pela autora, fabricados pela corré Unicasa, bem como incontroverso o fato de que, mesmo após inúmeros contatos da autora e visitas de técnicos, as portas dos armários da suíte foram instaladas na cor errada.
Os e-mails de fls. 22/32 e 39 e os documentos de fls. 37/38 confirmam tais fatos.
Também não foi impugnado o fato de que uma das portas de um dos armários desabou e quase atingiu a autora.
As fotografias de fls. 34/36 demonstram tal queda.
Diante de tudo isso, a autora tem direito à instalação das portas de vidro na cor correta, em sua suíte, bem como ao recebimento de indenização por danos morais, em razão dos transtornos decorrentes dos inúmeros contatos realizados com a loja, da desídia das rés na solução da questão e da queda brusca de uma das portas do armário do dormitório, que quase a atingiu (fato do produto e do serviço).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por fim, no que se refere ao valor da multa prevista na cláusula 1ª, item c, do instrumento contratual (fls. 13), entendo seja ela devida apenas pela corré DMais Brooklin Cozinhas Moduladas Ltda.-EPP, pois, embora a corré Unicasa seja solidariamente responsável perante o consumidor, é certo que não participou da avença celebrada entre a autora e a corré DMais Brooklin na qual se estipulou referida multa (princípio da relatividade dos contratos).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para:
1) condenar DMAIS BROOKLIN COZINHAS MODULADAS LTDA.-EPP e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, solidariamente, a: a)providenciar a entrega e instalação das portas de vidro dos armários da suíte da autora, no prazo de 10 (dez) dias, a contar da data de intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), com incidência limitada a 10 (dez) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor da autora; e b) pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
e
2) condenar DMAIS BROOKLIN COZINHAS MODULADAS LTDA.-EPP a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pela multa contratual prevista na cláusula 1.1, item c (fls. 13), quantia essa corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 370,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
