

CONCLUSÃO

Em 21.06.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007668-50.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Elio Santamaria Mercia
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ELIO SANTAMARIA MERCIA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alega que é proprietário da motocicleta descrita na inicial e que, em 25.09.2011, a empurrava por uma avenida, quando se desequilibrou e caiu. Informa que o veículo caiu sobre sua perna e a quebrou, após o que foi encaminhado a um hospital, onde recebeu atendimento. Afirma que, à época do acidente, ainda não havia pago o seguro obrigatório, mas que realizou o pagamento ainda no exercício de 2011, no mês seguinte ao acidente. Após o pagamento, deu entrada no pedido de recebimento do seguro DPVAT junto à ré, mas teve seu pedido negado, sob a alegação de que somente após o acidente quitou o prêmio. Insurge-se contra o posicionamento da ré e afirma ter direito ao recebimento do seguro, o que pleiteia seja reconhecido (inicial e documentos de fls. 07/23).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos ao autor (fls. 25).
A ré apresentou contestação (fls. 28/36, com documentos), em que alega, preliminarmente, a necessidade de inclusão de uma terceira no polo passivo e contesta a suficiência do boletim de ocorrência como prova inequívoca do acidente. No mérito, afirma que o acidente não se relacionava ao trânsito, motivo pelo qual o autor não faz jus ao recebimento do seguro; ademais, o autor somente quitou o seguro obrigatório após a ocorrência do acidente. Afirma que não há prova da invalidez alegada para o recebimento do seguro e pede a improcedência.
Réplica a fls. 54/57.
Intimados a especificar provas (fls. 58), o autor requereu a produção de prova pericial (fls. 60), para comprovar sua incapacidade, assim como a ré (fls. 61/62).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. Ademais, intimados a especificar provas, autor e ré pediram apenas a realização de perícia médica, no intuito de apurar os danos sofridos pelo autor. Todavia, as narrativas dos autos e os pontos levantados pelas partes fazem concluir que a questão de direito deve ser analisada antes, tornando-se despicienda a prova pleiteada.
Rejeito, desde logo, as preliminares arguidas pela ré.
No que toca à indenização relativa ao seguro DPVAT, a ação de cobrança pode ser direcionada contra qualquer seguradora participante do Consórcio das Seguradoras do convênio, sendo o direito de opção do próprio beneficiário.
Este é o entendimento que prevalece na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
?Recurso especial. Ação de cobrança. Seguro obrigatório. DPVAT. Veículo causador do acidente identificado. 1. Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório (...), eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção (...), tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou? (STJ - 3aTurma - REsp. 325.300/ES - Rei. Mini. Nancy Andrighi - J. 12/03/2002).

?No que tange à ilegitimidade da requerida, verifica-se que a Lei n.º 6.194/74, em seu art. 7.º, dispõe que qualquer sociedade seguradora que atue no ramo de seguros de veículos automotores, e participante do convênio para esse fim constituído, é responsável pelo pagamento do seguro obrigatório DPVAT. Dessa forma, qualquer seguradora que tenha convênio com o seguro obrigatório DPVAT pode ser acionada em Juízo e responder por eventual diferença que a parte interessada tenha recebido a menor.
Assim, ainda que a autora houvesse recebido parte do valor do seguro por outra seguradora, está autorizada a vir a juízo buscar a diferença junto à demandada, ou seu pagamento integral, porquanto seguradora conveniada? (REsp n.º 895397, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 23.2.2011).
Portanto, não há que se falar em substituição da ré no polo passivo.
Também a declaração do boletim de ocorrência, por si só, ainda que unilateral, tem peso probatório considerável com relação aos fatos descritos pelo autor, eis que documento com fé pública. Ademais, os outros documentos acostados ao feito confirmam as alegações do autor, auxiliando, juntos, na formação do convencimento do magistrado.
Nesse sentido, veja-se a seguinte decisão:
0170733-10.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Luis Fernando Nishi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/05/2013 
Data de registro: 16/05/2013 
Outros números: 1707331020118260100 Ementa: ... (DPVAT) CARÊNCIA DA AÇÃO Alegação de que não há nos autos documentos indispensáveis à propositura da ação Inocorrência Demonstração da prova do acidente e do nexo causal a ensejar o pagamento da respectiva indenização Inteligência do artigo 5º, § 1º, "a", da ... 
Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) CARÊNCIA DA AÇÃO Alegação de que não há nos autos documentos indispensáveis à propositura da ação Inocorrência Demonstração da prova do acidente e do nexo causal a ensejar o pagamento da respectiva indenização Inteligência do artigo 5º, § 1º, "a", da Lei n. 6.194/74. PRELIMINAR AFASTADA (...).
Oportuno lembrar, contudo, que o fato de as provas confirmarem as alegações do autor não lhe concedem, por si só, o amparo legal. Há que se analisar os fatos sob a luz da lei para, somente então, conferir a esta ou àquela parte o direito invocado.
E, no mérito, a ação deve ser julgada improcedente.
O autor informa, claramente, que somente realizou o pagamento do seguro obrigatório após a ocorrência do acidente.
A sequência de fatos narrada pelo autor evidencia que o interesse pelo pagamento do seguro (obrigatório ou não) somente surgiu após a necessidade de adesão, no entendimento do autor, para fazer jus à indenização. 
Nesse ponto, cabe uma breve reflexão a respeito do contrato de seguro.
Num contrato de seguro, a relação entre as partes é regida pela álea. 
Explico: quando pessoas contratam entre si um seguro qualquer, o que se deseja é receber o amparo financeiro, acaso ocorram determinados fatos. 
Ao contratar o seguro, a seguradora tem ciência de que, se acontecerem os eventos cuja cobertura é prevista, terá de desembolsar o valor da apólice em favor do segurado; o segurado, por sua vez, tem ciência de que pagará valores que não receberá de volta, a não ser que os eventos dos quais pretende se prevenir ocorram. Enquanto isso, o prêmio do seguro é pago pelo segurado (sinalagma). E os contratantes, frise-se, não têm certeza dos fatos futuros. 
A isto chama-se álea, ou risco: é a possibilidade de lucro ou prejuízo, dependendo de fatos que podem, ou não, ocorrer.
E é exatamente esta característica que obsta o autor de receber a indenização do seguro obrigatório. O autor desrespeitou a álea, pois somente aderiu ao seguro obrigatório após a ocorrência do evento danoso. A título de exemplo, sua atitude se equipara à da pessoa que, após o sorteio da loteria e ciente dos números sorteados, realizasse uma aposta com os números premiados. Dessa forma, não há risco; há certeza de recebimento. E esta situação, de claro desrespeito ao espírito do contrato de seguro, não pode ser ratificada pelo Judiciário.
Mas não é só.
Outro aspecto importante do caso sub judice é como se deu o acidente. O autor não estava pilotando a motocicleta; ao contrário, como a motocicleta estava quebrada, a empurrava pela rua, quando ocorreu o desequilíbrio que acabou culminando no acidente e quebrando sua perna.
O fato ocorrido com o autor é de se lamentar, mas há de se reconhecer que não se trata de acidente de trânsito, no sentido específico concebido pelo legislador. Ao contrário, todos os fatos descritos expõem situação decorrente do transporte de um bem (que poderia ser qualquer um), mas não em decorrência direta do trânsito de veículos automotores pela cidade. Também a título de exemplo, se o autor estivesse empurrando uma padiola, ou transportando um móvel grande, e sofresse o acidente descrito, por óbvio, não teria direito à indenização do seguro obrigatório. Não é porque o veículo tem rodas, ou porque o acidente ocorreu numa via pública, que o acidentado imediatamente faz jus à indenização. O viés dado pelo legislador, como já explicado, é outro. E o fato de empurrar uma motocicleta e, acidentalmente, permitir que esta caia sobre si e cause lesão não concede ao autor direito inquestionável à indenização pleiteada.
Questão semelhante já foi bilhantemente decidida por nosso Tribunal:
?Apelação de ré, nos autos da ação de condenação ao pagamento de capital, objeto de seguro obrigatório de danos por acidentes pessoais por veículo automotor de circulação por via terrestre, em razão de invalidez total e permanente.
Bate-se a apelante pela reversão do decreto de procedência da demanda. Sustenta que não há comprovação da ocorrência de acidente de veículo, no sentido buscado pela lei, por ter perdido a autora os dedos no conserto de sua motocicleta, já que é necessário que o sinistro provenha do veículo em trânsito.
É o relatório, adotado o da r. sentença quanto ao mais.
Muito embora tenha sido produzida prova pericial médica no tocante à amputação das falanges distais da mão direita (fls. 14), o fato é que o acidente ocorreu em limpeza de motocicleta, com semelhança a acidente de trabalho, o que não caracteriza acidente de veículo, que precisa decorrer diretamente do fato de transitar, afastado, assim, o pagamento do seguro DPVAT.
A exigência da ocorrência de acidente de veículo está prevista de forma implícita no art. 20, inc. I, do Decreto-lei nº 73/66. O fato do art. 6º do Decreto nº 61.867/67 garantir o seguro obrigatório aos danos causados pelo veículo e pela carga transportadora às pessoas transportadas ou não transportados, não prescinde ocorrência de acidente de veículo, em trânsito, até porque a circulação que é a causa de sinistros e foi por isso que motivou o legislador a criar o seguro obrigatório na modalidade ora discutida.
Não pode qualquer acontecimento com o veículo ensejar pagamento do referido seguro, por desvirtuar a intenção do legislador e banalizar a incidência normativa e natureza securitária (g. n.).
Assim, incorreta a conclusão de primeiro grau em acolher o pleito de cobertura securitária, pelo que impõe-se a reversão de tal resultado, pelo que dou provimento ao recurso, com alcance no tocante aos encargos da sucumbência inclusive?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, contudo, deverá observar o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
