

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      14         de              abril                    de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.


Processo nº:009.09.007764-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Eliane Gomes da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 ELIANE GOMES DA SILVA  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO ITAUCARD S/A, visando ao reconhecimento da inexigibilidade da dívida correspondente ao contrato de financiamento de veículo, no qual teria figurado como devedora solidária, já que teria sido elaborado de modo fraudulento, observado o resultado da perícia realizada na esfera criminal que teria detectado a falsidade da assinatura que lhe foi atribuída.

Acrescentou que o contrato teria sido firmado por Jorge da Anunciação, seu ex-marido, de forma que teria havido negligência da instituição bancária na elaboração do instrumento, permitindo lançamento do nome da requerente, independentemente de autorização válida.

O fato teria resultado em dano moral, em razão da inscrição em cadastro de maus pagadores, viabilizando reparação por meio de indenização no importe de R$70.000,00.
 


Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 48/81), denunciando à lide ao contratante Jorge Anunciação e destacando que à época do negócio a autora estaria casada com o arrendatário, impedindo suspeita do banco quanto à fraude.

Questionou o prejuízo moral e o resultado da perícia, já que encartada mera cópia do documento.

                                 Réplica a fls. 146/154.

Por deliberação de fls. 155, foi indeferido o pedido de denunciação da lide e a fls. 163/164, concedida a antecipação da tutela. . 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

A perícia é inquestionável, não se olvidando de que a realização do procedimento exige entrega do original do documento.

A conclusão quanto à falsidade da assinatura da autora é conclusiva.

Daí decorre a culpa do banco que apontou o nome da requerente no cadastro de inadimplentes, resultando em abalo de crédito e constrangimento.


Sequer se argumente que o banco estaria isento de responsabilidade pelo simples fato de a interessada estar casada formalmente na data do contrato, sendo previsível a separação de fato.

Mais ainda. Cumpria à instituição certificar-se da manifestação inequívoca de vontade da parte.

Bastaria medida simples - e obrigatória ? relacionada à obtenção da assinatura na presença dos interessados, exatamente para evitar a fraude.

No caso, outra providência ? igualmente singela ? também evitaria a ocorrência.

Poderia o réu proceder a conferência da assinatura nos cartões da agência bancária, não se olvidando da circunstância de a autora possuir relação com o banco há mais de 10 anos.

A confiança exclusiva depositada no arrendatário (ex-marido da autora) resultou no envolvimento indevido e abalo de crédito.

O dano moral é patente.

Contudo, há excesso na estimativa da requerente.

Quantia equivalente a dez vezes a da anotação restritiva (10 X R$955,00 = R$9.550,00) se mostra suficiente para compensar os dissabores e prevenir novas falhas, não olvidando da notória estrutura financeira do réu.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a parte não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.


                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 


                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexistência de relação jurídica da autora com o réu, relativamente ao contrato de financiamento em destaque, confirmando a antecipação da tutela, bem como para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$9.550,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 19 de maio de 2010.
