

SENTENÇA

Processo nº:0007909-26.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Açobril Comercial de Aço Ltda
Requerido:White Martins Gases Industriais Ltda e outro


VISTOS.


Trata-se de ação anulatória de título cumulada com pedido de indenização por perdas e danos, de rito ordinário, que AÇOBRIL COMERCIAL DE AÇO LTDA. move em face de WHITE MARTINS GASES INDUSTRIAIS LTDA. e BANCO BRADESCO S/A alegando que em 10/03/2005 e 09/06/2008 celebrou com a primeira ré contratos de fornecimento de gases e outros pactos para o desenvolvimento de suas atividades, os quais contém cláusulas excessivamente onerosas, especialmente a cláusula 3a, que determina o consumo mínimo de 10.000 a 1000 m³ ao mês para sua sede. Alega que no início do ano de 2010, em reunião com a primeira ré, demonstrou a intenção de mudar de fornecedor, em virtude de sua discordância com o consumo mínimo pactuado, além de sua insatisfação com a assistência técnica recebida, tanto que contratou concorrente da ré, a empresa Air Liquides, para atender a demanda oriunda de nova filial, e, por isso, em represália, a corré White Martins passou a cobrar o consumo mínimo previsto no contrato, exigindo o pagamento da quantia de R$ 62.038,67, por não ter atingido o volume mínimo de consumo no ano de 2009. Sustenta que tal cobrança encontra óbice na ocorrência de caso fortuito ou força maior, consistente na crise financeira pela qual passou o segmento de aço naquele ano, acarretando, em consequência, a queda de sua produção, ainda que em uma de suas filiais tenha ocorrido um excesso de consumo. Diz, ainda, que a cobrança sofreu uma majoração de R$ 5.860,40 com a emissão de nota fiscal desprovida de acerto comercial, reputando ilíquidas todas as doze notas fiscais que lhe foram dirigidas e encaminhadas a protesto perante diversos Tabeliães de Protestos de Letras e Títulos desta Capital, não aperfeiçoado por força da liminar concedida nos autos da ação cautelar em apenso, tendo informado o Banco Bradesco acerca de sua recusa quanto a tais cobranças, no valor total de R$ 67.926,37. Ao final, requer a nulidade das duplicatas resultantes da cobrança que reputa indevida, porque sem origem comercial entre as partes, bem como por aplicação da teoria da imprevisão, além do reconhecimento da ilegalidade dos protestos com base em boletos e a condenação da ré no pagamento de perdas e danos a serem apuradas.
A ação foi distribuída por dependência à medida cautelar inominada contra as ré, e naquela foram sustados os efeitos dos protestos dos títulos correspondentes à cobrança debatida nestes autos.
Os réus foram devidamente citados e apresentaram contestação.
Em sua defesa, o réu BANCO BRADESCO S/A arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade para ocupar o polo passivo porque apenas efetuava a cobrança dos títulos sacados contra a autora na condição de mandatário da corré White Martins, que os endossava - endosso-mandato -, sendo-lhe estranha a relação causal que deu origem aos títulos cobrados da autora. No mérito, alegou que no endosso-mandato não há transferência da titularidade do crédito, que continua sendo do endossante, mas apenas os poderes para que efetuasse a cobrança, com os meios a ela inerentes, em nome da endossante, razão pela qual desconhece as circunstâncias pelas quais os títulos foram emitidos; que por ter o dever de efetuar a cobrança dos mesmos, não incorreu em qualquer ato ilícito, pelo contrário, sua ação decorreu do exercício regular de direito, sendo terceiro de boa-fé nesta demanda.
A ré WHITE MARTINS GASES INDUSTRIAIS LTDA., por sua vez, sustentou em defesa a legalidade da cláusula do consumo mínimo, uma vez que este foi estabelecido considerando as informações previamente repassadas pela autora no tocante à efetiva necessidade de consumo, a fim de que não ficasse sem o produto para a realização de suas atividades; que tal cláusula é aplicável a ambas as partes, pois caso não fornecesse a quantidade mínima a que se comprometeu, estaria sujeita às penalidades previstas no contrato; que a autora não demonstrou qual acontecimento extraordinário ou imprevisível daria suporte à sua pretensão de revisão da cláusula em comento, sendo certo que a alegação de crise financeira não pode ser acolhida para tal fim; que as duplicatas enviadas à protesto foram emitidas com base no contrato firmado entre as partes, atendendo aos requisitos para cobrança e protesto; que não há fundamentação na inicial para o pedido de indenização por perdas e danos, assim como não há comprovação de algum dano sofrido com o mero apontamento dos títulos a protesto; e, que na hipótese de reconhecimento do pedido indenizatório, o respectivo valor deve ser arbitrado com moderação e razoabilidade.
Registre-se réplica, oportunidade em que a autora requereu a condenação das rés nas penas da litigância de má-fé.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, mostrando-se despicienda a produção de outras provas. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, registro que a preliminar de ilegitimidade de parte sustentada pelo Banco Bradesco S/A confunde-se com o mérito e assim será oportunamente apreciada.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, ou seja, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Posto isto, passo à análise do mérito e, neste particular, a ação é improcedente. Vejamos.
A autora celebrou com a ré White Martins Gases Industriais dois contratos de fornecimento de gases e outros pactos, em 10/03/2005 e 09/07/2008, com 60 meses de vigência cada um. 
Depreende-se dos referidos contratos que o primeiro, de número 1-3NVU2R, foi pactuado para atender a unidade da autora localizada na Avenida Morvan Dias de Figueiredo, no. 6385 ? Vila Maria (fls. 19/26), com consumo médio mensal estipulado em 10.0000 m³/kg, ao passo que o segundo, número 1-DBG928, visava ao atendimento da filial localizada na Rua Padre Celestino, 579, Centro ? Guarulhos, com consumo médio mensal de 1.000 m³/kg. (fls. 27/34).

A fls. 37/38, a autora trouxe aos autos demonstrativos do que foi consumido por sua unidade em Guarulhos nos anos de 2008 e 2009, cujo parâmetro mínimo para consumo médio mensal é 1.000 m³/kg. E, de acordo com tais tabelas, verifica-se que foi excedido o consumo médio em todos os meses daqueles exercícios, não havendo, então, cobrança indevida em relação ao contrato de fornecimento a esta unidade, visto que o consumo mínimo pactuado foi atingido. 
Acrescente-se, a propósito, a inexistência de impugnação da ré White Martins quanto a estes dados e demonstrativos.
A partir daí, e com amparo no documento de fls.35, possível concluir que a controvérsia estabelecida entre as partes gira em torno do contrato de fornecimento para a unidade localizada na Vila Maria, já que pelas informações descritas nos documentos de fls.35 e 39, o consumo mínimo mensal de 10.000 m³/kg, pactuado para referida unidade, não estava sendo atendido. 
Como já dito, restou incontroverso que o consumo mensal da filial da autora nos anos de 2008 e 2009 excedeu a média prevista no contrato (1.000 m³/kg) e que a ré White Martins apontou uma defasagem no consumo para a outra unidade (10.000m³/kg). Nesse passo, alegou a autora que "num encontro de contas ou mesmo mediante uma compensação" não houve prejuízo à fornecedora.
Partindo dessas premissas, possível concluir que a autora pretende compensar o excesso de consumo médio mensal do gás em sua filial localizada em Guarulhos com a falta dele em sua unidade sede. E, para justificar o consumo abaixo do pactuado, invoca os reflexos da crise financeira que marcou a economia no ano de 2008, com repercussão no segmento em que atua, enquadrando tal fato na hipótese de caso fortuito ou força maior, assim impugnando a cláusula terceira dos contratos firmados com a ré. 
Contudo, sem razão a autora.
Em primeiro lugar, pondero ser incabível a aplicação, in casu, dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a relação estabelecida entre as partes não é de consumo. Trata-se, à evidência, de relação sob a égide do Código Civil, cujos contratos estão claramente sujeitos aos postulados da nova teoria contratual.
Com efeito, a teoria contratual contemporânea contempla  quatro grandes princípios: autonomia privada, boa-fé, justiça contratual e função social do contrato.
Atualmente, os contratos são instrumentos por excelência de circulação de riquezas, sendo que as trocas demandam utilidade e justiça, censurando-se, assim, o abuso da liberdade contratual.
A função social não coíbe a liberdade de contratar, mas legitima a liberdade contratual, iluminada que é pela imposição da boa-fé objetiva.
Como é cediço, hoje permeia as relações contratuais, por imperativo constitucional (artigo 3º, inciso I, da Constituição Federal de 1988), padrão de retidão de conduta, de lealdade recíproca dos contratantes, que dá conteúdo ao princípio da boa-fé objetiva, expresso no artigo 422 do Código Civil de 2002 e mesmo sobre o qual verdadeiramente se construiu todo o Código de Defesa do Consumidor (v.g. artigo 4º, inciso III).
A boa-fé objetiva, em sentido amplo, é um conceito essencialmente ético, que podemos definir com base no magistério de Alípio Silveira como ?a consciência de não prejudicar a outrem em seus direitos? ('A boa fé no direito civil', Revista Forense, vol. LXXXVI, abril ? 1941). Em sentido estrito é a mesma consciência de não prejudicar, quando fundada no erro ou ignorância, como preleciona o citado civilista.
Trata-se, em verdade, de um princípio geral de direito, incorporado ao Direito Brasileiro como um todo, por força do artigo 4o da Lei de Introdução ao Código Civil, que estabelece norma de comportamento, criando três deveres principais: um de lealdade e dois de colaboração, que são, basicamente, o de bem informar o candidato a contratante sobre o conteúdo do contrato e o de não abusar ou, até mesmo, de se preocupar com a outra parte (dever de proteção).
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento  adequado  por  parte  do  outro  é   um   componente   indissociável   da   vida   de   relação,   sem   o   qual   ela   mesma   seria   inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?.
Posto isto, não vislumbro ilegalidade na cláusula 3a contida nos contratos e que prevê o consumo mínimo, a justificar a nulidade dos títulos que embasaram a cobrança.
Assim dispõe a CLÁUSULA TERCEIRA ? CONSUMO MÍNIMO, in verbis: "3.1 ? A COMPRADORA fica obrigada a um consumo mínimo mensal equivalente a 100% do consumo médio estimado no item 5.4 do preâmbulo, sob pena de arcar com o pagamento da diferença entre o volume efetivamente consumido e o volume mínimo aqui estabelecido" (fls. 20).
Verifica-se, desta forma, que a aludida cláusula prevê o consumo mínimo equivalente a 100% ao que foi determinado pelas partes no preâmbulo do referido contrato. Em outras palavras, não é a cláusula que fixa o que deve ser consumido pela contratante, mas, sim, o que as partes ajustaram comercialmente, tendo em conta, evidentemente, a efetiva necessidade de consumo por parte da autora, informada por esta. Aliás, nesse sentido é a alegação da ré White Martins, o que se presume verdadeiro, já que nos dois contratos juntados foram predeterminadas quantidades diversas para o consumo de cada unidade. 
Ora, se a própria parte autora estipulou, conforme suas necessidades, uma quantidade mínima de consumo mensal, não parece desarrazoado exigir-se o cumprimento do pactuado, sobretudo porque a ré também estava obrigada ao fornecimento desse mínimo e, além disso, havia possibilidade de revisão de tal consumo mínimo.

Note-se, a propósito, que aquela mesma cláusula contém previsão de revisão do consumo mínimo, nos seguintes termos: "3.2 ? A obrigação prevista no item anterior poderá ser revista, de comum acordo, sempre que o consumo mínimo não puder ser atingido em razão de fatos inevitáveis e alheios à vontade das PARTES." 
No entanto, a despeito de tal previsão contratual, autorizando o reajuste da quantidade de gás a ser consumida pela adquirente, não há qualquer informação nos autos de tratativas nesse sentido, principalmente por parte da autora, a quem mais interessaria a solução do problema.
Concluo, portanto, que a cláusula obrigando o consumo mínimo não padece de ilegalidade e não afronta aos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato. 
Não se olvida, porém, da possibilidade de revisão contratual em razão da onerosidade excessiva.
A introdução, no Código Civil, em seu artigo 478, da onerosidade excessiva,  atende ao princípio da justiça contratual, que impõe o equilíbrio das prestações nos contratos comutativos, a fim de que os benefícios de cada contratante sejam proporcionais aos seus sacrifícios.   
Para tanto, exige-se a coexistência de três pressupostos: estipulação de um contrato de duração, ou seja, contrato de execução continuada ou diferida no tempo; superveniência de acontecimento extraordinário que gere onerosidade excessiva para uma das partes; imprevisibilidade do acontecimento extraordinário, ou seja, demonstração de que ao tempo da contratação havia total impossibilidade de as partes anteverem o evento extraordinário que conduziria uma delas à onerosidade excessiva, frustrando a justa expectativa no êxito do programa contratual.
Contudo, exige-se que o fato superveniente acarrete não só enorme desvantagem para uma das partes como ainda extrema vantagem para a outra. 
No caso em tela, entendo inaplicável a teoria da imprevisão e da onerosidade excessiva, pois ainda que por hipótese se admita a crise financeira que marcou a economia brasileira no ano de 2008 como um evento extraordinário e imprevisível, com certeza ela não afetou apenas a parte autora, como também a parte ré. 


À toda evidência, ela não acarretou enorme desvantagem à autora e extrema vantagem para a ré, de sorte que a suposta desgraça da parte autora não corresponde ao enriquecimento injustificado da parte ré. 
E digo suposta desgraça porque a autora sequer demonstrou concretamente quais foram os reflexos causados em seus negócios em decorrência da crise econômica financeira, tampouco soube discriminar quais foram os prejuízos sofridos. 
Outrossim, entendo que a situação acima descrita também não pode ser classificada como caso fortuito ou força maior. 
Embora o artigo 393 do Código Civil não faça distinção entre estas duas figuras, entende-se por caso fortuito o fato ou ato estranho à vontade das partes (greve, guerra, etc.), ao passo que força maior corresponderia aos fenômenos da natureza (raio, tempestade, etc). 
Todavia, ainda que assim não se entenda, poderia a autora  ter pleiteado a rescisão do contrato quando de sua ocorrência, já que há previsão para tanto na cláusula sexta, assim redigida: "O presente contrato será rescindido, de pleno direito, nas seguintes hipóteses: ...b) Ocorrência de caso fortuito ou de força maior, conforme definidos no artigo 393 do Código Civil, que impeça o cumprimento dos termos deste Contrato por mais de 180 (cento e oitenta) dias" (fls. 21).
Considerando que a autora não requereu a revisão do consumo mínimo, tampouco pretendeu a rescisão do contrato por caso fortuito, esses fatos só vêm a confirmar que ela pretende ver compensado o consumo mensal de uma unidade com o excesso de consumo de sua filial, em dissonância com o que foi contratado com a ré. 
Ora, a recusa da White Martins em reconhecer a compensação não pode ser considerada abusiva, porque não há previsão no contratual autorizando tal procedimento, muito menos afasta a legalidade da cobrança.  
Quanto ao abuso da cobrança, a autora apenas afirma que há excesso, porém, não esclarece qual quantia entende devida dentro dos moldes do que foi contratado, nem quanto seria o excesso. 
Assim, devidos os valores cobrados pela parte ré, não há que se falar em indenização por perdas e danos, até porque estas sequer foram identificadas.


Em consequência, deixo de reconhecer a abusividade ou ilegalidade dos apontamentos dos títulos a protesto, uma vez que não foram realmente pagos e não há justificativa para que a autora já isentada desta obrigação.  
No mais, não procede a insurgência da autora quanto à ilegalidade dos protestos de boletos, porque como se verifica nos avisos emitidos pelos Tabeliães, foram apresentadas a protesto as duplicatas mercantis.
Assim, constata-se que não há qualquer irregularidade que macule os protestos, cujos efeitos foram sustados, portanto, nada a ser reparado neste particular.
Improcedentes são, portanto, a ação e a cautelar em apenso, autorizada a revogação da liminar lá concedida.
Apenas para que não fique sem registro, a despeito da improcedência que ora se declara, no que diz respeito à responsabilidade do Banco Bradesco S/A, verifica-se que, de fato, a transferência dos títulos ocorreram pela forma declarada, e, assim sendo, nos termos do artigo 917 do Código Civil, somente o exercício dos direitos inerentes aos títulos lhe foram transferidos.
Ao comentar o artigo, Marcelo Fortes Barbosa Filho diz que "...o endossador não transmite a propriedade do título ou a titularidade dos direitos incorporados ao documento, mas simplesmente a posse do documento, cabendo ao endossatário praticar atos na qualidade de representante do verdadeiro proprietário, por conta e em nome de tal pessoa." E mais adiante arremata: "O titular dos direitos de crédito continua a ser outra pessoa, o endossador-mandante, e é por isso que lhe devem ser dirigidas as exceções passíveis de serem alegadas." (Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, 5ª edição, editora Manole, pág. 926)
De rigor a aplicação da Súmula 476 do C. Superior Tribunal de Justiça: "O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário."
Soma-se a isso o entendimento da instância superior desta Corte sobre o tema: "Consigna-se apenas que a r. sentença assentou, corretamente, tanto a ilegitimidade passiva da instituição financeira, por ter atuado como mera mandatária, como a ilegalidade das cobranças, à míngua de prova do lastro a justificar o saque das 15 (quinze) duplicatas relacionadas na fl. 4 da exordial. No tocante à ilegitimidade passiva do Banco Industrial e Comercial S/A, bem ressaltou a r. sentença que: ?Nos instrumentos de protesto consta que os títulos foram apresentados por endosso mandato. Nessas condições, o banco não atua em nome próprio, na defesa de crédito que possui, mas em favor do mandante. No mais, justificou que somente prestou serviço de cobrança, como se observa do contrato juntado a fls. 354?. Acrescenta-se que o endosso-mandato não altera a relação cambiária original, uma vez que não transfere a propriedade do título, mas tão somente confere ao endossatário a incumbência de realizar a cobrança em nome do endossante." (Apelação nº 0022778-19.2010.8.26.0032, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. Flávio Cunha da Silva, m.v., j. em 13/03/2013).
"Deveras, em se tratando de endosso-mandato (fls. 26 e 29/32), o endossatário (Banco Bradesco) agiu em nome do endossante (sacador) e, portanto, por não haver a transferência da propriedade do título de crédito para o banco, atuou tão-somente sob as instruções do mandante. Desta feita, de rigor o reconhecimento da ilegitimidade passiva do banco apelante, conforme precedentes desta E. 14ª Câmara de Direito Privado (apel. nº: 0096070-70.2009.8.26.0000, rel. Cardoso Neto; apel. n. 0003006-25.2010.8.26.0144, rel. Pedro Ablas; apel. n°: 0213713-40.2009.8.26.0100 e apel. n°: 0042653-98.2002.8.26.0114; estes dois últimos de minha relatoria), salvo se restar caracterizada a exorbitância no cumprimento do mandato que lhe foi conferido pelo sacador, o que não se verificou no presente caso. Assim, ?a ilegitimidade 'ad causam', como uma das condições da ação (art. 267, VI, CPC), deve ser conhecida de ofício (art. 301, §4º, CPC) e em qualquer tempo e grau de jurisdição (art. 267, §3º, CPC), inocorrendo preclusão a respeito? (RSTJ 5/363). Cumpre observar que o estabelecimento bancário, por meio de endosso-mandato, recebeu o título para simples cobrança e, portanto, não houve transferência da propriedade da duplicata endossada ou do crédito por ela representado. Ora, se o mandatário não adquiriu direitos não é passível de obrigações, daí porque não tem responsabilidade por eventuais danos decorrentes da cobrança." (Apelação nº 0005613-52.2012.8.26.0625, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ligia Araújo Bisogni, m.v., j. em 08/05/2013)
Por derradeiro, afasto o pedido de imposição de pena por litigância de má-fé requerida pela autora, uma vez ausentes as hipóteses legais que a justificam.


Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE e a ação cautelar em apenso e assim o faço para, revogar a liminar outrora concedida o pedido deduzido na ação em epígrafe, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 2.000,00, à vista dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia desta para os autos da medida cautelar em apenso.
P.R.I.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.




Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
