

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007560-33.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rossi Residencial S.A.
Requerido:Tatiana Warneaux de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0007560-33.2013
(2 volumes)



V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de rescisão de contrato, com a consequente devolução de parcelas pagas, proposta a demanda em 26.03.2013 por ROSSI RESIDENCIAL SOCIEDADE ANÔNIMA contra HILDETE WARNEAUX DE OLIVEIRA (excluída da lide a fls. 276) e TATIANA WARNEAUX DE OLIVEIRA.

Simultaneamente, em pedido reconvencional, figuram nas relações processuais as mesmas protagonistas, na qualidade de autora-reconvinda e rés-reconvintes.

A inicial narrou (fls. 02/13), acompanhada dos documentos de fls. 14/73, substancialmente, o seguinte: 1) em 01.11.2000 as partes celebraram um contrato para aquisição do imóvel situado na Rua dos Cariris Novos, 225, ap. 73, edifício nº 10, no bairro do Jabaquara, nesta Capital, matrícula nº 122.715, pelo preço certo e ajustado de R$48.578,60 (quarenta e oito mil e quinhentos e setenta e oito reais e sessenta centavos); 2) as rés optaram pelo pagamento parcelado, mediante correção e reajustes; 3) sobreveio inadimplência dos pagamentos desde 01.02.2001, com o que se justifica a rescisão do contrato e restituição das parcelas pagas; 4) a autora empreendeu esforços para solução da pendência financeira com as rés, mas não obteve êxito; 5) até a data da distribuição desta demanda, o valor atualizado das duas parcelas em atraso corresponde ao valor de R$25.237,36; 6) a notificação extrajudicial encaminhada às rés para solução do débito restou negativa; 7) concessão de tutela antecipada para obter a rescisão contratual e imediata liberação do imóvel, ante o risco de prejudicar os demais contratantes adimplentes, inclusive no concernente as despesas ?futuras? (sic) com IPTU e débitos condominiais; 8) requereu-se autorização judicial para depósito do valor já quitado pelas rés.

Pugnou-se pela concessão de tutela antecipada com o consequente acolhimento do pedido  de rescisão.

A decisão de fls. 78/79 indeferiu a concessão de tutela e determinou a citação das rés.

A corré Tatiana ingressou voluntariamente nos autos e apresentou contestação (fls. 87/99), acompanhada de documentos (fls. 100/55), aduzindo, em essência, o seguinte: 1) a corré Hildete (genitora da contestante) faleceu, motivo pelo qual, a única herdeira (Tatiana), foi nomeada inventariante; 2) preliminarmente,  inépcia da petição inicial; 3) a autora não comprovou a existência da dívida; 4) em 09.08.2001 a construtora transmitiu às rés o imóvel mediante quitação no valor de R$48.578,60, no qual confessou ter recebido aquela importância em parte por recursos próprios das rés e o saldo remanescente de R$39.000,00 mediante desembolso pelo agente financeiro (CEF), na qualidade de credor hipotecário; 5) o registro da transmissão do imóvel demonstrou a quitação plena, sendo certo que o cartório de registro de imóveis só efetua a escrituração na matrícula mediante apresentação do recibo de quitação e aceite das partes; 6) atualmente a dívida já se encontra quitada junto ao agente financeiro (CEF); 7) em nenhum momento da peça inicial a autora consegue justificar a origem da dívida; 8) a ré e sua falecida mãe adimpliram todas as parcelas, sendo certo que inexiste qualquer vínculo jurídico subsistente entre os litigantes; 9) a autora limita-se a indicar um valor atualizado de R$25.237,36, sequer justificando sua origem; 10) extrai-se do registro efetuado no cartório a efetiva transmissão do imóvel para o nome das rés, com a consequente quitação plena da dívida junto a autora; 11) ainda que a dívida persistisse, já estaria acobertada pela prescrição decenal; 12) aplicação à autora da sanção por litigância de má fé, diante da inexistência da dívida; 13) impugnou o pedido de concessão de tutela; 14) concessão de gratuidade processual.

Pugnou-se pelo acolhimento das preliminares, com a consequente extinção do processo, ou, reconhecimento da prejudicial de mérito de prescrição, culminando na improcedência do pedido.

A ré apresentou reconvenção (fls. 157/62), reafirmando as teses já esgrimadas na contestação, acompanhada dos documentos de fls. 163/220. Requereu-se a procedência do pedido, condenando-se a autora à restituição em dobro do valor indevidamente reclamado, no montante de R$50.474,72.

Na sequência (fls. 223), a ré Tatiana comunicou o término do inventário, com o que se consolidou em suas mãos a propriedade plena do imóvel. 

Deu-se réplica a fls. 278/85, seguida de contestação à reconvenção (fls. 288/96), nos seguintes termos: 1) impugnou o pedido de reconhecimento à prescrição decenal, cujo termo inicial deve ser computado a partir da vigência do novo Código Civil em 11.01.2003; 2) o prazo prescricional foi interrompido pela notificação extrajudicial enviada às rés em 23.08.2012; 3) impugnou o pedido de inépcia da inicial pela falta de documentação demonstrativa do débito, haja vista a pendência do pagamento da parcela das chaves e saldo final; 4) o agente financeiro liberou apenas a quantia de R$39.000,00, sendo certo que havia pendência de saldo residual pelo ajuste da ?parcela? pelo INCC; 5) a parcela da entrega das chaves no valor de R$7.000,00 persiste; 6) impugnou o pedido de restituição em dobro, notadamente porque não houve o pagamento previsto no artigo 42 do CDC.

Deu-se réplica à contestação da reconvenção (fls. 300/9) e derradeira manifestação da autora (fls. 312/17).

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Como premissa de julgamento é importante deixar consignado que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi inegavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo. 

Neste contexto deverá o juiz ater-se às circunstâncias que restaram evidenciadas nos autos, permitindo a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, mas submetidas ao prudente crivo judicial a quem compete estabelecer a real necessidade quanto ao reconhecimento da hipossuficiência do consumidor ou mesmo a verossimilhança de suas deduções, que deve sempre agir em consonância ao principio da boa fé, não desvirtuando o sistema jurídico.

Passo ao exame das preliminares.

I ? Prescrição.

A incidência da prescrição consistente no atingimento do prazo decenal, no concernente à cobrança de pretensa dívida, exigível a contar de seu vencimento ocorrido em 01.02.2011. 

A cobrança postulada envolve período extenso que foi abarcado pela legislação anterior e atual, haja vista que sob a ótica da autora a parcela teria seu vencimento em 01.02.2011, exigível em vinte anos pela norma anterior. 

Com o advento da nova legislação de regência, computando-se, nesta última hipótese, o dies a quo a partir de 11.1.2003, a demanda poderia ser proposta derradeiramente até janeiro do ano de 2013 (a demanda foi proposta em 26.03.2013). No entanto, inegavelmente a autora providenciou a expedição de notificação extrajudicial em 23.08.2012, com o que se interrompeu o curso do prazo prescricional. 

II - inépcia da inicial. 

A peça inicial concentra os fatos perseguidos pela autora evidenciados pela causa de pedir próxima (fundamentos jurídicos) e remota (fundamentos ou fatos constitutivos), além do pedido imediato e mediato, que são as premissas necessárias ao exame do pedido, da pretensão, do bem da vida enfim. Ausente um desses elementos, verifica-se a impossibilidade de análise do mérito e a consequente extinção do processo.

Na hipótese trazida à apreciação d Poder Judiciário, diante do exame do instrumento do contrato de compromisso de compra e venda exibido nestes autos, tanto pela autora e igualmente pela ré, não há como ser acolhido pedido de rescisão contratual.

O fato narrado na inicial não encontra guarida no direito aplicável à espécie. O contrato celebrado entre os litigantes possui proposições muito claras, as quais não permitem extração der conclusões diferentes de uma interpretação pedestre, praticamente literal.

A proposta de reserva (v. fls. 113) em confronto ao instrumento particular de compromisso de compra e venda (v. fls. 114) celebrado em 11.11.2000, indicam a estipulação do preço final do imóvel, no valor de R$48.578,60, a ser quitado na seguinte conformidade, sem incidência de parcelas mensais (item B ? fls. 114):

EntradaR$1.164,60 ? desmembrado em:
R$164,60 à vista
R$500,00 em 12.12.2000
R$500,00 em 12.1.2001
ChavesR$7.000,00 ? quitadas até o dia subsequente à conclusão das obras ou entrega das chaves.
SaldoR$40.414,00, mediante pagamento com recursos próprios ou financiados.
 
O resultado da somatória desses valores perfaz o montante de R$48.578,60, previsto na cláusula que constitui o preço (cláusula 5),  com expressa ressalva do seguinte teor ao final de referida cláusula: ?O preço da presente transação, já acrescidos dos juros contratuais (grifei) é de R$48.578,60?.

Logo, diante de cláusula tão explícita, não há como se cogitar de saldo residual.

Por seu turno, a vendedora (Rossi) e as compradoras (Hildete e Tatiana) celebraram o contrato de mútuo (fls. 140/53) com o agente financeiro (CEF), por meio do qual o débito foi quitado, repita-se, quitado, em parte com recursos próprios das compradoras (R$9.578,60) e o saldo final pela concessão do financiamento bancário (R$39.000,00), sendo certo que a soma dos referidos valores resulta no valor de aquisição do imóvel (R$48.578,60). 

Partindo dessa irretorquível premissa, estipulada na cláusula ?B? de fls. 141, não há como cogitar em conclusão diversa, de acordo com a qual subsistiria um saldo devedor.

Não é só isso: basta um exame singelo da ?cláusula primeira ? compra e venda? de fls. 142, para extrair a conclusão de que não há débito a ser satisfeito pelas rés, haja vista a inescondível quitação INTEGRAL do preço, na seguinte forma: ?(...) cujo pagamento é satisfeito na forma igualmente referida na letra ?B?. Assim satisfeito o preço da venda, os VENDEDORES dão aos COMPRADORES plena e irrevogável quitação (grifei)?.

Assim sendo, de acordo com essa perspectiva, há de se preservar e valorizar sempre a boa fé, a qual há de imperar em todos os negócios jurídicos. No particular, observa-se que se o agente financeiro concedeu o crédito para fins de quitação do compromisso originário, com a consequente quitação do, pede-se desculpa pela redundância, débito originário da propriedade imobiliária. Destarte, não se mostra minimamente plausível a inserção de nova dívida mercê do pacto considerado.

Bem de ver que acintosamente a autora aguardou por mais de dez anos para tomar alguma providência, no sentido de perseguir um pretenso crédito que aqui mostrou-se inexistente.

A anotação imobiliária se consumou no cartório competente à vista do contido no R.1/149.059 (fls. 110), de 09.08.2001, do 14º C.R.I., com o que se outorgou a escritura definitiva de compra e venda, mediante transmissão regular e legítima da propriedade imobiliária às adquirentes compradoras (não compromissárias). Ademais, a hipoteca que subsistia já se encontra superada pelo pagamento (Av. 3/149.059), com o que se consolidou a propriedade plena e irrestrita sem qualquer ônus ou ressalva em mãos da ré.

No concernente ao pedido de restituição em dobro de parcelas, reclamado no âmbito da reconvenção, certo é que não houve pagamento, conforme exigido pelo artigo 42, parágrafo único do CDC. Ademais, não se permite a restituição quando há discussão judicial acerca da validade ou perseverança da dívida.

O dispositivo contido no artigo 42, parágrafo único, da lei consumerista, é de compreeensão meridiana quando dispõe que o seguinte: ?Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso (grifei), acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

A respeito do tema, pondera Rizzato Nunes:

 ?Para a configuração do direito à repetição do indébito em dobro por parte do consumidor, é necessário o preenchimento de dois requisitos objetivos (grifei): a) cobrança indevida; b) pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado.? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, pág. 499, 2ª edição).

O pedido de justiça gratuita postulado pela ré há de ser concedido diante da apresentação da declaração prevista na Lei nº 7.115/83, acompanhada de cópia da carteira de trabalho (fls. 104/5) e recibo de salários (fls. 106), com o que demonstrou estar amparada nos benefícios contidos na Lei nº 1.060/50.

Por derradeiro, considerando a exibição pela autora de documento que seguramente não permite a cobrança de dívida (já quitada), postulando uma pretensão infundada com o único objetivo de obter benefício indevido, reputo-a litigante de má fé, nos estritos ensinamentos do mestre Humberto Theodoro Júnior, in Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 50ª Edição:

?Uma das dificuldades de punir-se a litigância de má-fé residia na necessidade de a vítima provar o dano que lhe havia acarretado pelo litigante temerário. Com a Lei nº 8.952, de 13.12.1994, que deu nova redação ao caput e ao §2º do art. 18, o embaraço foi eliminado, já que: a) ficou explícito que a condenação do litigante de má-fé a indenizar a parte prejudicada nem mesmo depende, necessariamente, de pedido do ofendido. Caberá ao juiz decretá-la ?de ofício ou a requerimento? (caput)?.


       Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos originário e reconvencional, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do CPC.

Na medida em que a autora da ação originária intentou utilizar-se deste processo para alcançar objetivo ilegítimo, exibindo documento inábil para a cobrança de suposta dívida, com fundamento no artigo 17, incisos I e III, do Código de Processo Civil, CONDENO-A nas penas da litigância de má fé, fazendo-o para obrigá-lo a pagar à ré a indenização equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa que foi o de R$48.100,37 (quarenta e oito mil, cem reais e trinta e sete centavos), de acordo com o que estabelece o artigo 18, § 2º, do mesmo Estatuto Processual.

Considerando a sucumbência recíproca, a demanda originária e a reconvencional foram julgadas improcedentes, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, nada obstante a condenação da autora originária na sanção de litigância de má fé, cada parte arcará com o pagamento de custas e despesas processuais desembolsadas, assim como honorários de seus respectivos advogados.

Diante dos fortes indícios de burla ao consumidor, em patente prática abusiva, encaminhem-se cópias de todo processado ao Ministério Público de Defesa do Consumidor  (Rua Riachuelo, 115 ? 7º andar ? sala 706) para tomar as medidas que entender pertinentes.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir a obrigação, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento). Os valores serão perseguidos mediante a instauração de incidente de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Cumpra-se.

São Paulo, 18 de julho de 2014.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
