

SENTENÇA

Processo nº:004.10.007503-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Libia Martinelli da Silva
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação. Todavia, antes de determinar a condenação da ré, faço consignar que cheque representa ordem de pagamento à vista, ficando a autora responsável pelo seu pagamento, o que não se altera pelo não cumprimento do contrato por parte da ré.Apresentada a ressalva, condeno a ré a pagar o valor de R$7.513,00, relativamente ao valor pago pelos móveis não entregues, somado às perdas e danos que entendo devidas conforme clausula contratual e no montante de R$2.200,00, valor adequado para indenizar sem gerar lucro, considerando o contrato principal e o seu valor, totalizando a importância de R$9.713,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Não cabe danos morais no presente caso em face de não existir dor e exposição, ocorrendo apenas descumprimento de contrato. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
