

SENTENÇA

Processo nº:0007346-19.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelly Bettio Paglia
Requerido:ASCOBOM - ASSOCIAÇÃO DOS SERV. DO CORPO DE BOMBEIROS E POLÍCIA MILITAR DE MINAS GERAIS

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

KELLY BETTIO PAGLIA, qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer contra ASSOCIAÇÃO DOS SERVIDORES DO CORPO DE BOMBEIROS E POLÍCIA MILITAR DE MINAS GERAIS, alegando, em síntese, que, a despeito de possuir contrato de seguro de automóvel, com a ré, esta teria se recusado a liberar o conserto de seu veículo, colidido em razão de acidente de trânsito, ocorrido em 21.09.2010. Citou legislação e, ao final, pediu a condenação da ré a autorizar o reparo, bem como uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 9/30.
A medida liminar foi indeferida (fls. 33).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 39/52, com os documentos de fls. 53/94.
Réplica, a fls. 110/113, com os documentos de fls. 114/154.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 161).
A autora exibiu o documento de fls. 166, sobre o qual a ré não se manifestou.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Afasto a preliminar de litispendência, pois, no curso do presente processo, a ação ajuizada pouco antes no Juizado Especial Cível foi extinta, sem resolução de mérito, em razão da ausência da autora à audiência, e os respectivos autos foram destruídos (fls. 116).
Passo a julgar o mérito.
É inequívoco o direito da autora de obter proteção securitária da ré.
Os documentos de fls. 12, 13 (boletim de ocorrência), 120/124 (fotografias), 144/146 (orçamentos) e fls. 166 (recibo) demonstram o sinistro, a necessidade de reparo, os valores estimados por oficinas; enfim, o gasto da autora com o conserto.
A controvérsia reside no fato de a autora não ter apresentado a documentação exigida à ré, oportunamente, a fim de obter autorização para o conserto.
A autora, de fato, não demonstrou, no curso do processo, que, ao solicitar o conserto, teria providenciado os documentos necessários e deixado seu veículo disponível para vistoria.
Isso, porém, não impede que a ré, agora, providencie a cobertura contratada, uma vez atendidas às exigências contratuais, embora em juízo.
Não fosse assim, ficaria configurado enriquecimento sem causa.
Todavia, como o carro já foi reparado, então é razoável converter a obrigação de fazer em perdas e danos, consistentes no reembolso do que foi pago pela autora (art. 461, §1º, do Código de Processo Civil).
A pretensão por dano moral, entretanto, é improcedente, pois não ocorreu nenhuma lesão a direito da personalidade da autora.
O fato de um segurador se recusar a pagar indenização, por si só, não caracteriza dano moral, ainda mais quando não demonstrado que tal recusa teria sido injustificada, ou ocorrido por motivo pessoal e com objetivo de enriquecimento sem causa. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar para a autora R$ 4.500,00, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, arcando, porém, as partes com suas custas e honorários de seus advogados, em vista da sucumbência recíproca.
Deixo de condenar a autora às penalidades do art. 17 e 18 do Código de Processo Civil, por considerar que a propositura da presente ação, logo após o ajuizamento de outra no Juizado Especial Cível, não foi com má-fé, mas por ignorância e falta de comunicação com o advogado anterior (vide explicações na réplica de fls. 110/113).
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 96,85 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, 6 de setembro de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
