

SENTENÇA

Processo nº:0007580-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Amanda Jéssica Barbosa da Silva
Requerido:Banco CSF S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral












Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Analisando os documentos juntados na inicial, nota-se que o problema apontado pela autora, em tese, não representa um prejuízo financeiro para ela. Inicialmente, ela apontou que foi feita uma compra indevida em 8 parcelas de R$ 26,81 (fls.45), o que totaliza R$214,48. A ré reconheceu o erro e creditou em sua fatura com vencimento em 20/03/2012 (fls.44) o valor de R$ 214,48, porém, creditou duas vezes. Até aqui, a situação é favorável à autora, que recebeu crédito gratuito. Contudo, na fatura com vencimento em 20/06/2012 (fls.38), a ré debitou os R$ 214,48, sem qualquer aviso prévio.

Em tese, isto não representaria problema, pois efetuando-se os cálculos, os creditamentos e débitos indevidos estariam empatados. O problema foi a situação de imprevisão gerada pelo débito na fatura de 20/06/2012, o que alterou a programação financeira da autora, obrigando-a a pagar por algo inesperado, o que ela não tinha condição de realizar. Isto está bem claro nas razões expostas a fls.8/9.

Com o inadimplemento, gerou-se juros e encargos estratosféricos que superam e muito o valor da dívida. Com efeito, é preciso reconhecer que a forma súbita como se deu a cobrança não pode beneficiar a ré e gerar todos os encargos que gerou, devendo ser declarada a inexigibilidade da dívida.

Contudo, não deve haver indenização por danos morais, uma vez que a autora também não pode ser beneficiada por um inadimplemento de dívida, fato este que não pode lhe gerar enriquecimento.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade de qualquer dívida relacionada ao contrato citado na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela (fls.47) julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
