

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007107-51.2012.8.26.0010
Requerente:Francisca Rodrigues da Silva, assistida por Deise Etsuko Matsudo OAB/SP 197352
Requerido:Net São Paulo Ltda., representada pela preposta Francisca Tânia de Paula e assistida pelo advogado Luciano Diniz Rodrigues OAB/SP 320563

No dia 01/04/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas.
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter sido cliente da requerida, pelo período de janeiro de 2011 a 21 de janeiro de 2012. Ocorre, entretanto, que a despeito da rescisão contratual e da retirada dos equipamentos, fora a autora surpreendida, segundo aduz, com a inclusão de seu nome no cadastro dos inadimplentes, por conta de cobrança relativa a serviços não utilizados (período de 22/01/2012 a 17/02/2012). O pedido é procedente. Depreende-se do documento de fl. 12 que a requerida retirou o equipamento instalado na casa da autora no dia 21/01/2012. No referido documento está descrita a retirada de cabo, rede e fonte, executada pela equipe Leonardo 527. Em contestação, a parte requerida afirma que os serviços foram prestados. A prova do crédito é do credor. No caso dos autos, não conseguiu a parte requerida demonstrar a existência da dívida. Anota-se que a versão da autora é perfeitamente plausível, posto que 30 dias após a retirada do equipamento, compareceu outra equipe técnica da ré para o fim de novamente retirar o equipamento. Na ocasião o Técnico Luciano anotou que a autora lhe disse que os equipamentos foram retirados em data anterior (fl. 13). Desta forma, presume-se verdadeira a alegação inicial, razão pela qual não há crédito exigível pela requerida ou por sua parceira comercial Embratel. Importante destacar que houve a aquisição da Embratel pela Net, sendo que as duas empresas atuam no mercado de forma conjunta oferecendo serviços de televisão por assinatura, sinal de internet banda larga e telefonia. Todos estes serviços são cobrados em fatura única, emitidas em nome da Net, embora algumas vezes a falta de pagamento enseje restrição financeira promovida pela Embratel. Considerando o tipo de negócio que as requeridas fazem, em especial pelo fato de a autora nada ter contratado com a Embratel, o cancelamento da restrição financeira que refere-se a crédito emitido pela ré Net, é medida que se impõe. Esclarece apenas que o valor constante na restrição financeira de fl. 23 é o mesmo consignado no documento de fl. 16. Tendo em vista a impossibilidade de cobrar o serviço não prestado, ilícita é a conduta da parte requerida em negativar o nome da parte autora. Tal prática é causa de danos morais, pois a autora ficou alijada do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ter a sua honorabilidade comercial maculada. De outro lado, a parte requerida, mesmo diante dos documentos acostados aos autos, insiste na cobrança por serviços que não prestou. A intransigência da parte requerida colabora com o aumento do sentimento de indignação do consumidor. Assim, fixo a compensação financeira em valor equivalente ao reclamado na inicial, ou seja, R$ 5.000,00. Finalmente, a requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para  declarar a inexigibilidade do crédito, bem como o cancelamento definitivo da restrição financeira e condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Francisca Rodrigues da Silva

Advogado:

RÉ:
Net São Paulo Ltda.

Advogado:
