

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de junho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0007058-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Emerson Alves Moisinho
Requerido:Telefonica Brasil S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini










VISTOS.







EMERSON ALVES MOISINHO ajuizou a ação de inexigibilidade de débito c.c. com danos morais, contra VIVO S/A alegando ter a requerida inscrito seu nome junto aos cadastros de proteção de crédito, entretanto, afirma desconhecer o débito, pois não firmou contrato com a requerida.

Requer a inexigibilidade da inscrição negativa de R$ 532,09 e a indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada e apresentou contestação às folhas 42/64. Preliminarmente, levanta a inépcia da inicial, uma vez que o débito é legítimo, pois o próprio autor contratou os serviços da requerida. Levanta, ainda, a falta de interesse processual. No mérito, alega a solicitação do autor para habilitação das linhas (13) 97021583 e (13) 96024070; a legitimidade do negócio jurídico e da inscrição; a ausência do dever de indenizar.

Constam audiências de conciliação, em duas ocasiões, ambas prejudicadas pela ausência do autor, às folhas 17 e 158.

Consta réplica fls. 124/132.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato de prestação de serviços.

A requerida, entretanto, junta cópia do contrato assinado pelo autor, devendo ser dito que a assinatura do pacto e dos documentos acostados à inicial são idênticas, fato constatado visualmente.

Constam, ainda, documentos juntados pela empresa requerida, demonstrando a efetiva contratação e pagamentos das faturas anteriores, comprovando o negócio jurídico e a utilização dos serviços contratados.

Por fim, nos autos, não há índicos de fraude, nem manifestação do autor em apresentar prova de suas alegações. Somente acosta à inicial extrato do SCPC, comprovando a inscrição legítima, assim como, inscrições anteriores ao objeto da presente demanda.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e a utilização do serviço por período, inclusive, constando pagamento, de forma ser regular quanto a algumas faturas.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observando a gratuidade judicial concedida às folhas 16.

PRI

São Paulo, 04 de junho de 2014.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito









CUSTAS DO PREPARO: R$ 816,96.
São Paulo, 04 de junho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/06/2014 (publ.50). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
