

SENTENÇA

Processo nº:0007889-16.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Oswaldo Lopes
Requerido:Lunardi Courriers Ltda ME

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________, ( Eliana ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por OSWALDO LOPES contra LUNARDI COURRIERS LTDA ME.

O autor é proprietário do veículo Marca Volvo, cor prata, placa CNN 3948 o qual era conduzido no dia 12 de janeiro de 2011 pelo seu filho Marcos Rubiano Lopes, o qual o estacionou regularmente nas proximidades do número 425 da Rua Rishin Matsuda, Vila Santa Catarina, nesta Capital, porém, alega que por volta das 16h55m o veículo marca Renault, cor branca, placa NFJ 6695, de propriedade da ré, em desabalada carreira chocou-se com o seu veículo que estava parado e estacionado, e que em razão do forte impacto contra a parte traseira do veículo Volvo, este foi lançado a frente e colidiu contra a traseira do veículo Ford Ranger, placa CTJ 4049.

Acrescenta que a colisão só não foi de maior monta em razão do teto do utilitário do réu ter se chocado contra os troncos superiores de uma arvora que estava ao lado do veículo Volvo.

Informa que o motorista do utilitário de propriedade do réu não é habilitado e que há elevado número de multas em relação a tal veículo, 17 delas por transitar em até 20% acima da velocidade permitida, e que houve recusa do motorista do veículo da ré em providenciar a lavratura do boletim de ocorrência.

Alega que em razão da colisão suportou gastos no valor de R$ 21.908,00 e que está suportando o pagamento de 17 parcelas restantes do financiamento que contraiu para a compra do veículo, no valor de R$ 573,27.

Imputa culpa ao motorista do veículo do réu pela colisão e responsabilidade da ré por ser a proprietária do bem pelos danos causados e invoca o Código Civil.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 21.908,00 e condenação ao pagamento das mencionadas parcelas do financiamento do veículo e que totaliza o valor de R$ 9.745,59 a título de perdas e danos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/99).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.115/125) na qual alega que o condutor do veículo de sua propriedade era o jovem Jonh Lenon, o qual é lavador de carros da empresa e estava limpando o veículo para a carga de material delicado, e que ao abaixar os vidros acionou a ignição, e, por desconhecer o veículo acabou acionando o motor, pois se trata de veículo a diesel que quando está engatado ocasiona a tração, o que causou a colisão contra o veículo do autor.

Alega que o próprio Jonh Lenon consertou o veículo e que jamais se furtoua efetivar o reparo necessário.

Refuta a pretensão do autor de receber o valor restante das parcelas do financiamento destinado à compra do veículo a título de indenização.

Impugna os documentos apresentados e pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.132/146.

Determinou-se a especificação de provas e o autor pediu a produção de prova testemunhal e juntou novos documentos (fls.150/153) e a ré impugnou tais documentos e não especificou provas (fls.156).

Os autos vieram-se conclusos e foram baixados para a juntada de petição da ré (fls.157 e 159/162).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos que passo a expor.

O despacho que determinou a especificação de provas foi publicado em 8/11/11 (fls.148) e decorreu sem qualquer manifestação da ré, o que configurou preclusão temporal, de modo que não há de se falar em devolução do prazo 4 meses depois em razão de renúncia do patrono da autora ocorrida recentemente, no mês de março de 2012.

Ainda que assim não fosse, a produção de prova testemunhal pela ré é desnecessária, em razão do teor da contestação, na qual a ré confessa a colisão ocorrida e a responsabilidade pelos prejuízos.

Embora nada convincente a alegação trazida em contestação, de que o condutor do veículo e lavador de carros da empresa estava limpando o veículo e ao abaixar o vidro acabou acionando a ignição e o motor, de modo a causar a colisão, ainda que, apenas a título de argumentação, se considere verdadeira tal versão, o que importa ao deslinde desta demanda é que o condutor do veículo de propriedade da ré causou a colisão contra o veículo do autor que estava regularmente estacionado na via pública e os danos decorrentes, o que gera o dever da empresa proprietária do automóvel indenizar pelos prejuízos sofridos.

Quanto ao valor despendido para o conserto do veículo, o autor apresentou a fls.38 Orçamento de peças Autorizadas da empresa  Intervocal no valor de R$ 18.558,00, juntamente com o orçamento de mão de obra apenas, da empresa Novo Brilho, no valor de R$ 3.350,00, datado de 13/1/11, ou seja, no dia seguinte ao acidente, e outras duas, datadas de 14/3/11 e 14/1/11, fls.40 e 41, nos valores de R$ 3.600,00 e R$ 4.170,00 respectivamente, também referentes a mão de obra apenas. 

Em relação ao valor com a mão de obra, não há razão para não ser considerado o orçamento de menor valor dentre os três apresentados, qual seja, o de R$ 3.350,00, datado de R$ 13/1/11 para fins de ressarcimento, e respectivas peças relacionadas a fls.38 e que estão em conformidade com o estado do veículo descrito no boletim de ocorrência (fls.29 verso) e descrição das peças a serem recuperadas pelo orçamento da mão de obra considerado (fls.39).

Contudo, não há fundamento para a pretensão de pagamento do valor das parcelas restantes do financiamento contraído para a compra do veículo, porque não há relação alguma entre os danos causados em decorrência da colisão causada pelo condutor do veículo de propriedade da ré com o contrato celebrado pelo autor com terceiros, destinado à compra do veículo, pois, se assim fosse, ocasionaria o enriquecimento sem causa do autor às custas da ré.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 21.908,00 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da data do evento danoso (12/1/11).

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo,  4  de abril de 2012

ANA LUIZA VILLA NOVA
          Juíza de Direito
