

SENTENÇA

Processo nº:0007539-04.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Instituto Paulista de Hemodinâmica S/C Ltda
Requerido:Emília Correa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Instituto Paulista de Hemodinâmica S/C Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Emília Correa, Felippe Maurer Correa Castello Wellausen.
Afirma que a corré Emilia se dirigiu a uma unidade de atendimento da autora necessitando de procedimento hospitalar de urgência. Aponta que o corréu Felippe, naquela ocasião, assumiu a responsabilidade solidária do pagamento das despesas hospitalares. Pleiteando a cobrança por serviços médico-hospitares.
Em contestação, a ré sustentou que o procedimento a que fora submetida era de urgência, devendo ser coberto pelo plano de saúde, de modo que pleiteou a denunciação da lide do plano (fls. 47/61).
Réplica às fls. 253/255.
A fls. 259 foi declarado precluso o direito dos réus de denunciar a lide à seguradora, em razão de terem promovido a citação, mesmo depois de intimados para tanto.
É a síntese.
Decido.
As preliminares se confundem com o mérito e nele serão apreciadas.
O pedido inicial improcede.
O procedimento em questão deveria, como sustentado pelos réus, ser mesmo coberto por seu plano. Confira-se:

?Plano de saúde. Autora que teve sangramento decorrente de abortamento retido, em gestação de 10 semanas. Necessidade de internação para curetagem. Plano de saúde em vigor há 288 dias. Negativa da ré em razão da carência de 300 dias para parto. Evidente situação de urgência. Carência que não pode ultrapassar 24 horas (art. 12, inciso V, "c", da Lei nº 9.656/98). Negativa abusiva da ré em cobrir os gastos com a internação e o procedimento a que foi submetida a autora. Ofensa à lei e ao dever de boa-fé. Obrigação de custear os valores relativos ao procedimento realizado. Dano moral. A recusa injustificada de cobertura acarreta dano moral ao consumidor. Recurso provido.?
(TJ/SP, 9098684-26.2008.8.26.0000  Apelação, Relator(a): Daniela Menegatti Milano, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/07/2012)

E tal entendimento não pode ter por consequência a condenação da ré a pagar a autora com a concomitante condenação da denunciada a ressarcir a ré.
É que, com vista até mesmo ao princípio da boa-fé objetiva que informa as relações contratuais, competia à própria autora ter imputado os valores em discussão ao plano de saúde da ré, ainda que à revelia deste. Ora, a situação era claramente de urgência. Há norma legal prevendo tal cobertura. Assim, a negativa do plano mostrava-se ilegítima, competindo ao hospital prestar o serviço em prol do consumidor e acionar, oportunamente, o plano de saúde para ressarci-lo.
O que não se pode admitir é que o consumidor fique a mercê dos desentendimentos entre o plano de saúde e a rede credenciada.
Ademais, tal entendimento coaduna com a sentença lançada por este juízo no processo nº 0024436-44.8.26.0011, que, conhecendo dos mesmos fatos apresentados na petição inicial, determinou que a Advance Planos de Saúde Ltda. responda pelas despesas médico-hospitalares narradas no pedido inicial da presente demanda e isentou de responsabilidade os corréus Emília Correa, Felippe Maurer Correa Castello Wellausen.
Sendo assim, a procedência da presente demanda seria uma afronta à sentença anteriormente lançada. Note-se que a presente ação foi proposta depois de prolatada referida sentença. 
DECIDO.
Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em que fixo em R$ 1.500,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.















São Paulo, 26 de julho de 2012.
