

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007231-50.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:TALITA FERREIRA CARLI, CPF 368.491.138-01, acompanhada por advogado DATIVO, Dr. Marco Antonio Frascino, OAB/SP 42.047.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 31.546.476/0001-56, representado por preposta, Sra. Cassia Vieira, RG 24.832.032-4, acompanhada por advogado, Dr. Henrique D'Anton Reipert Santos, OAB/SP 302.855.
Data da audiência:13/06/2011 às 14:00h



Aos 13 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminares e no mérito, pela improcedência. Fundamento e decido. As preliminares destacadas em contestação se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação (cópias de cédula de crédito comercial datada de 11/10/2006 e com vencimento total em 5/11/2008, com previsão, no item forma de pagamento- fls.2 da cédula ? do pagamento de 24 prestações mensais e sucessivas, a primeira com vencimento em 5/12/2006 e as demais em igual dia dos meses subseqüentes, a última vencida em 5/11/2008, havendo, a fls.3 da cédula, previsão de vencimento antecipado e cobrança do débito vincendo, em caso de inadimplemento de quaisquer das prestações) comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças, sendo que a autora figurou como avalista em cédula de crédito comercial em que a empresa Blessed Calçados Ltda. ME figurava como devedora, sendo inadimplidas prestações referente à cédula.Improcede totalmente a alegação da autora, que fundamenta seus pedidos, no sentido de que desconhece a origem do débito, vez que a requerente tinha plena consciência que figurou como avalista em cédula de crédito comercial, cujas prestações foram inadimplidas. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo a autora devedora da requerida, sendo juntada cédula de crédito comercial com prestações inadimplidas em que consta nitidamente a assinatura da autora (cédula de crédito comercial) na qualidade de avalista. Com efeito, a ré acostou à sua contestação documentos que provam, à saciedade, a existência do débito. Legítima, pois, a existência da dívida.  Descabidos, pois, os pedidos de exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na espécie. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo auxiliar de escritório, residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
