

Vistos.

IRINEU DE JESUS ANDRADE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do CASA BAHIA COMERCIAL LTDA..
O Autor, alegando não saber ler nem escrever, informa ter sido surpreendido, numa consulta aos órgãos de proteção ao crédito, com a notícia de que seu nome estava incluído nos cadastros daqueles serviços em razão de um débito no valor de R$2.105,96 e de um cheque devolvido no valor de R$145,00, ambos promovidos pela Ré. Negando tenha contratado qualquer financiamento ou emitido o cheque em questão, discorre sobre os danos morais experimentados em razão da mácula provocada em sua reputação pela negativação de seu nome. Tudo para requerer que, acolhida sua pretensão, seja a Ré condenada a pagar-lhe indenização pelos danos morais sofridos.   
Citada, a demandada apresentou contestação na qual argui sua ilegitimidade passiva em relação ao cheque, porque o banco sacado o teria devolvido por falta de pagamento, sem menção à existência de fraude, o que legitimaria sua opção de comunicar o débito respectivo aos órgãos de proteção ao crédito. No mais, discorre sobre as precauções tomadas por seus funcionários na abertura de crediário e apontando outras anotações negativas no cadastro do Autor, impugna a pretensão indenizatória, pedindo a rejeição do pedido respectivo.
Na fase instrutória foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo Autor, tendo as partes em alegações finais reiterado os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Vê-se que a Ré não nega que o financiamento que deu origem ao débito guerreado tenha se dado em decorrência de fraude, embora insista na afirmação de que também teria prejuízo e que seria legítima sua opção por promover as anotações relativas ao Autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Esse seu argumento, entretanto, não tem o condão de sobrepor-se à negativa apresentada pelo Autor como causa de pedir, porque caso efetivamente tivesse a Ré convicção a respeito da regularidade da contratação teria desde logo exibido elementos que amparassem essa sua posição.
Em relação ao cheque, busca convencer de que teria agido com diligência e que, por isso, a abertura de conta desautorizada deve ser havida como decorrente de fato imputável à responsabilidade de terceiro, o banco sacado.
Sem razão, contudo.
Primeiro, porque resulta leviana a acusação de participação do Autor na abertura da conta da qual sacados os cheques, se não veio a afirmação acompanhada de um mínimo supedâneo probatório.
Segundo, porque inócua a discussão sobre sua culpa, porque se tem por objetiva a responsabilidade da Ré, sendo desnecessário perquirir-se a respeito de eventual negligência na contratação.
Se entende, por outro lado, que o banco também teria responsabilidade por ter devolvido o cheque sem mencionar sua origem fraudulenta, terá sempre a opção de acioná-lo regressivamente.
Mas isso não é o suficiente para retirar sua responsabilidade concorrente sobre o fato, impondo portanto afastar a preliminar de ilegitimidade passiva que arguiu. 
2. Restando, desta forma, definida a responsabilidade da Ré pelos danos experimentados pelo Autor, resta apenas analisar quais seriam eles.
Em relação aos danos morais, não pode haver dúvidas quanto à sua ocorrência.
Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes de comunicação de débito aos órgãos de proteção ao crédito gerado por circunstâncias alheias à esfera de influência da vítima, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à honra e à reputação de quem os experimentou, em consonância com o entendimento que tem prevalecido em nossos tribunais:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES IRREGULARES EFETUADOS EM CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. VALOR INDENIZATÓRIO DEVIDO. FIXAÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ.
1. Tendo o Tribunal a quo examinado, fundamentadamente, todas as questões suscitadas pelo recorrente, tanto em sede de apelação como em embargos (fls.141/144, 167/169), não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao art. 535, II, do CPC.
2. No pleito em questão, os saques irregulares efetuados na conta corrente do autor acarretaram situação evidente de constrangimento para o correntista (que, como reconhece, expressamente, o Tribunal "perdeu quase todo o seu dinheiro que tinha em sua conta corrente"), caracterizando, por isso, ato ilícito, passível de indenização a título de danos morais. Segundo precedentes desta Corte, em casos como este, o dever de indenizar prescinde da demonstração objetiva do abalo moral sofrido, exigindo-se como prova apenas o fato ensejador do dano, ou seja, os saques indevidos por culpa da instituição ora recorrida: "a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam". Precedentes.
3. Com o fito de assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, fixo o valor indenizatório por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais).
4. (...)
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (STJ - REsp 797.689/MT, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 15.08.2006 - grifos meus).

Não impedem a reparação as demais anotações cadastrais em nome comprovadas pela Ré a fls. 79, porquanto demonstradas as ações promovidas pelo Autor com vistas à exclusão delas, sob o mesmo fundamento de fraude (fls. 89/93). 
Na dosagem da reparação devida, preponderam as consequências das anotações cadastrais para a esfera de direitos do Autor e a capacidade financeira do lesante.
As primeiras não foram nem sequer elencadas, quanto mais comprovadas.
A segunda se presume.
Esses os motivos pelo quais reputo adequada a quantia equivalente a 10 salários-mínimos.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$6.220,00 a título de indenização por danos morais, a ser corrigida a partir desta sentença e acrescida juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito (art. 20, § 3º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.
