

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007842-47.2013.8.26.0011
Requerente:Fábio Rangel de Andrade
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida, pois, embora se tratem de empresas distintas, não se ignora que ambas integram o mesmo grupo econômico, por isso o réu pode figurar no polo passivo do feito para responder sobre eventuais consequencias dos serviços prestados de forma ineficiente na hipótese.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que contratou com o réu dois planos de Previdência Privada, cujos beneficiários eram seus filhos. Ocorre que, segundo seus relatos, ele foi surpreendido com a notícia de que a mãe de seus filhos procedeu à transferência dos mencionados planos para o Banco Itaú S/A, passando a figurar como responsável pela movimentação dos valores depositados pelo autor. 
O autor alega que tal fato determinou conflitou em sua família, o que culminou em sua separação.  Por esta razão, ele requer indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 12.000,00, importe transferido por ele ao banco réu.
O réu apresenta contestação e alega que como os titulares destes planos eram os filhos menores do autor, ele apenas atendeu o pedido da genitora de ambos para proceder à portabilidade dos recursos para outro plano de previdência, este administrado pelo Itaú Vida e Previdência S/A.
Segundo o réu, em razão do fato de o poder familiar ser exercido pelos pais igualmente, e tendo em vista que não havia notícias de conflito entre ambos, ele se limitou a atender o pedido da genitora dos menores, mesmo que o autor fosse o responsável financeiro.
 Na realidade, quando se estabelecem as regras sobre a portabilidade no Regulamento juntado aos autos (fls. 159/191), não realmente há menção na Seção respectiva, ou seja, na Seção V (fls. 172/175), da necessidade de manifestação do responsável financeiro, no caso o ora autor, para que se realizasse a portabilidade. 
Segundo o réu, o responsável financeiro é apenas aquele que contribui para os planos de previdência com depósito de valores, ressaltando que, quando após a realização destes, os valores são revertidos aos beneficiários, ou seja, aos menores.
Na verdade, verifico que em todos os contratos formalizados com o réu e que estão juntados aos autos (fls. 07/12), o autor foi identificado como representante dos menores, por isso, ainda que mero responsável financeiro, razoável que ele fosse avisado a respeito da portabilidade. 
Tal fato não ocorreu, conforme o próprio réu confirma em defesa, o que nos evidencia que ele falhou no que tange à prestação de seus serviços.
De qualquer maneira, o autor alega que o fato ocorreu quando ele ainda estava casado com a genitora dos menores, o que confirma que não havia realmente motivos para se questionar eventual divergência entre o casal no tocante ao destino dos valores depositados em favor dos beneficiários 
Ademais, sem provas da dissolução do casamento antes da data em que se evidenciou a portabilidade, não se pode concluir por desavenças entre o casal, nem mesmo sobre ausência de acordo em relação ao destino dos planos em tela.
Assim, impossível se concluir pela falta de concordância deste casal quanto aos valores, nem mesmo quanto ao  fato de que a referida portabilidade foi o motivo de sua separação. Na verdade, neste caso o conflito pessoal deve ter tido origem em outras divergências entre este casal e não no fato de o réu ter aceitado um pedido de portabilidade feito pela genitora das crianças, beneficiárias do plano.
Nestes termos, não é possível atribuir os transtornos sofridos pelo autor ao réu, o que impede o reconhecimento da indenização por danos morais. 
Ademais, não se pode reconhecer que são devidos os valores depositados nestes planos ao autor, uma vez que eles pertencem aos menores ainda que agora estejam sendo geridos por outra instituição financeira.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$360,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
