

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007274-23.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adailton Ferreira, CPF 146.655.858-06
AdvogadoDavid Gruber Ghirardi, 246565/SP
Requerido:Nunes Consultoria e Vendas de Imoveis Ltda, CNPJ 46.584.181/0001-41
PrepostoMonica Ramos de Almeida, RG 9.979.631
AdvogadoSoraia Olinger Disse Soares, OAB 322579/SP
Data da audiência:04/09/2012 às 16:00h


Aos 04 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A MM. Juiza dispensou a oitiva da testemunha do autor. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva não encontra fundamento, posto que a cobrança e o apontamento questionado foram feitos pela requerida. No mérito, o pedido é procedente. Alega a parte autora que quitou todos os débitos relativos ao contrato de locação firmado por intermédio da requerida, de modo que indevido o apontamento lançado. O réu, de outro lado, sustenta que apurou a existência de débitos em aberto, relativos a contas de energia elétrica. Pois bem. Analisando os autos, verifica-se que o autor demonstrou o pagamento de todos os débitos locatícios, após a desocupação do imóvel, tanto que a requerida lhe forneceu o recibo de pagamento de fls. 19, no qual não consta a existência de qualquer pendência. Vale atentar que o recibo de pagamento em questão é datado de 21 de outubro de 2009, ou seja, posteriormente à entrega das chaves e à desocupação do imóvel. Assim, verifica-se que a requerida deu quitação ao autor, após o término do contrato de locação, não se justificando as novas cobranças efetuadas, referentes a contas de energia elétrica. Deste modo, indevida a cobrança efetuada e o apontamento do nome do autor nos órgãos restritivos. Evidente que as cobranças e o apontamento indevidos causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ADAILTON FERREIRA em face de NUNES CONSULTORIA E VENDAS DE IMÓVEIS LTDA., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.500,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para cancelar, definitivamente, o apontamento lançado em nome do autor, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 26. Oficie-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 310,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
