

SENTENÇA

Processo nº:003.10.007872-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Felipe Laureano Figueiredo
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



FELIPE LAUREANO FIGUEIREDO move ação declaratória cumulada com pedidos de tutela antecipada e indenização por danos morais contra REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO e SANTANDER S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL alegando, em resumo, que: a) em 10 de maio de 2003, foi vítima de crime de roubo, ocasião em que foram subtraídos seus documentos pessoais; b) em dezembro de 2009, foi contatado via telefone sobre a existência de débito referente a contrato de financiamento ao qual não aderiu, motivando a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; c) as rés agiram de forma descuidada ao contratar com terceiro que se apresentou como sendo o autor.

Por essas razões, pleiteia a declaração de nulidade do contrato, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Requer também indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/21).

Indeferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 22), a ré ofertou contestação (fls. 41/56) e argüiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustenta basicamente que inexiste prova da alegada fraude, tendo se cercado de todas as cautelas antes da concessão do crédito.

Sobreveio réplica (fls. 72/82).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A matéria agitada com contornos de preliminar, em verdade, fere do mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Procede o pedido.

Segundo se depreende dos autos, terceiros, supostamente utilizando-se de documentos do autor, lograram celebrar contrato de arrendamento mercantil com a ré.

Conquanto a ré tenha afirmado que se cercou de todas as formalidades por ocasião da contratação, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. 

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de fornecerem crédito indistintamente àqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

Em suma, não logrou a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se a excludente de fato de terceiro.

É de rigor, pois, o acolhimento dos pedidos de declaração de nulidade do contrato e de exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, este em caráter de antecipação de tutela, cuja apreciação foi relegada para momento posterior ao oferecimento de resposta (fl. 29).

Apurada a responsabilidade da ré, passa-se à fixação do quantum da indenização.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Analisando-se as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$7.000,00 (sete mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a nulidade do contrato apontado na inicial e a inexigibilidade de eventuais débitos em aberto; b) condenar a ré ao pagamento de R$7.000,00 (sete mil reais) a título de indenização por danos morais, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) conceder a antecipação de tutela para excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, observando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas nesta lide, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros. Oficie-se.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorário advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor do débito atualizado.

Retifique-se o pólo passivo para constar como sendo ré Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil.

P.R.I.C.



São Paulo, 21 de julho de 2010.
