

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0007669-28.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurício Andrade Salles Varallo, CPF 038.325.608-90
Requerido:Pagseguro Internet Ltda, CNPJ 08.561.701/0001-01
Data da audiência:22/03/2011 às 15:00h




Aos 22 de março de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado do Dr. Marcelo Pinto Fernandes, OAB 113181/SP, bem como a advogada do réu Dra. Gabriela Salomão Canton Calderon, OAB 288528/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. De acordo com a petição inicial, as partes celebraram contrato de prestação de serviço de gestão de pagamentos e outras avenças e a ré, apesar das solicitações feitas pelo autor, não realizou a transferência de R$ 378,00 para conta por ele indicada. A ré, segundo o autor, dando, em mais de uma oportunidade, justificativas inaceitáveis, distantes da realidade, criou obstáculos indevidos à transferência perseguida, tanto que resolveu formular reclamação ao Procon. A ré, ademais, tentou, em seu benefício,  mudar o tipo de conta aberta pelo autor. Para piorar, a ré, depois da reclamação formalizada junto ao Procon, bloqueou a movimentação da conta do autor e, além disso, informou a existência de saldo credor inferior ao valor correto. Assim sendo, o autor, inconformado com a atitude da ré, com o desrespeito com que foi tratado, requer a condenação da ré a exibir extratos de movimentação da conta, o encerramento da conta, com levantamento do crédito existente em seu favor, e a condenação da ré a pagar-lhe indenização compensatória dos danos morais sofridos (fls. 2/8). A petição inicial foi instruída por documentos (fls. 9/47).  A ré, em sua defesa, argumentou: por medida de segurança, sempre que o usuário, pela primeira vez, solicita o levantamento de valores, entra em contato telefônico para confirmação da solicitação; no caso concreto,  não conseguiu contactar o autor; tomando conhecimento da reclamação apresentada ao Procon, liberou o valor de R$ 477,00; nas informações prestadas ao Procon, constou, por equívoco, dados referentes a um outro caso, diverso do do autor; compromete-se a depositar judicialmente o valor de R$ 477,00; o histórico de movimentação da conta acompanha a presente contestação; a indenização por danos morais é descabida; e, caso acolhida a indenização, deve ser arbitrada com moderação (fls. 54/61). A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 62/83). O  autor se manifestou em réplica (fls.86/87). A ré não revelou interesse na produção de outras provas e comprovou o depósito judicial de R$ 477,00 (fls. 91/94). O autor requereu a produção de prova pericial (fls. 96/97), indeferida (fls. 98). Com relação à exibição determinada (fls 98), a ré se reportou à documentação apresentada com a contestação (fls. 100/101).  A tentativa de conciliação restou infrutífera. O autor promoveu levantamento do valor depositado (fls. 110/111). Esse é o relatório. Decido. O processo comporta imediato julgamento, pois a produção da única prova requerida foi indeferida. De todo modo, os autos se encontram instruídos com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide. O contrato de prestação de serviço celebrado pelas partes já se encontra encerrado: com efeito, não se discute que não é mais possível a movimentação da conta antes administrada e gerida pela ré. Pos sua vez, a ré, exibindo, com a contestação, o extrato da conta em nome do autor, cumpriu a obrigação de fazer que lhe foi atribuída pelo autor. Ou seja, demonstrou o histórico de movimentação da conta. Aliás, a prestação de contas era, na realidade, obrigação da ré. Sob outro prisma, o autor, uma vez ciente do documento exibido (fls. 77/79), não impugnou os lançamentos, as transferências, enfim, as movimentações documentadas. Não as questionou especificamente. Logo, impõe concluir, refletem a realidade. Agora, o valor judicialmente depositado representa apenas o valor histórico devido pela ré. Na verdade, os R$ 477,00 depositados, então com base no extrato exibido (fls. 77), não contemplam correção monetária e juros de mora, a serem contados desde outubro de 2009, quando disponíveis em conta e solicitadas as transferências não realizadas. Por conseguinte, os encargos moratórios continuam em aberto. Por outro lado, o réu criou obstáculo indevido à movimentação solicitada, mais de uma vez, pelo autor. Gerou embaraço ao autor. Não agiu conforme os deveres de cooperação e eficiência. Nem mesmo demonstrou que entrou em contato com o autor para confirmar as transferências requeridas. De toda forma, é certo, porque incontroverso, que a movimentação foi solicitada em mais de uma oportunidade, o que, então,  possibilitou à ré confirmar o pedido apresentado, injustificadamente não atendido. Além do mais, a ré, na fase extrajudicial e, particularmente, no procedimento instaurado pelo Procon, prestou informações distantes da realidade, apontando um crédito inferior ao pertencente ao autor. Com seu comportamento, causou confusão. Induvidosamente, procedeu em desconformidade com o padrão de confiança e lealdade que deve presidir as relações jurídicas. Em síntese: não tratou o autor com o respeito merecido, perturbando sua rotina diária e ofendendo-o nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Por isso, os danos morais injustos restam provados. E para compensá-los, arbitro a indenização em R$ 2.500,00, valorando a dimensão econômica da ré, a gravidade dos fatos e a intensidade dos danos, que não tiveram, é verdade, repercussão social. Salvo melhor juízo, trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo,  para dar certo conforto ao autor e sancionar a conduta da ré. Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido para dar por resolvido o contrato celebrado pelas partes, então por culpa da ré; reconhecer a obrigação da ré, já cumprida, de exibir extrato relativo à movimentação da conta do autor; condenar a ré, já considerando o depósito realizado nos autos, levantado pelo autor, a pagar correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos calculados sobre o valor de R$ 477,00,  entre outubro de 2009 e setembro de 2010 (fls. 103); condenar a ré a pagar correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados sobre o valor apurado no ítem anterior, a partir de setembro de 2010; e condenar a ré a pagar R$ 2.500,00, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Por fim, condeno a ré, ainda, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação, diante da complexidade ordinária da lide, de seu julgamento antecipado e de sua dimensão econômica. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, 
 Mára Lúcia França, digitei.


Autor:

Adv. Autor:


Adv. Réu:
