

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0007676-15.2013.8.26.0011
Requerente:Luciano Vieira Rolim, CPF. 605.147.871-074 - presente
Adv. Dr(a).:Pompeu José Alves Filho, OAB-SP 200901 - presente
Requerido:Decolar. Com LTDA, CNPJ. 03.563.689/0001-50 e 03.563.689/0002-31
Preposta Sra.:Silvia Helena dos Santos Braz, RG. 17.434.814-9 - presente
Adv. Dr(a).:Risovaldo dos Santos Braz, OAB-SP 303436 ? presente (publicações para Marília Mickel Miyamoto, OAB-SP 271431
Data Audiencia:26 de setembro de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 26 de setembro de 2013, às 14:38, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo advogado do autor foi requerido prazo pra juntar procuração. Pelo advogado da ré foram apresentadas a contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos que, conferidos, foram-lhe devolvidos. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar arguida em defesa, já que, ao intermediar o contrato em questão, a ré se torna solidária no tocante ao seu descumprimento ou as consequências do seu cumprimento imperfeito. Aplicam-se na hipótese os artigos 2.º e 3.º do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O autor alega que, por intermédio da ré, alugou uma casa em um condomínio em Orlando ? EUA. Porém, ao chegar ao local, ele foi surpreendido com a notícia de que a reserva não havia sido feita pela ré. O autor relata que teve dificuldades para identificar a imobiliária responsável e, depois de ter sido surpreendido com a oferta de imóveis que não correspondiam às condições daquele inicialmente contratado, decidiu se hospedar em um hotel. Em seu pedido (itens a e b de fls. 12/13), o autor requer a devolução do valor pago à ré pela reserva e ainda a indenização por danos morais. Embora a ré negue sua responsabilidade pelo evento, ela não nos demonstra nos autos que realmente realizou a reserva respectiva, nos termos da contratação que fez com o autor. A reprodução do voucher em contestação, obtido de seu sistema de informática, não basta para comprovar que ela cumpriu a sua obrigação no contrato, sobretudo porque não há mostras da resposta do locador ou imobiliária responsável. Por este motivo, razoável que agora ela devolva a este autor o importe pago. Reconheço, ainda, o cabimento da indenização por danos morais, já que não se questiona que o autor sofreu inúmeros transtornos quando se viu impedido de acomodar a sua família na cidade de destino. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que equivale a pouco mais da metade do prejuízo material suportado e o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.048,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 459,96* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
