

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007551-33.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Venegeroles Nascimento
Requerido:Condomínio Parque Residencial Penha de França




Aos 19 de setembro de 2012 às 14:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogada, o síndico do réu, Marcos Gualberto Coelho  RG 7979829, acompanhado de advogada, Dra. Andreia Callyane Tranzillo dos Santos  OAB/SP 198926. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra.Thais Marques da Silva Cardoso  OAB/SP 228210, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagada, a autora disse que, realmente, estava reformando a sacada quando houve o problema relatado na inicial a respeito das chuvas. Alega porém que jamais deixou entrar entulho nos ralos e que o problema das chuvas só foi resolvido quando o condomínio desobstruiu a saida do cano das águas pluviais, retirando o entulho. O representante do réu afirma que, quando o zelador foi chamado à residência da autora, verificou que a varanda estava cheia de entulho obstruindo o ralo. Advertiu a autora a respeito e disse que pegaria uma máquina fotográfica. Nesse meio tempo, a autora desobstruiu o ralo e, por isso, não foi possível tirar a fotografia do entulho. Salienta que o entulho que havia na saída do cano da prumada do condomínio não obstruia a passagem e que não houve qualquer reclamação por parte de outros condôminos. Indagada sobre qual entulho teria sido retirado conforme documento de fls. 13, a autora afirma que era entulho de seu apartamento que fora retirado antes do ocorrido. Nega que houvesse entulho em sua residência. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, o qual segue gravado digitalmente. A autora requereu a oitiva de sua mãe, Sra. Dionea de Menezes, o que foi indeferido pela MM. Juíza tendo em vista a relação de parentesco com a autora. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento de um informante do Juízo o qual segue gravado digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é improcedente. Era onus da autora provar que os vazamentos em sua residência de falhas na manutenção do encanamento na parte em que responsável o condomínio. Ocorre que a ré não cumpriu o onus que lhe compete conforme artigo 333, I, do CPC, sendo que a prova colhida deixa claro que, em primeiro lugar, a autora omitiu na inicial que, quando ocorreu o grande vazamento ali tratado, estava reformando sua varanda. Ora, é inegável a produção de entulho em uma reforma como esta e o documento 05 da contestação confirma a alegação do condomínio, inclusive, de que a varanda estava sem ralo, sendo que o zelador confirmou que havia entulho obstruindo a passagem no ralo da varanda da autora. Por outro lado, a testemunha trazida pela propria autora negou a existência de entulho nos canos do condomínio de modo a impedir a passagem de água, sendo que, de seu depoimento, o que se infere é que, no tocante aos canos do condomínio, se há alguma dificuldade na passagem de água ocorre, tal se dá quando o fluxo é grande, havendo, quando muito, um problema de construção e que, para ser sanado, careceria de rateio do qual, inclusive a autora teria de participar. Outrossim, tanto a testemunha quanto o informante confirmaram que não havia falhas na retirada de entulhos do Condomínio de modo a obstruir a passagem das águas, sendo, pois, forçoso concluir que não comprovada qualquer responsabilidade por parte do réu no que se refere à dificuldade de escoamento de água e danos reclamados pela autora. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

SINDICO:
