

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007540-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
PAULO CESAR BORBA DONGHIA, CPF 075.575.048-95
-Presente
Adv.: em causa própria OAB/SP 102143 ? Presente


MARIA TERESA ALVES FRANCO DONGHIA  cpf 161.759..068-10
Advogado: Paulo Cesar Borba Donghia  PAB/SP 102143

Requerido:DELTA AIR LINES INC, CNPJ 00.146.461/0001-77
Preposto:  Raquel Barone Cláudio  CPF 329989808-64-Presente
Adv.:Adriana Ganda de Oliveira Souza  OAB/SP 244739 ? Presente
Data da audiência:01/07/2010 às 16:30h




Aos 01 de julho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A parte autora insiste na oitiva da testemunha Gilson Pacheco de Oliveira, pessoa esta que seria outro passageiro e que enfrentou as mesma situação vivida pelos autores. A oitiva desta testemunha foi indeferida, eis que o Gilson terá interesse no deslinde desta causa, eis que, na qualidade de passageiro, poderá também propor ação contra a ré, para os mesmos fins. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A matéria de fato é incontroversa: houve a prática de overbooking (art. 302 do CPC). As despesas suportadas pelo autor também restaram incontroversas (ver fls. 46 e seguintes, além do exposto no art. 302 do CPC). Logo, quanto a dano material, a parte autora faz jus à devolução da quantia correspondente a R$ 88,91. Agora, a questão é saber se a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. A resposta é positiva: a impossibilidade do embarque traz profundo dissabor e aborrecimento ao passageiro, eis que o mesmo vê frustrada a sua programação de viagem, fato este que resulta na perda de compromissos profissionais ou pessoais. Evidente, então, o descaso com que a parte autora foi tratada. Se o descaso e constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 4.500,00, para cada um dos autores. Em arremate, cumpre destacar que adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Pacto de Varsóvia e Montreal não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Logo, porque o tema dos autos versa sobre direito do consumidor (na medida em que a autora foi destinatária final dos produtos e serviços oferecidos pela parte ré), à luz do exposto, impõe-se o pagamento da indenização por dano moral, tal como acima exposto.  Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 4.500,00, para cada um dos autores (R$ 9.000,00, no total), sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral;b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 88,91, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
