

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.007997-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Maria Nilza Sá Teles de Oliveira
RG 26.196.668-6 SSP/SP, CPF 157.974.008-12
GENIVALDO PEREIRA BARRETO OAB 237829/SP
Requerido:
Preposto(a):Itavox - Veículos Ltda
Suzana Matilde Sibillo Henriques ? RG. 4294198 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:28/09/2010 às 15:30h
R$ 20.400,00

Em 28 de setembro de 2010, às 15h24min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Ciente dos documentos juntados, reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras pro arada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Verifica-se, pela documentação juntada, que a transferência do veículo pretendida na inicial foi realizada, embora não no nome da ré, já que é facultado às empresas que comercializam veículos transferir diretamente ao adquirente os veículos por si comercializados. No que diz respeito à transferência de multas, tem-se reconhecido que este juizado é incompetente para tanto, na medida em que há evidente interesse público, competindo às varas da Fazenda, na medida em que se trata de questão relativa ao fisco, com interesse direto do órgão estadual competente (Detran). Assim, não há possibilidade de se determinar a transferência destes pontos do prontuário da autora, o que poderá ser providenciado na seara própria. No que diz respeito ao valor das multas, a ré demonstrou ter efetivado os pagamentos respectivos, motivo pelo qual não há mais que se falar em ressarcimento quanto a eventuais danos neste sentido. Resta assim a questão referente aos danos morais. Não socorre a autora tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. No que diz respeito à inserção do nome da requerente no "rol dos maus motoristas" é necessários consignar que este rol não existe mas, mesmo se assim não fosse, a autora já nele estaria inscrita, na medida em que a ré demonstrou a prévia existência de multa por infração praticada por ela. Assim, não há que se falar em indenização por danos morais. Diante do exposto, JULGO PREJUDICADA a pretensão no que diz respeito à transferência do veículo para o nome da ré e dos respectivos pontos do prontuário da requerente e IMPROCEDENTE a ação em relação à pretensão de indenização por danos morais. Concedo a gratuidade de justiça à parte autora, caso em que fica dispensada do recolhimento de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.  Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Maria Nilza Sá Teles de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Itavox - Veículos Ltda:
