

SENTENÇA

Processo nº:0007078-88.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Paulo Medici e outro
Requerido:SPA Vivo





Vistos.

JOÃO PAULO MEDICI e CATHERINE VANDSBERGS PREYER MEDICI movem a presente ação rescisória de contrato cumulada com pedido de restituição de preço, obrigação de fazer e indenização de danos morais contra SANDON DO BRASIL COMERCIAL LTDA.
Em síntese, sustentam que as partes entabularam contrato de prestação de serviços para instalação de uma banheira de hidromassagem no imóvel dos autores, tendo sido o contrato descumprido pela ré, tanto no tocante aos prazos convencionados, quanto em relação ao produto e aos serviços de instalação, reputados defeituosos. Pedem os autores, ao final, a rescisão do contrato, a devolução em dobro do valor pago a título de sinal, o recebimento de indenização moral, e a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em reparar os estragos causados no banheiro dos autores.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 44-53), concordando com a rescisão do contrato mediante restituição simples do preço e com a reparação dos danos causados no imóvel dos autores, impugnando o pedido de indenização moral, sob o fundamento de que somente não finalizou os serviços contratados porque os autores recusaram-se a autorizar sua entrada no imóvel para esse fim. 
Réplica a fls. 58-62.

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, eis que as partes desistiram da dilação probatória.
De início, ressalta-se que a relação contratual que vincula as partes é de consumo. Os autores entabularam contrato de prestação de serviços com a ré na qualidade de destinatários finais. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor dos requerentes.
Pelo que se infere dos autos, a ré foi mesmo responsável pela rescisão do contrato, na medida em que deixou de cumprir, sob todos os aspectos, sua prestação contratual, ou seja, não cumpriu o prazo avençado para a instalação da banheira, não forneceu o produto com as mesmas especificações do que fora contratado, e simplesmente abandonou as obras para a sua instalação, deixando o apartamento dos autores em completa desordem.
A alegação de que o contrato não foi cumprido em razão da resistência oposta pelos autores carece de credibilidade e tampouco foi comprovada. Custa a crer que os autores tenham escolhido o resultado que se apresenta nos autos: um serviço paralisado no meio, com prejuízo do fornecimento da mercadoria adquirida e parcialmente paga.
No caso, cabia à ré demonstrar que prestou adequadamente o serviço, trazendo aos autos prova de que colocou o mesmo à disposição dos autores.
Contudo, nenhuma prova trouxe a demandada aos autos, limitando-se a tecer alegações genéricas em sua defesa. Assim, é de rigor a rescisão do contrato decorrente da culpa da ré, com a devolução do preço já pago.
Incabível a restituição do dobro do sinal, eis que a regra contida no parágrafo único do art. 42 do CDC não se aplica ao caso concreto. Não se trata, aqui, de cobrança indevida.
O conserto do banheiro é dever incontroverso do fornecedor, que deverá deixá-lo nas mesmas condições existentes antes de sua intervenção.
A indenização de danos morais, outrossim, é devida. À evidência os autores sofreram consideráveis transtornos com a intervenção desastrosa da ré no seu banheiro, que os impede, até hoje, de se utilizarem plenamente desse cômodo da casa, inclusive para tomarem banho.
Atentando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes, arbitro o quantum indenizatório em R$ 5.000,00 para cada um dos requerentes.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar rescindido o contrato por culpa da ré, condenando-a a devolver o preço pago, atualizado desde o desembolso, e acrescido de juros desde a citação. Condeno-a, ainda, na obrigação de fazer consistente em restituir o banheiro dos autores às condições em que se encontrava antes da contratação, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária após esse prazo no valor de R$ 1.000,00, limitada a dez dias. Condeno a ré, por fim, ao pagamento de indenização de danos morais, no valor de R$5.000,00, para cada autor. 
Os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerados, como marcos iniciais para a realização dos cálculos, os desembolsos efetuados pelos requerentes (quanto aos danos materiais) e a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados, quanto aos danos materiais e morais, a partir da data da citação (art. 406, CC). 
Por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Defiro nesta sentença a antecipação da tutela no tocante à obrigação de fazer. 
Em razão da mínima sucumbência dos autores, deve a ré arcar com a integralidade das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
