

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09/09/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0007017-74.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Carneiro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Paulo Henrique Carneiro, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela contra Sul América Seguro Saúde S/A, igualmente qualificada.
Consta da inicial que o autor é dependente de sua genitora de seguro coletivo, produto 445, plano especial, com vigência em 20 de abril de 2010 (fls.07). Informou o requerente que nasceu em data de 20 de setembro de 2010, no Hospital e Maternidade São Luiz  Unidade Itaim - e precisou de cuidados especiais, razão pela qual foi internado na UTI do referido Hospital, o que gerou uma despesa de R$4.222,26 (quatro mil, duzentos e vinte e dois reais e vinte e seis centavos). Alega que a Seguradora-requerida se nega a pagar as despesas cobradas pelo hospital sob o argumento de que na época do nascimento do menor existia carência de parto, de modo que o valor proveniente da internação do recém-nascido não constava do contrato firmado. Deste modo, requer seja a ré compelida ao adimplemento das despesas do requerente junto ao Hospital e Maternidade São Luiz, uma vez que na época do parto, havia cobertura do convênio para internação, inclusive em UTI.
Juntou documentos.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, a fls.18/20.
Citada (fls.32), a ré apresentou contestação. Alegou, em apartada síntese, que o menor foi internado em caráter de emergência sem autorização da Seguradora e, em razão do autor encontrar-se em período de cumprimento de carência, uma vez que este foi incluído na apólice em setembro de 2010, mês do seu nascimento, não pode ser compelida a arcar com os gastos do menor. Ademais, informou a ré que em casos de análise de carência ou cobertura parcial, quando há necessidade de internação hospitalar superior a 12 horas, as responsabilidades financeiras do período excedente é do segurado. Argumentou, ainda, que no momento da contratação do seguro saúde a genitora do menor tinha ciência das condições gerais do seguro contratado, não podendo se eximir do cumprimento do prazo de carência. Por fim, sustentou que cumpriu com as cláusulas estabelecidas no contrato respeitando o princípio pacta sunt servanda. Por tais razões pugna a ré pela improcedência do pedido. (fls.51/62). Juntou documentos (fls.63/108).
Em réplica (fls.112/115), o autor refutou os argumentos colacionados pela ré. No mais, reiterou os termos da exordial.
Encerrada a instrução (fls.126), manifestou-se o requerente em memoriais reiterando os termos da peça vestibular (fls.130/133), bem como manifestou-se a requerida (fls.135/141), requerendo seja julgada improcedente os pedidos formulados pelo autor.
O Ministério Público atua no feito em razão da presença de menor no pólo ativo da ação.
É a síntese.
Decido.
Consta da inicial que o autor é dependente de sua genitora de seguro coletivo, produto 445, plano especial, com vigência em 20 de abril de 2010 (fls.07). Informou o requerente que nasceu em data de 20 de setembro de 2010, no Hospital e Maternidade São Luiz  Unidade Itaim - e precisou de cuidados especiais, razão pela qual foi internado na UTI do referido Hospital, o que gerou uma despesa de R$4.222,26 (quatro mil, duzentos e vinte e dois reais e vinte e seis centavos). Alega que a Seguradora-requerida se nega a pagar as despesas cobradas pelo hospital sob o argumento de que na época do nascimento do menor existia carência de parto, de modo que o valor proveniente da internação do recém-nascido não constava do contrato firmado. Deste modo, requer seja a ré compelida ao adimplemento das despesas do requerente junto ao Hospital e Maternidade São Luiz, uma vez que na época do parto, havia cobertura do convênio para internação, inclusive em UTI.
A ação procede, confirmando-se a antecipação de tutela conferida ao requerente.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). Com efeito, verifica-se que a genitora do autor firmou contrato de Plano de Saúde com a requerida, no qual constou vigência do plano contratado em data de 20 de abril de 2010 (fls.07). 
Nesse sentido, constou na cláusula 2.2 Vigência da apólice coletiva que:

O prazo de vigência define o período em que vigorará a apólice coletiva. A apólice coletiva de seguro-saúde estipulada pelo Access Clube com a Sul América vigorará pelo prazo de 1 (um) ano, podendo ser renovada, automaticamente, no mês de janeiro, por igual período, desde que não ocorra denúncia, por escrito, por qualquer das partes, seja pela Sul América ou pelo AccessClube (fls.69).

Diante disto, verifica-se que na data do nascimento do menor, qual seja, 20 de setembro de 2010, estava Vania coberta pelo Plano de Saúde, razão pela qual não merece prosperar alegação da ré de que as despesas com a internação não foram quitadas pois a contratante encontrava-se em período de carência.
Insta consignar que no contrato em comento constou na cláusula 5.1. parto que:

O evento parto termina com a alta hospitalar conferida à parturiente. Nos casos em que o recém-nascido tiver necessidade de atendimento, com justificativa em relatório médico, essa cobertura será garantida por um período máximo de 30 (trinta) dias, contados a partir da data do nascimento. Após os 30 (trinta) dias, a cobertura cessará e a sua continuidade dependerá da inclusão do recém-nascido no seguro-saúde (fls.76).
Deste modo, considerando que o plano de saúde contratado pela genitora do requerente já estava em vigência quando adveio o nascimento do menor em 20 de setembro de 2010, bem como houve necessidade de internação do recém-nascido na Unidade de Terapia Intensiva, ocorrendo, portanto, o sinistro previsto na apólice, deve a requerida arcar com os custos decorrentes da internação, conforme se comprometeu ante o contrato travado.
Isso porque com o nascimento prematuro do menor e a necessidade de internação de urgência, houve incidência do sinistro previsto pela Seguradora que não pode ser desconsiderada pela requerida, uma vez que tal conduta configuraria desrespeito aos princípios da dignidade da pessoa humana e da boa-fé objetiva, ínsita aos contratos, o que não se harmoniza com os ditames colacionados pelo Código de Defesa do Consumidor e pela nossa Carta Magna.
Não obstante, a genitora do requerente juntou os documentos necessários para inclusão deste no Plano de Saúde, consoante exige o contrato avençado, conforme se depreende da cópia da carteira de Paulo Henrique, acostado a fls.08.
Assim, razão assiste ao requerente, pois não há motivo para a requerida deixar de efetuar o pagamento das despesas da internação do autor no Hospital e Maternidade São Luiz que, por sua vez, é conveniado à requerida, a fim de cumprir com as previsões estabelecidas no contratado.
Deste entendimento o nosso Egrégio Tribunal de Justiça não destoa:

TJSP - Agravo de Instrumento: AG 6208004700 SP
?Tutela antecipada - Ação de obrigação de fazer - Plano de saúde - Internação de menor recém-nascido prematuro em UTI neonatal Necessidade de cirurgia - Negativa de cobertura de despesas hospitalares sob a alegação de não inclusão do menor dentro do prazo de 30 dias - Concessão da tutela, para determinar a cobertura das despesas, sem o cumprimento de carência, sob pena de multa diária - Inconformismo - Desacolhimento - Alegação de que a seguradora, em contato telefônico, informou que o menor teria cobertura, que não foi refutada pela agravante - Ausência de provas de que a autora tenha sido informada da obrigação de incluir formalmente o menor dentro do prazo contratual - Situação atípica, que configura emergência e escusa a segurada de ter conhecimento preciso da exigência contida no contrato - Dano irreparável configurado e fatos incontroversos - Decisão mantida - Recurso desprovido?.

Como salientado, a saúde é direito constitucionalmente assegurado, relacionado entre aqueles de maior importância para o ser humano. Por este motivo, o ordenamento constitucional permite à iniciativa privada, de forma complementar, prestar assistência à saúde, explorando esta forma de prestação de serviços inclusive com objetivo de lucro, mas, sempre, com a obrigação de oferecer em contrapartida, o serviço de modo adequado e com qualidade.
Assim, considerando a função da requerida de zelar pela saúde de seus contratantes, como Seguradora de Saúde, deve arcar com as despesas da internação da qual o menor precisou se submeter. 
Acrescente-se que, com a recusa inconstitucional por parte da ré, o requerente foi obrigado a contratar um advogado, acionar a máquina judiciária, para obter o tratamento que já estava previsto pela lei e excluído de má-fé do contrato. O resultado é que a ré, com sua recusa teratológica, provoca um aumento nas despesas do Estado, onerando-o e subtraindo dos pobres o direito às benfeitorias sociais. Depois, possivelmente, sua Diretoria, em programas econômicos de televisão, deve reclamar do custo Brasil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmando a tutela concedida, para condenar a requerida ao pagamento das despesas efetuadas pelo requerente na Maternidade São Luiz, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de setembro de 2011.
