

CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0007025-07.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Murillo Leite Ferreira
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


Vistos.


MURILLO LEITE FERREIRA propôs ação de ressarcimento de dano, obrigação de pagar/fazer em face do BANCO ITAÚ S/A e de JOSÉ OSWALDO DE CARVALHO, alegando que: a) em 10/08/2011, o leiloeiro oficial José promoveu leilão de veículos objeto de busca e apreensão realizada pelo Itaú; b) o edital mencionava automotores que tinham documentação para transitar em via pública (?veículos com porte obrigatório?) e outros que só permitiriam retirada e venda de peças separadamente (?sucatas?); c) no lote 97 constava o Ford Ranger de placas LNO-5933, com documentação necessária e suficiente para a regularização perante o DETRAN-SP; d) a única anormalidade era a remarcação do motor, fato não impediente da regularização e transferência do veículo para o adquirente; e) nada foi dito sobre gravame ou litígio concernente à Ranger; f) arrematou; g) fez reparos necessários no automotor, seguindo orientação de mecânicos; h) surpreendeu-se com notícia do DETRAN, de que o veículo estava bloqueado judicialmente e não poderia ser licenciado ou transitar por via pública; i) verificou, no Fórum Trabalhista de Tietê/SP, que existe processo em desfavor do antigo proprietário da Ranger (Geraldo); j) ao tempo em que o Itaú promoveu ação de busca e apreensão, Geraldo já estava sendo processado; k) nada tem a ver com o bloqueio e é terceiro de boa-fé; l) tentou em vão solucionar o problema junto aos réus. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 22.
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após as respostas (fls. 95, item 1).
José contestou sob os seguintes fundamentos: a) é parte ilegítima; b) o CDC não se aplica neste caso; c) os documentos foram transferidos para o nome do arrematante logo após o leilão; d) bloqueio do veículo teve lugar muito após a venda em leilão e a transferência do veículo para o nome do arrematante; e) o automotor não pertence ao banco ou ao leiloeiro; f) não há danos morais indenizáveis aqui; g) impugna o valor lançado aleatoriamente por Murillo; h) a ação improcede (fls. 117/139).
Em sua defesa, o Itaú sustentou que: a) não tem legitimidade para ocupar o polo passivo; b) adotou todas as providências operacionais de praxe; c) se dano houve, não foi o causador dele; d) não correspondem à realidade os fatos narrados na peça de entrada; e) cabem ao comprador ou ao leiloeiro a análise e providências sobre estado do bem e transferências documentais; f) não se responsabiliza por evento a que não deu causa; g) culpa exclusiva de terceiro exclui a ilicitude; h) falta nexo causal; i) não houve dano passível de ressarcimento; j) indenização não pode exceder limites de equidade e justiça; k) a ação não procede (fls. 149/168).
Rejeitada a defesa processual, determinei ex officio a produção de perícia contábil e o autor, instado por duas vezes a fazê-lo, não depositou honorários provisórios de menos de dois salários mínimos (fls. 184/185, 217 e 219).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A única prova pertinente neste feito era a pericial contábil. Daí por que invoquei o art. 130/CPC e determinei, ex officio, sua produção (fls. 184/185, item 4). Como o autor não recolheu honorários provisórios, embora instado a fazê-lo em duas ocasiões (fls. 185, 217 e 219), passo enfrentar o meritum causae.
Improcede a ação.
O ilustre Advogado militante Murillo Leite Ferreira participou de certame e adquiriu, em leilão conduzido pelo segundo corréu, o Ford Ranger de placas LNO-5933. Isto em 11 de agosto de 2011* (fls. 27). Poucas semanas depois, o veículo já estava transferido para o seu nome (fls. 28), sinal evidente de que não havia qualquer restrição, ônus ou embaraço.
Aos 14 de fevereiro de 2012*, Meritíssima Juíza do Trabalho de Tietê ordenou bloqueio eletrônico do automotor (fls. 36), tendo sido empregado o Renajud na mesma data (fls. 37/38), com êxito (fls. 147).
Detalhe importante: a restrição não foi provocada pelo Itaú e devedor, nos autos da reclamação trabalhista, era Geraldo Neto (fls. 32 e 34, initio).
Quando o veículo foi leiloado, de fato não havia qualquer ônus ou pendência sobre ele. Prova maior disso, repita-se, é a pronta transferência para o nome do autor-arrematante.
Se mais tarde (bem mais tarde, aliás), em processo trabalhista absolutamente estranho a qualquer dos réus desde feito, sobreveio medida restritiva, não se pode atribuir ato ilícito à casa bancária e ao leiloeiro oficial.
Diante desse quadro, tem razão José quando afirma que o autor deveria ter lançado mão de remédio adequado na Justiça Obreira (fls. 133).
Nenhuma inverdade foi dita no edital. Nenhuma promessa feita ao autor foi descumprida. Nenhum deslize se entrevê na conduta dos dois réus deste feito.
Lamenta-se muito, muitíssimo, que o autor se veja a braços com o problema referido. De toda sorte, à míngua de ilícito, não há como carrear aos réus responsabilidade por situação que não geraram por ação ou omissão.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Murillo ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura (metade para a nobre subscritora de fls. 139; metade para o digno subscritor de fls. 168).

P. R. I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.
