

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007298-42.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alcides Pereira de Souza
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/01/2012 às 16h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cleide Eugênio de Campos, OAB/SP nº 214.714 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s),  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruno Andrade Silva, RG. 25.507.230 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa oral, registrada em vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012. 
 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

A ré dispensou o depoimento do autor. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não se há de descartar a verossimilhança da alegação do autor no sentido de que foi induzido à celebração dos contratos referidos neste feito, por quem atuava em nome da parte ré.
A propósito, constata-se que de fato o autor é pessoa simples e, no mais, não se olvida a abordagem agressiva adotada por pessoas em nome da parte ré para que consumidores celebrem contratos, sem que tais consumidores tenham escorreita ciência de todos os termos das avenças.
No mais, o requerido sequer trouxe aos autos cópias dos instrumentos atinentes aos  contratos referidos neste feito.
Desse modo, se o autor já restituiu ao réu os valores que recebeu em razão das avenças, não se vislumbrando lastro para a incidência de consectários correlatos, mister que se desconstituam os contratos referidos neste feito, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu oriundos de tais contratos.
Ademais, de se mencionar que se a abordagem ao autor foi feita na via pública e se o autor devolveu o dinheiro em curto espaço de tempo, reputo que era de se observar o direito de arrependimento do consumidor, direito que, porém, não foi respeitado pela parte ré.
O réu deve também reparar o dano moral que causou ao autor, pois negativou o nome dele com base em débito em rigor inexigível (fls. 10), assim agindo de forma indevida, o que não teria feito se tivesse adotado cautelas que minimamente dele se poderia esperar, de forma a ter constatado que não havia débito que justificasse a mácula.
E certa a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, mister que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir os contratos referidos neste feito, declarando a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, oriundos de tais contratos; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
