

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0007150-48.2013.8.26.0011
Requerente:Rafael Varca Thomeu, 288.869.918-43
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA
Preposta Sra.:Dimas Souza de Carvalho Junior, RG. 44.448.642-2
Data Audiencia:07 de agosto de 2013, às 17 horas


Aos 07 de agosto de 2013, às 17:19, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação e carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O autor alega que, embora tivesse contratado com a ré os serviços descritos na inicial, nunca recebeu o aparelho respectivo, o que determinou que ele entrasse em contado com a empresa para que a questão fosse solucionada. Porém, ele foi informado de que não havia nenhum cadastro em seu nome, por isso o pedido não havia sido concluído. Entretanto, ele foi surpreendido posteriormente com a cobrança de parcelas pela ré em seu cartão, o que o fez concluir que ele havia sido vítima de fraude. Em contestação, a ré não descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro. A versão da ré, na verdade, nos permite concluir que ela não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações feitas no mercado, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. Assim, razoável que haja a devolução das parcelas pagas pelo autor e ainda que a ré lhe pague indenização por danos morais, em razão da demora na solução desta lide. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Ademais, não houve apontamento, pois o autor pagou as parcelas em questão, o que nos demonstra que não há de se falar em mácula ao seu nome no mercado. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 287,25, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respetivos desembolsos (junho a novembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
