

Sentença - mérito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de provas em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. O juiz deve impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art. 130 CPC). Se o fato foi provado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, deve o feito ser de plano sentenciado. Não há motivos para retardar a prestação jurisdicional se já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada. 
Acolho a alegação de ilegitimidade passiva do BANCO DO BRASIL S/A, já que houve a cessão de crédito dos títulos.
No mérito, o pedido inicial deve ser julgado IMPROCEDENTE. 
Trata-se de ação pela qual visa a Autora indenização por danos morais, decorrente do apontamento indevido de título à protesto ? DÍVIDA JÁ PAGA.
Segundo a inicial, os títulos objeto do protesto já tinham sido quitados, daí porque indevidos os apontamentos.
Pela análise de toda a documentação constante dos autos, verifica-se que os títulos levados a protesto foram de R$ 596,80 ? contrato 635061443 e de R$ 329,28 ? contrato nº 30844466.
 Todavia, não comprovou a Autora, como lhe competia, por força das regras do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, que a quitação dos aludidos valores se deu antes que os títulos fossem levados a protesto.
E, mesmo lhe tendo sido dada oportunidade de fazê-lo, tão logo distribuída a ação, entendeu ela que os documentos acostados aos autos eram suficientes para comprovar os pagamentos.
As alegações constantes da contestação, com pedido contraposto, por este motivo, podem ser aceitas.
Frise-se que o valor do pagamento comprovado pela autora é diverso do constante nos títulos levados a protesto.
De qualquer forma, como lhe competia, não demonstrou a Autora que, antes de serem levados a protesto, os títulos já haviam sido liquidados, o que geraria a obrigação das requeridas na indenização pleiteada na inicial.
Por tal razão, procedente deve ser o desfecho do pedido contraposto formulado em sede de contestação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O FEITO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, no que diz respeito ao BANCO DO BRASIL S/A, e IMPROCEDENTE a presente ação que LUISA FONSECA DE MAGALHÃES STRAMARO move contra ATIVOS S/A ? SEGURADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS. Condeno a Autora no pagamento da quantia de R$ 997,11, com correção monetária desde 22/10/10, por conta do pedido contraposto. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                       Juiz de Direito
