

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007672-80.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Nilce Batista da Silva e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


NILCE BATISTA DA SILVA e MARIA CÉLIA DA SILVA ajuízam ação de obrigação de fazer c.c. declaratória e indenização por danos morais em face de CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP.

Alegam, em síntese, que residem num terreno com três barracos, onde vivem com suas famílias, e há dois meses foi cortado o abastecimento de água. A co-autora esteve numa agência da ré e foi informada sobre a existência de débito de R$ 208,36, relativo aos meses de janeiro e maio de 2000, junho e dezembro de 2001, dezembro de 2003, julho de 2004 e maio de 2007. As autoras, então, quitaram a dívida, mas, nem assim, foi restabelecido o abastecimento de água. E, ainda, foram surpreendidas pela emissão de uma fatura, relativa ao mês de março, no valor de R$ 387,92, quando sequer houve abastecimento de água nesse período. Por conta da falta de água, as autoras e suas famílias estão sendo obrigadas a pegar água e usar cozinha e banheiro de vizinhos, em situação constrangedora. Sustentam, por fim, que seus vizinhos possuem normal abastecimento de água, embora não efetuem qualquer pagamento à ré. Diante da conduta abusiva da ré, requerem a condenação dela a restabelecer o fornecimento de água; a declaração de inexigibilidade da conta de R$ 387,92; e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no valor mínimo de R$ 5.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A liminar é deferida, às fls. 41 e 45.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que há confusão quanto ao hidrômetro e à residência das autoras, pois se trata de um terreno com diversos barracos e numeração irregular, o que dificulta a identificação pela ré. Sustenta que o abastecimento nos imóveis da autora não foi interrompido por inadimplemento das contas de consumo, mas devido ao rompimento no ramal interno do imóvel, que está conectado à rede de abastecimento, que se situa na viela, impedindo o acesso da água às casas. Além disso, em consulta ao correto relógio medidor das autoras, constatou que, desde 2007, elas não pagam pelo consumo de água e que, provavelmente, há ligações irregulares no local. Portanto, não há qualquer ilegalidade na interrupção do abastecimento de água, sem a devida contraprestação. No mais, nega a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 158/165.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem a produção de provas oral e documental.

Em audiência preliminar, não há acordo. O feito é saneado, deferindo a colheita de prova oral.

Designada audiência de instrução e julgamento, são ouvidas as partes e uma testemunha de cada.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

A falta de abastecimento de água aos imóveis das autoras restou incontroverso. E, em sua defesa, a ré não conseguiu esclarecer o motivo da interrupção no fornecimento.

Num primeiro momento, afirmou que a interrupção decorreu do rompimento no ramal interno do imóvel, que está conectado à rede de abastecimento, impedindo o acesso da água às casas. Mais a diante, informou que, desde 2007, as autoras não pagam pelo consumo de água e, desse modo, não é obrigada a fornecer água sem a contraprestação.

Todavia, a prova oral colhida em audiência e as fotografias de fls. 138/141 esclareceram que, na verdade, houve o rompimento do ramal, que se situa fora do imóvel das autoras, e não por falta de pagamento. E, em que pesem as inúmeras reclamações das autoras à ré, somente com a concessão da antecipação de tutela é que houve empenho e interesse da SABESP em resolver o problema e restabelecer o abastecimento de água no local.

Até então, a ré até tinha enviado funcionários ao local, como reconhecido pela própria autora, mas eles não conseguiam solucionar o problema e iam embora. Também foi prestada informação equivocada às autoras, quando lhes foi dito que a interrupção decorria do inadimplemento de algumas faturas pretéritas.

Ora, é certo que as autoras residem numa localização de baixa renda, com diversas casas com numeração confusa e, algumas delas, com ligações irregulares. Todavia, era dever da ré atender aos reclamos das autoras, que fizeram tudo o que estava ao alcance delas, inclusive o pagamento de dívida de dez anos atrás, para tentar restabelecer o serviço.

Trata-se de serviço público essencial à dignidade da pessoa humana e, na qualidade de concessionária desse serviço, a ré deveria ter dado mais atenção às diversas reclamações das autoras e ter solucionado o problema com mais brevidade.

O descaso da ré fez com que as autoras permanecessem por dois meses sem água, obrigando-as a depender de favores de seus vizinhos, em evidente situação de constrangimento. O fato é ainda mais grave diante da idade avançada da co-autora Nilce e da existência de filhos pequenos da co-autora Maria Célia.

Considerando os constrangimentos suportados pelas autoras e, ainda, a natureza profilática da condenação em danos morais, tem-se que uma indenização de R$ 10.000,00 ? aproximadamente vinte salários mínimos - seja suficiente e razoável a reparar o abalo moral.

Acolhe-se, ainda, o pedido declaratório de inexigibilidade da fatura de fl. 30, em virtude da informação trazida pelo preposto da ré (fl. 201), quanto à inexistência de débito em nome da autora, talvez até mesmo por conta da celebração de acordo entre a ré e construtora que realiza obra nas proximidades, conforme narrado pela autora e pela testemunha de fl. 203.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para obrigar a ré a restabelecer o serviço de abastecimento de água ao imóvel das autoras, confirmando a antecipação de tutela; para declarar a inexigibilidade da fatura de fl. 30, relativa a março de 2010, no valor de R$ 387,92; e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, que serão acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
