

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007419-36.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniel da Silva
Réu(é)s:EURO SÃO MATHEUS EDIÇÕES CULTURAIS LTDA (EURODATA e Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Multisegmentos NPL Ipanema 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/03/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Jandir Filadelfo dos Santos, OAB/SP nº 134.780 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Euro São Matheus representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Silvana Beluchi de Oliveira Silva, RG nº 46.473.820-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Bruno Mauricio Dalla Lana, OAB/SP nº 223.926.
Réu(é)(s) Fundo de Investimento; representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sandra regina Barreto, RG nº 40.250.507-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD  Ref. Março/2013

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Afasto a preliminar aventada pela requerida Fundo de Investimentos uma vez que, conforme se observa do documento de fls. 06 fora ela quem efetivou a negativação no nome do autor, sem se atentar quanto a efetiva validade ou existência do credito a ela cedido.
Entre o autor e as requeridas a incidência das regras consumeristas pois a requerida Euro São Matheus  prestadora de serviço e o autor, querendo ou não, consumidor. Na inicial narra o autor que desconhecia a divida levada à anotação, entretanto na audiência de conciliação juntou boleto da escola e, na presente audiência esclareceu o ocorrido. 
O autor aduziu que o contrato com a escola foi firmado por terceira pessoa de nome Anderson Barbosa Herrera. Tal sujeito, conhecido do autor, contratou os serviços da ré e por motivo pessoal ofereceu ao autor a transferencia do contrato para seu nome.
O autor se dirigiu até a escola ré, apresentou-se, forneceu seus dados pessoais e iniciou algumas aulas, chegando a frequenta-las em numero de quatro.
O autor após a quarta aula, não mais compareceu para as aulas e foi surpreendido com seu nome negativado. 
Não há duvidas de que a requerida, para que pudesse exercer o direito de negativar o nome do autor, deveria comprovar que com ele firmou contrato com valor certo, e também que houve a cessão de direitos e deveres oriundos do contrato originariamente entabulado com o Sr. Anderson. A requerida não juntou qualquer documento assinado pelo autor, pelo qual este responsabilizaria pelo pagamento do curso contratado por terceiro. 
O Código do Consumidor é claro no sentido de que as informações de qualquer contrato, escrito ou não, deve ser claro e com toda a informação necessária mo caso o autor deveria ter sido informado e aquecido quanto aos debitos decorrentes do contrato.
Portanto tenho que a inclusão do nome do autor em cadstros de inadimplentes, fora indevida, ou seja, inlícita.
Até mesmo a corré Fundo de Investimentos não juntou qualquer documento em nome do autor que autorizasse a negativação.
Também não se pode fechar os olhos para o fato de que, em pequeno grau, Daniel concorreu para o ato ilicito praticado, seja por sua vulnerabilidade ou ignorância jurídica. Não há que haver compensação da culpa, coisa do autor se mostra menor do que a das rés, mas deve ser sopesado para fixação do dano moral.
Não é preciso maiores fundamentações jurídicas para esclarecer que o dano moral decorrente de negativação indevida é devida, sendo que o abalo a direito da personalidade é presumido. Diante dos fundamentos expostos, entendo razoável a indenização de R$ 1.000,00 à ser pago de forma solidária pelas rés.
Ante o exposto, Julgo procedente a ação, declarando inexistente qualquer divida em nome do autor, decorrente do contrato firmado por terceiro e condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.000,00 à titulo de danos morais, valor este sobre o qual incidirá correção monetária a partir desta data e juros legais desde a data da inclusão de seu nome junto ao Serasa (10/01/2010). 
Extingo o processo com fundamento no inciso I do art. 269 do C.P.C.
Fica confirmada a liminar de fls. 09. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
