

SENTENÇA

Processo nº:0007519-81.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viaminas Rentacar Ltda
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.
VIAMINAS RENTACAR LTDA ingressou com ação declaratória em face do DEPARTAMENTO DE TRÂNSITO DE MINAS GERAIS.

Em síntese, alega que possui veículo, que foi apreendido. Foi vítima de estelionato. Informou aos órgãos competentes. Requer a liberação do veículo sem o pagamento das multas e a nulidade das multas registradas no DETRAN.

Houve aditamento à inicial (fls. 49 a 52), onde se incluiu o ESTADO DE MINAS GERAIS e o ESTADO DE SÃO PAULO.

A Juíza de Minas Gerais excluiu o seu Estado do polo passivo e remeteu os autos para São Paulo (fls. 51 a 53).

A liminar foi deferida (fl. 59).

Em contestação (fls. 76 a 82), o réu alega inépcia da inicial. No mérito, requer a improcedência da ação.

Houve réplica (fl. 109).

Memoriais da ré em fls. 114 a 116 e da autora em fl. 117.

É o relatório.

DECIDO.

Não há inépcia da inicial, pois os pedidos decorrem logicamente dos fatos.

A demanda é improcedente.

Há Boletim de Ocorrência no sentido de que a autora foi vítima de fraudes, em relação ao veículo de placas HHM 4695 (fl. 25 ? 14/09/2010). A restrição à circulação do veículo foi determinada em 20/12/2010 (fls. 28 e 29).

Todas as infrações ocorreram no mês de setembro de 2010, umas anteriores e outras posteriores à primeira pretensão de bloqueio, que é a data da lavratura do boletim de ocorrência.

No meu entendimento, a autora é a responsável pelo pagamento das multas.

Explico: imagine-se que a autora tivesse alugado o veículo para uma pessoa normal (não criminosa). Se essa pessoa cometesse infrações de trânsito, a autora deveria efetuar o pagamento das multas, sendo mantido o direito de regresso da autora contra o infrator.

Do mesmo modo, ao decidir alugar o veículo para um criminoso, a autora assume o risco de vir a responder por infrações de trânsito cometidas pelo seu cliente. É da natureza da atividade da autora, sendo que não há fato exclusivo de terceiro (afinal a autora entregou o veículo ao criminoso, agindo culposamente na verificação dos dados de seus clientes).

Nesse ponto, aplico analogicamente o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Transcrevo:

?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?

Ora, a atividade da autora implica na assunção de riscos de ser responsável por multas de trânsito.

Em relação às despesas de pátio, o próprio Estado abriu mão da cobrança (fl. 62). Por esse motivo, o pedido de isenção correspondente é extinto sem julgamento do mérito.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO EXTINTA a demanda em relação à isenção das despesas de pátio, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Em relação aos demais pedidos, JULGO IMPROCEDENTE a demanda.  RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

REVOGO a tutela antecipada.

CONDENO a autora ao pagamento de despesas do processo. FIXO os honorários em R$ 80,00 (oitenta reais) nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, considerando o valor do débito em discussão.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de março de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
