

SENTENÇA

Processo nº:0007092-90.2004.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sibele Aparecida Basso
Requerido:Marcelo Paulo Vaccari Mazzeti




Vistos.

SIBELE APARECIDA BASSO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MARCELO PAULO VACCARI MAZZETI, alegando, em síntese, que na data de 19/04/2000 se submeteu a procedimento cirúrgico para correção do septo nasal, ocasião em que o réu realizou cirurgia estética para que tivesse diminuída a proeminência em forma de corcova -giba- do osso central do nariz, mas a ponta do nariz ficou alargada e para baixo, submetendo-se a nova cirurgia em 2001, mas o resultado foi cicatriz visível e fechamento parcial da narina direita, procurando outro cirurgião e gastando R$ 7.000,00, bem como R$ 1.343,00 com medicamentos e deslocações, motivos pelos quais, fundamentando no CDC, e por não ter o réu cumprido o resultado a que foi contratado, requereu indenização naqueles valores, bem como no valor de R$ 2.000,00 que pagou ao réu, além do valor de R$ 3.000,00 para tratamento futuro de sua estética, e ainda indenização por dano moral em face aos abalos psicológicos e depressão.
O réu contestou (fls.166/174) negando obrigação de indenizar porque o resultado das intervenções cirúrgicas plásticas decorreu da desobstrução mecânica da cirurgia de correção do dorso nasal, tendo empregado técnicas atualizadas, sendo que o fechamento da narina direita decorreu de fibrose que foi tratada com pomadas e não caracteriza erro grosseiro, não tendo a autora finalizado o tratamento pós-operatório; impugnou os danos alegados; e, requereu a improcedência.
Réplica ofertada (fls.204/214).
Saneador a fls.259/260.
Laudo do IMESC está juntado a fls.372/376, instruído com fotografias (fls.378), manifestando-se o réu (fls.381) e quedando-se silente a autora que requereu oitiva de seus médicos (fls.385/386), sendo indeferido (fls.392) e objeto de AI convertido em retido (fls.398/401).
Em memoriais o réu renovou suas alegações e requerimentos em face da provas produzidas (fls.388/391), quedando-se silente a autora (fls.403).
A fls.404 o julgamento foi convertido e deferido à autora a apresentação do filme de sua cirurgia com os médicos que contratou (Drs. Ishida), advindo preclusão (fls.409).
Em memoriais finais a autora renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.412/419), quedando-se silente o réu.
O julgamento foi novamente convertido (fls.420) e produzida prova oral (oitiva do médico da autora, Dr. Ishida ?fls.435/436, o qual apresentou fotografias de pré e pós-operatórios ?fls.438/454-, e  oitiva de médico arrolado testemunha pelo réu ?fls.461/462-).
Em memoriais finais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.465/460 e 471/481).
É o relatório. DECIDO. 
O contexto dos articulados das partes e o probatório provam que a autora submeteu-se a dois procedimentos médico-cirúrgicos, um reparador (desvio de septo nasal) e outro estético (redução estética da proeminência em forma de corcova ? giba - do osso central do nariz e correção de assimetria das abas das narinas).
O procedimento estético aplicado pelo réu (rinoseptoplastia) constitui objeto do respectivo contrato de prestação de serviços firmado consigo pela autora, cuja natureza é de resultado, fim este que deve ser esteticamente obtido pelo profissional mesmo quando do emprego de técnica adequada.
No caso o réu aplicou técnica existente e de larga utilização (técnica aberta ou de Rethi), mas nas duas intervenções a que submeteu a autora -2000 e 2001- não logrou obter o resultado contratual a que se obrigara, qual seja o embelezamento estético do dorso do nariz dela e correção da assimetria das narinas.
E o resultado estético das duas cirurgias se apresentou tão insatisfatório que o próprio réu socorreu-se do médico ouvido a fls.461/462, indicando-o à autora; esse médico examinou a autora e propôs enxerto em asa nasal.
Corrobora os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir de que o resultado estético contratado não foi obtido pelo réu o fato da autora ter se submetido posteriormente a procedimentos com os Drs. Ishida (fls.435/436) visando justamente correção do quadro estético de seu nariz que ainda apresentava porção alta no dorso e assimetria entre as abas das narinas.
Nesse quadro, incidindo o CDC, artigo 14, responde o réu pelo resultado contratado não atingido, estando obrigado a reparar os prejuízos suportados pela autora, quais sejam o que pagou, o que teve de pagar e o que ainda tem de pagar para obtenção do resultado estético total, objetivo primeiro e contratado a ele.
Acolho em decorrência o pedido de ressarcimento de valor que a autora pagou para o réu (fls.39/44), mas na metade, pois o resultado foi parcialmente obtido na correção do desvio de septo nasal; o valor acolhido é, portanto, R$ 1.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Acolho também o pedido de indenização dos valores gastos pela autora com os ulteriores e necessários procedimentos, cuja prática redundou em acentuada melhora estética, quais sejam os valores de R$ 7.000,00 (fls.46) e de R$ 1.343,00 (fls.48/66), atualizado e com juros na forma acima.
Acolho ainda o pedido de indenização de gastos futuros, haja vista revelar a prova oral possibilidade de correção final do aspecto estético da cicatriz na columela. E como não há definição do valor do respectivo procedimento e nem contraprova contrária do valor pedido, este é acolhido ?R$ 3.000,00-, comportando atualização monetária pela tabela de débitos judiciais do ajuizamento, e acréscimo de juros na forma acima.
Outrossim, considerando que os elementos naturais da região do nariz geram dificuldade médico-cirúrgica mesmo em estética, exigindo quase sempre procedimentos de retoque, consoante revela a prova oral, não reconheço caracterizado reflexo subjetivo negativo de ordem moral que comporte responsabilização do réu, razões que rejeito esse respectivo pedido.
Diante da parcial procedência as partes arcarão em proporção com as verbas de sucumbência, e para fins de incidência sobre o pedido de dano moral arbitro o valor da causa de R$ 13.343,00, atualizado do ajuizamento pela tabela de débitos judiciais, haja vista dedução de pedido indenizatório sem valor definido.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e condeno o réu a pagar para a autora os valores de R$ 1.000,00; R$ 7.000,00; R$ 1.343,00; e, R$ 3.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais, os três primeiros dos desembolsos e o último do ajuizamento, acrescendo-se sobre o total juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, condeno as partes em proporção nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação (réu) e sobre o valor do pedido rejeitado (autora), compensando-se.
Arbitro os honorários do IMESC no máximo da tabela desse órgão de perícias.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
PRI.
São Paulo, 20 de junho de 2011

                 JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                       JUIZ DE DIREITO
