

Vistos.

FLÁVIO APARECIDO DUARTE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S/A.
O Autor, noticiando ter celebrado com o Réu acordo para parcelamento de uma dívida, sustenta que apesar de ter efetuado o pagamento das parcelas pactuadas seu nome permaneceu negativado nos serviços de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos e danos morais, cuja reparação pretende  sugerindo o valor correspondente a 40 salários-mínimos.
Citado, o Réu deixou de apresentar contestação, razão pela qual foi decretada sua revelia.
Determinado ao Autor que trouxesse aos autos as provas dos pagamentos relativos ao período de agosto a outubro/11, a parte se manteve inerte.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Pese embora a revelia decretada, não há como se acolher a pretensão do Autor sem a exibição de prova do pagamento das prestações iniciais do financiamento  lacuna já apontada por ocasião do ajuizamento, quando indeferida a antecipação de tutela pretendida pela parte (fls. 36).
Depois, nova oportunidade lhe foi dada (fls. 42), sem que o Autor se dignasse nem mesmo de esclarecer ou tentar justificar sua inércia.
Donde não há como se alcançar o resultado indenizatório pretendido, porque não emerge dos autos ato ilícito a ser indenizado.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$500,00 (quinhentos reais), a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 36).
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
