

SENTENÇA

Processo nº:0007717-03.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Soares Barros
Requerido:Andréia de Paula do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral











Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, defiro a justiça gratuita a ambas as partes.

A preliminar de inépcia sustentada deve ser repelida tendo em vista que os pedidos são claros em seus conteúdos. Afasto ainda a preliminar de incompetência do juízo porque a prova pericial não é necessária para julgar a lide, mas com a evidente limitação probatória neste sentido para a parte autora, que afinal escolheu a propositura no juizado especial.

Está muito claro nos autos que a autora sofreu agressão por objeto pérfuro cortante, conforme laudo do IML de fls.22. Sutenta a ré que a agressão se deu em legítima defesa, quando estava acuada sofrendo agressões, pegando ao solo um caco de vidro e se defendendo.

Não fez a Ré, contudo, qualquer prova a esse respeito, de modo que nos autos resta apenas simples alegação nesse sentido, a caracterizar como ilegítima a conduta perpetrada. Era dela a prova de fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do Autor, nos termos do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil, no que não se mostrou diligente. ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor (...). Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do in dúbio pro reo. No processo civil, in dúbio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, vol. II, p. 204). 

Não bastasse a questão do ônus da prova, as alegações da ré são de difícil credulidade, pois se tivesse sido agredida, certamente também se preocuparia em registrar as agressões que sofreu perante a autoridade policial de modo a estampar que sua conduta foi pautada em uma excludente de ilicitude. Ademais, se a ré realmente se utilizou de um caco de vidro para se defender em uma situação de agressão que perdura no tempo, certamente sua mão também estaria com lesões, o que seria registrado pela autoridade policial, mas nos autos não há qualquer registro neste sentido, o que indica que, para realizar as agressões na autora, a ré tinha em sua posse um objeto pérfuro cortante.

Frise-se que testemunhas ouvidas em juízo relataram que, quando observaram o que estava acontecendo na via pública, após os barulhos da briga lhe chamarem a atenção, presenciaram a polícia militar no local juntamente com as partes do processo. Certamente chamaria atenção aos policiais militares a presença de lesões na ré, o que indica que os policial não notaram sinais de agressão contra ela.

Com efeito, reconhece-se a agressão e o dever de indenizar os danos morais,uma vez que o fato com certeza atinge os diretos da personalidade da autora, tendo em vista o abalo psicológico produzido, além dos danos estéticos, conforme se verá adiante, e materiais sofridos, tendo em vista a necessidade de pagamento de cirurgia reparatória.

Neste ponto, é necessário apenas relembrar que a autora, por opção própria, propôs ação no juizado especial devidamente assistida por advogado, conhecendo portanto as limitações probatórias deste juízo, especialmente em relação à prova pericial. Destarte, sem prova pericial idônea é impossível ter uma exata noção dos danos estéticos sofridos, sendo certo apenas que a autora sofreu deformidade estética permanente do antebraço esquerdo e mama esquerda, conforme aponta o laudo de fls.22, pois as "lesões descritas no laudo anterior evoluíram para cicatrizes (...)", as quais advieram de dois cortes de 5 cm cada no seio esquerdo da autora (vide fls.23). Com efeito, os danos estéticos devem ser reconhecidos, mas fixados com extrema moderação, tendo em vista que não se pode supor nada que vá além do laudo em sua fixação. Fixo os danos estéticos, portanto, em R$ 2.000,00.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ademais, a autora juntou três orçamentos de cirurgia plástica corretiva, os quais são compatíveis com os danos sofridos, devendo a ré ser condenada ao pagamento de R$ 3.390,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida a pagar à autora a importância de R$ 5.390,00, a título de danos estéticos e materiais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar a requerida a pagar à autora a importância de R$ 4.000,00, a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
