

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007798-74.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):EDSON KURODA
Réu(é)s:AIR CHINA LIMITED 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/07/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). ROSANGELA VIEIRA LEITÃO DA SILVA, OAB/SP nº 203.994 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CHANG TA YUNG, RG nº W485846VDIREXEX (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  CARLOS ALBERTO CORREA VAZ DE PAIVA, OAB/SP nº 103.435.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita, que foi aditada oralmente.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

O autor requereu a juntada de documentos, dos quais foi dada vista à ré.
A ré se manifestou oralmente sobre os documentos, impugnando aqueles referentes ao pagamento de juros, que entende indevidos pela ré pelas razões que sustentou.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de nulidade da citação, tendo em vista que no procedimento do JEC aplica-se o disposto no art. 18 da Lei n.º 9.099/95.
Rejeito a preliminar de decadência, porque a reclamação foi apresentada ao JEC do Aeroporto no mesmo dia dos fatos.
Passo a apreciar o mérito.
No contexto deste caso concreto se deve levar em consideração que não é relevante, para o autor, a circunstância da ré haver dado cumprimento ao vôo no dia seguinte, pois o autor não foi contemplado entre aqueles que foram transportados pela ré para a Europa. Vale dizer: o contrato não foi cumprido em relação ao autor.
O autor comprova documentalmente danos materiais de R$ 3.668,17, entre os quais, porém, encontra-se o pagamento de R$  1.114,09 por juros por parcelamento de fatura de cartão, despesa que diz respeito a modalidade de pagamento escolhido pelo autor e em relação ao qual não é possível a transferência de qualquer responsabilidade ao réu, tendo em vista que este não teve ingerência quanto a isso e tão pouco tal escolha decorreu do descumprimento do contrato de transporte aéreo.
As demais despesas relacionadas pelo autor e comprovadas documentalmente, no montante de R$ 2.554,08, decorreram do descumprimento do contrato de transporte aéreo e devem ser reembolsadas pela ré ao autor, juntamente com a indenização por danos morais.
A questão tratada nestes autos é análoga a que foi julgada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação nº 1.228.911-1, da comarca de Presidente Prudente, sendo apelante PAULO CÉSAR BLINI E OUTRO e apelada a AMERICAN AIRLINES INC.
Por economia processual, apresento os extratos daquele acórdão, no que interessa a este feito:

?Cuida-se de ação indenizatória em que se pleiteia R$ 35.910,00 a título de danos materiais e R$ 10.000,00 por danos morais, em razão de atraso de um dia de vôo de Nova Iorque para São Paulo.
O transporte aéreo internacional é disciplinado pela Convenção de Varsóvia, de 12 de outubro de 1929, recepcionada pelo Decreto n° 20704 de 24 de novembro de 1931. Tal Convenção sofreu emendas do Protocolo de Haia, datado de 28 de Setembro de 1955.
O artigo 178 da Constituição determina a observância de acordos firmados pela União quanto ao transporte internacional.
A sentença julgou improcedente a ação, pelo decurso do biênio decadencial previsto no artigo 29 da Convenção de Varsóvia, entendendo tratar-se de "norma especial" com prevalência sobre a ?norma geral" (Código de Defesa do Consumidor) para dirimir conflitos derivados dessa modalidade específica de relação de consumo.
A apelada sustenta esta tese, pelo disposto no art. 178 da Constituição, ressaltando tratar-se de norma hierarquicamente superior e posterior ao Código de Defesa do Consumidor com a redação da Emenda Constitucional n° 7 de 15-08-1995.
A decisão está correta quanto à decadência bienal para a pretensão indenizatória da matéria (danos materiais) disciplinada pela Convenção de Varsóvia.
E neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal:
PRAZO PRESCRICIONAL. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA E CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
1. O art. 5o, § 2o da Constituição Federal se refere a tratados internacionais relativos a direitos e garantias fundamentais, matéria não objeto da Convenção de Varsóvia, que trata da limitação da responsabilidade civil do transportador aéreo internacional (RE 214.349; Rel. Min. Moreira Alves. D}. 11.06.99).
2. Embora válida a norma do Código de Defesa do Consumidor quanto aos consumidores em geral, no caso específico de contrato de transporte internacional aéreo, com base no art. 178 da Constituição Federal de 1 988, prevalece a Convenção de Varsóvia, que determina prazo prescricional de dois anos. Recurso provido (RE 297.901-5 RN; Rel. Min. Ellen Gracie; DJ 31.03.2006).

Quanto aos pleitos indenizatórios, anote-se que o contrato de transporte contém obrigação de resultado, ou seja, de transportar incólume o passageiro ou a mercadoria, na forma e no tempo convencionados. Houve atraso de 14,00 horas; de um dia para o outro.
Eventual problema mecânico na aeronave não pode ser havido como excludente da responsabilidade da transportadora, por não constituir fato imprevisível.
"É dever de toda empresa aérea não só oferecer aos passageiros a aeronave perfeitamente revisada, sem qualquer perigo de acidente, antes de iniciar a viagem, como também, para evitar atrasos, manter outras aeronaves de reserva nos locais de escala ou próximos a estes, ou, quando não, ter convênio com outras companhias, visando substituições e vôos alternativos" (RT 727/198, 729/224).
Verifica-se que tanto o artigo 19 da Convenção de Varsóvia, como a lei consumerista, reconhecem a responsabilidade objetiva da empresa prestadora de serviço de transporte aéreo e estabelecem as causas excludentes de responsabilidade.
Reconhece-se a responsabilidade indenizatória à ausência de prova de motivo de força maior hábil excludente.
Por outro lado, verifica-se que a previsão indenizatória da Convenção de Varsóvia se limita tão somente a danos materiais, assim entendido o dano emergente e o lucro cessante, sem regrar o ressarcimento por danos morais.
Desta forma, transcorridos mais de dois anos do evento, os apelantes decaíram do direito de pleitear indenização por danos materiais, eis que disciplinados pelo aludido tratado internacional.
Saliente-se que, mesmo se tempestiva a ação, o ressarcimento de tais danos, exigia prova efetiva dos prejuízos que levaram os apelantes a pleitear R$ 35.910,00 para este item. E nada ficou demonstrado.
Nega-se, por conseguinte, provimento quanto ao lapso prescricional pretendido (cinco anos) e, via de conseqüência, quanto aos danos materiais.
Resta o exame da ocorrência de dano moral, da responsabilidade indenizatória e do quantum debeatur. É certo que até a promulgação da Constituição Federal de 1988, não se cogitava de indenização por dano moral no transporte aéreo, por absoluta falta de previsão na legislação de regência. A Convenção de Varsóvia é silente sobre a matéria.
Com o advento da atual Constituição consagrou-se a reparação do dano moral de forma abrangente e irrestrita, sendo pacífico no Egrégio Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a responsabilidade civil do transportador aéreo por dano moral decorrente de atraso de vôo e extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor. 
O prazo decadencial é o previsto no art. 27 da lei 8.078/90 se o evento ocorreu em sua vigência, incabível, na espécie a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia, à ausência de regramento desse tipo de dano.
Confira-se:
"AGRAVO REGIMENTAL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E MATERIAL. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. SOBREVENDA DE PASSAGENS. REMOÇÃO PASSAGEIROS OUTRO PAÍS. TRATAMENTO HOSTIL. CONSTRANGIMENTO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Em vôo internacional, se não foram tomadas todas as medidas necessárias para que não se produzisse o dano, justifica-se a obrigação de indenizar. Cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo aéreo internacional. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, as hipóteses de indenização por atraso de vôo não se restringem àquelas descritas na Convenção de Varsóvia, o que afasta a limitação tarifada" (ST}, AgRg no REsp n° 227.005/SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros).
E ainda, trecho do Recurso Especial n° 257.100/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar:
"(...) Isso porque, penso eu, a superveniência do texto constitucional, assegurando a indenização do dano moral sem restrições quantitativas, e do Código de Defesa do Consumidor, consagrando a indenização plena dos danos causados pelo mau funcionamento do serviço na relação de consumo, como é o caso, garantem ao lesado indenização em valores reais, sem teto previamente definido a favor do transportador".
Também é este o posicionamento do Colendo Supremo Tribunal Federal: "O fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais, configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação" (RT 740/205).
De outra parte, o dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, ou seja, a honra subjetiva. Ora, não há dúvida de que houve mais do que um "mero transtorno", mas aborrecimentos, aflições, dissabores em razão dos atrasos injustificados, da inexistência de aeronave reserva ou do remanejamento dos passageiros para outra companhia.
Reconhece-se a ocorrência do dano moral e o dever de indenizar, todavia, não no patamar pretendido. 
Cabe realçar que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio; deve possuir poder repressivo, inibidor e, formador de cultura ética mais elevada.
Com isto e à luz de critérios de prudência e razoabilidade, a indenização pelo dano moral fica fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizados desta data, divididas as custas e compensados os honorários.
É o meu voto, dando parcial provimento ao recurso.?

Por essas mesmas razões, aplicáveis ao caso em julgamento, excetuada a questão da decadência quanto ao dano material, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.554,08 (oito mil quinhentos e cinquenta e quatro reais e oito centavos), sendo R$ 2.554,08 por danos materiais, com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP e R$ 6.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
