

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007866-08.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marcelo Lucio de Almeida Amaral
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Marcelo Lucio de Almeida Amaral, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco BMG S/A.
Pede o autor que seja o réu condenado a lhe pagar valor correspondente ao dobro do que teria negativado o seu nome, já que os valores são indevidos, ou seja, em um total de R$ 17.204,00 e mais danos morais (fls. 27).
Diz o autor que contraiu dois empréstimos mediante pagamento com desconto direto em folha de pagamento. Todavia, sem que houvesse culpa de sua parte, não foram efetuados os descontos e, então, o réu o negativou por conta das parcelas que não foram debitadas em sua fonte de pagamento.
Foi deferida liminar para cancelar a negativação  fls. 51/52.
O réu contestou a fls. 62 e seguintes, e alega que não pode haver o desconto das parcelas em folha de pagamento porque a somatória das parcelas ultrapassava a margem consignável de 30%, o que persistiu mesmo após a renegociação automática (fls. 64) dos empréstimos, de modo que o autor ficou inadimplente com um dos contratos.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comportamento julgamento no estado, porque a controvérsia se limita à análise de fatos que são incontroversos.
Não é o caso de designação de audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não transigem em ação dessa natureza.
É procedente em parte a ação.
Verifica-se que há, realmente, contratos de financiamento entre as partes.
O autor não nega, e o réu concorda, que parcelas não foram debitadas junto à fonte pagadora. Nesse caso, não se pode imputa inadimplemento ao autor, tampouco aceitar que pode o banco fazer renegociação automática sem a expressa anuência do devedor, ora autor, porque tal importa alteração contratual e requer manifestação de vontade bilateral.
Mostrou-se, então, abusiva a negativação retratada nos autos.
Todavia, não há danos materiais a reparar, no caso, "devolução em dobro", como quer o autor, porque ser cobrado indevidamente não significa pagar indevidamente, hipótese essa em que haveria, em tese, justificativa para a aplicação do artigo 42, § único, CDC.
No entanto, a negativação indevida é medida constrangedora e humilhante, o que justifica a reparação postulada em R$ 9.000,00, com correção do arbitramento judicial e juros moratórios da citação.
Nestes termos, julgada procedente em parte a ação, confirma-se a liminar e se condena o réu a pagar para o autor reparação por danos morais.
À base de 70%, fica o réu condenado nas custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação, com a ressalva, quanto aos 30% de responsabilidade do autor, que ele é beneficiário de assistência judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
