

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007089-14.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agenor Barbosa Filho, CPF 532.556.907-49
Requerido:Magali Carvalho da Fonseca -CPF 214.982.948-71
Data da audiência:27/08/2013 às 14:30h

Aos 27 de agosto de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo(a) demandado(a) foi oferecida contestação oral nos seguintes termos:  Alega que estava com o carro na Rua Calixto de Almeida, quando o veículo do autor, não respeitando a sinalização de "PARE" do local, colidiu na lateral de meu veículo. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa da ré teria consistido em passar em semáforo desfavorável, dando causa ao acidente. Em que pesem os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser julgado improcedente, nao restando demonstrada claramente a culpa da ré pelo acidente.Com efeito, as partes apresentam versões opostas: o autor alega que a ré passou no farol vermelho; a ré, por sua vez, alega que estava na via preferencial e que o autor não adotou os cuidados necessários, ao cruzar tal via, nao respeitando, inclusive, placa de ?pare? existente no local.  Tais versões, contudo, não convencem. De um lado, a ré nao trouxe testemunhas do acidente, mas juntou fotografias daquele dia que indicam relamente a existência da placa pare, no local em que estava o autor. De outra banda, o autor também nao trouxe testemunhas, sendo possível a sua versão de que a ré teria passado no farol vermelho, contudo, sem provas. Portanto, reputo que nenhuma das partes provou suficientemente sua versão, sendo justo que cada qual arque com seus prejuízos.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Requerido(s):
