

SENTENÇA

Processo nº:005.01.007274-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marçal Belo de Arruda
Requerido:Sistema Patropi Estacionamentos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a).  ALBERTO GIBIN VILLELA

Vistos.

Dispensado relatório nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Compulsando os autos verifica-se que apesar das diversas tentativas em busca de possíveis bens ou ativos financeiros do devedor, para satisfação do débito, o autor não obteve êxito.
 A suspensão do processo até o encontro de bens penhoráveis é vedada em sede de Juizados Especiais Cíveis pelo art. 53, § 4 º, da Lei 9099/95. Desta feita, inexistindo bens penhoráveis, o processo deve ser imediatamente extinto.
Por outro lado, instado o credor a indicar bens sob pena de extinção, quedou-se inerte.
Isto posto, JULGO EXTINTA a ação, nos termos dos artigos 53, § 4º, c.c. 51, II, da Lei 9099/95 e Enunciado 75 FPJC.
A extinção NÃO deverá ser AVERBADA em vista da citação do(a) executado(a) e da falta de cumprimento da obrigação. 
Transitada em julgado, arquivem-se.
Fica consignado que o ajuizamento de nova ação somente será admitido se o autor indicar bem específico para penhora, com menção de sua localização.
O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido DE 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo, aguardando-se momento oportuno para sua destruição, tomadas as cautelas de praxe.
P.R.I


São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.

 ALBERTO GIBIN VILLELA
JUIZ DE DIREITO
