

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 450/10, 053.10.007270-70007270-67.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sivaldo Xavier de Souza
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

SIVALDO XAVIER DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que foi processado criminalmente acusado da pratica de atentado violento ao pudor na forma tentada perante a 13ª Vara Criminal (processo nº 050.04.078340-5), e a final foi absolvido com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Civil. Sustentando que a acusação era infundada, e mesmo assim foi denunciado e processado criminalmente, passou por humilhação, o seu relacionamento com seus familiares ficou estremecido e perdeu seu emprego, e tudo isso gera seu direito à indenização por dano moral, requerendo a condenação da requerida no pagamento de 500 salários mínimos, além do ônus da sucumbência, Requereu,também, fosse beneficiado com a justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 255.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/8 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 9/65. Deferido o benefício da justiça gratuita ao autor, foi determinada a citação da requerida (fl. 67), o que foi efetivado (certidão de fl. 71), vindo para os autos a contestação de fls. 73/79 argüindo preliminar de prescrição e no mérito argumentou a inexistência de responsabilidade a ser imputada ao Estado, uma vez que a administração pública apenas seguiu os ditames do princípio da legalidade, visto que, diante dos elementos necessários para o processo criminal, outra alternativa não existiu à administração pública, a não ser a apuração do delito denunciado. Culminou por pugnar pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 82/83. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 84), as partes se manifestaram as fls. 86 e 87.

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de provas pericial e oral em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
Versam os autos sobre ação de indenização por danos morais sob alegação de que respondeu processo criminal acusado da prática do crime de tentativa de atentado violento ao pudor, e absolvido, posteriormente, por não haver prova da existência do fato (artigo 386, II, do Código de Processo Penal).
A preliminar de prescrição argüida pela Fazenda do Estado não pode ser acolhida. Com efeito, é a partir do trânsito em julgado da sentença absolutória proferida no Juízo criminal que começa a fluir o prazo prescricional de três anos. Segundo as certidões reproduzidas as fls. 47 dos presentes autos, a sentença transitou em julgado em 21.7.2008 para o Ministério Público e em 05.8.2008 para a defesa. Assim, entre a data de 05 de agosto de 2008 até a data de 10 de março de 2010 (data da distribuição da presente ação indenizatória, cfr. fl. 2 verso), não decorreu o triênio prescricional estabelecido pelo artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil de 2002.
No mérito, cinge-se a controvérsia dos autos em analisar se a sentença absolutória proferida no processo criminal, gera ou não direito à indenização, pelo constrangimento advindo da persecução penal sofrida pelo ora autor.
E, em que pesem os esforços do combativo Advogado do autor, a causa abraçada se revela inglória, e a ação deve ser julgada improcedente.
Dúvida não há de que à época da prática do suposto delito de atentado violento ao pudor na forma tentada os indícios contra o ora autor eram veementemente fortes, que autorizavam o oferecimento da denúncia, o seu recebimento e a instauração da competente ação penal, não obstante a absolvição, que no futuro ocorreu.
De fato a suposta vítima, Rosemeire Marina dos Nascimento, afirmou perante a autoridade policial que estava sozinha no vestiário feminino quando o ora autor ingressou no local, abordando-as pelas costas, encostando seu corpo contra o corpo da vítima e, utilizando-se de força, empurrou-a contra a pia, imobilizando-a e forçando-a a abrir as pernas, para em seguida o ora autor abaixar sua calça e tentou abaixar a da vítima, que neste momento reagiu, gritando, e o autor acabou se assustando com um barulho na porta e a soltou, evadindo-se. Posteriormente, o ora autor ameaçou a vítima de morte e proibiu-a de passar defronte ao local de trabalho (fls. 21/22 e 35/36 dos presentes autos).
Assim, ficou evidenciada a legitimidade da persecução penal instaurada contra o ora autor, não havendo, pois, que se falar em indenização por danos morais suportados, somente porque o fundamento de sua absolvição se deu no inciso II, do artigo 386, do Código de Processo Penal.
Acrescente-se, ainda, o fato de que os ônus decorrentes deste tipo de ação são normais, porque inerentes à própria natureza deste processo, devendo ser suportados pelos administrados ante a supremacia do interesse público.
Também em prol deste interesse comum, é justo que o autor suporte os encargos pela busca da verdade real na apuração dos crimes eventualmente cometidos, sobretudo pela gravidade dos crimes cometidos.
Frise-se, ademais, que a honra e a dignidade humana não são direito considerados absolutos, eis que sujeitos aos limites traçados pelo dever do Estado-Juiz de adotar os meios viáveis previstos em nossa legislação, para apurar o fato delituoso e a supremacia do interesse público, que exige a tomada de medidas necessárias e admitidas em nosso ordenamento jurídico em detrimento ao interesse individual.
Por fim, oportuno registrar que o ora autor não demonstrou que a atividade estatal tivesse infringido as normas processuais e de direito material relativos ao caso, fundamento do seu direito à indenização.
Sem a configuração ou a comprovação do erro judiciário, inexiste o dever do Estado de indenizar o alegado dano moral experimentado pelo autor. Daí, é de rigor a improcedência da ação.
POSTO ISSO, julgo improcedente a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor vencido, pela sucumbência, com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade (artigos 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil), em R$1.000,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de que é beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
