

SENTENÇA

Processo nº:0007779-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Gilvan dos Santos Rocha
Requerido:Porto Seguro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Gilvan dos Santos Rocha move ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório  DPVAT- contra Porto Seguro S/A, visando o recebimento de quantia suplementar de seguro obrigatório pago em decorrência de acidente automobilístico ocorrido em 19/07/2011, já que sofreu lesões de natureza grave. Afirma que recebeu administrativamente apenas a quantia de R$ 2.362,50, sendo-lhe devida a quantia complementar de R$ 11.137,50. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alega ausência de invalidez permanente, de modo que a quantia paga administrativamente se deu a título de indenização.Pede improcedência. 
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o seguro é devido por qualquer seguradora consorciada ao DPVAT.
No mérito, trata-se de ação visando recebimento de complementação de indenização de seguro obrigatório. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - DPVAT ou, por sua carga, as pessoas transportadas ou não, está previsto na Lei nº 6.194/74 e prevê, como seus pressupostos, a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente. Seu art. 3º prevê:  ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas
A previsão da lei de fixação da indenização em salários mínimos foi alterada pela Lei 11.482/07, de modo que a indenização é atualmente prevista em um valor fixo, vigente a época do sinistro para fins de indenizar a quem tem direito ao seguro DPVAT e como tal deve ser obedecida nos preceitos da lei em questão vez que esta não se encontra revogada por qualquer outra lei.
Prescreve a Lei nº 6.194/74, que para todos os fins de direito a aplicação das indenizações referente ao seguro obrigatório DPVAT, é legal, tornando o direito da reclamante em se ver indenizada com o pagamento dos valores correspondentes ao seguro obrigatório.
No caso em tela, alega o autor que já receberam a quantia de R$ 2.362,50, de modo que ainda restaria o pagamento de R$ 11.137,50 para se alcançar o valor previsto para o caso de invalidez permanente. 
A perícia realizada nos autos afirmou que a invalidez do autor é parcial (12,5%) e permanente, conforme tabela da Susep. 
Assim, o pedido de pagamento do máximo previsto é indevido. 
Ressalte-se que o requerido sustentou inocorrência de invalidez permanente, e que "(...) a parte autora recebeu o valor de R$ 2.362,50 (dois mil, trezentos e sessenta e dois reais e cinquenta reais) a título de indenização (...)."
Embora não tenha especificado, pode-se presumir que a indenização a que se refere o requerido é a devida como reembolso à vítima, no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. Assim, trata-se de valores devidos em razão de fatos diversos, não havendo que se falar em duplicidade de pagamentos. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo quanto ao mérito o feito, nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando a requerida ao pagamento de R$ 1.687,50 (12,5% de R$ 13.500,00) ao autor. Tal valor deverá ser corrigido monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o acidente. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão repartidas entre as partes, cada qual arcando com os honorários de seus advogados. 
R.P.I.C.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
