

SENTENÇA

Processo nº:0007040-44.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anelysa Rodrigues da Silva
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda



C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à DRª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM, MMª Juíza de Direito. Eu, _______, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No mérito o pedido é procedente.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
No caso concreto, em razão da contestação, restou incontroverso que a requerida concordou com a troca de uma das câmeras fotográficas adquiridas, a qual apresentava problemas, mas não a efetuou.
Conforme artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir a substituição do produto por outro da mesma espécie ou a restituição da quantia paga.
Sendo assim, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, viável a condenação da requerida à restituição imediata da quantia paga.
Pelas razões expostas, julgo procedente o pedido inicial, condenando a ré ao ressarcimento de R$239,90, montante a ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Com o pagamento do valor da condenação, faculta-se à requerida a retirada de uma das câmeras digitais adquiridas.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

PRIC

São Paulo, 01 de julho de 2011.
