

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007489-75.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago Cortez Ramos Perez
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização cumulada com pedido de obrigação de fazer.
Alegou o autor que no dia 15.2.2011, utilizando-se de créditos decorrentes de lista de casamento, adquiriu da ré um Home Theater com Blu-Ray 5.1 BDV-E370 Sony, o qual não lhe foi entregue.  A ré, erroneamente, encaminhou outro produto (Microsystem Samsung) e, mesmos após inúmeras reclamações, não solucionou o erro nem encaminhou o produto correto.
Após a liminar de fls. 19, noticiou o autor o seu cumprimento tardio pelo réu (fls. 20) e requereu R$ 800,00 de  multa astreinte (fls. 21).
Alegou a ré em sua contestação de fls. 28/36 que a culpa pelos fatos seria exclusivamente da transportadora, o que caracterizaria culpa exclusiva de terceiro excludente da responsabilidade da ré.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
Embora a ré impute culpa à transportadora, não há nenhum indício probatório neste sentido.  A contestação não veio instruída com qualquer prova documental no sentido de que a ré tenha, efetivamente, entregue o produto correto (marca Sony) para alguma transportadora ou prova que permitisse identificar qual tenha sido a causa para indevida substituição do produto correto (marca Sony) por um  produto não desejado pelo autor (marca Samsung).
Nem mesmo há prova nos autos de que a alegada transportadora constitua empresa independente e autônoma.
Por outro lado, se for verdadeira a alegação da ré de que tenha contratado alguma transportadora, observo que foi a ré quem contratou a transportadora para efetuar a entrega do produto vendido pela internet.  Trata-se de terceirização de suas obrigações, não podendo a ré invocar a regra do art. 14, § 3º, do CDC, para isentar-se de qualquer responsabilidade.  Somente a terceira pessoa que não tenha vínculo com a empresa fornecedora é que pode eventualmente isentar a responsabilidade desta, desde, é claro, que haja provas de culpa exclusiva desta terceira empresa.  No mínimo responde a ré pos culpa in eligendo ao escolher uma transportadora negligente, o que caracteriza culpa concorrente e afasta a hipótese do art. 14, § 3º do CDC.
Entendo, portanto, deva ser reconhecida a conduta culposa da ré, a qual vendeu ao autor em 3.2.2011 (fls. 12) um Home Theater com Blu-Ray da marca Sony mas entregou na residência do autor um produto da marca Samsung.
O autor comprovou (fls. 22/23 e 25) que a ré somente entregou o produto correto em 28.4.2011, dez dias após a notificação em 18.4.2011 (fls. 24) para cumprir a liminar de fls. 19, motivo pelo qual é correto o cálculo da multa astreinte apresentado pelo autor às fls. 21.
O pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor justifica-se tendo em vista que a ré ignorou todas as reclamações do autor e o obrigou a ajuizar esta demanda judicial, a qual se mostraria desnecessária se a ré houvesse mínimos procedimentos de atendimento ao consumidor que efetivamente ouvissem o consumidor.  A conduta da ré é fonte de irritação e indignação que, se  não compensados por meio de uma indenização adicional, no futuro ocorrerão novamente até que a ré resolva mudar seus procedimentos internos.
Arbitro a indenização na forma do art. 6º da lei 9099/95 em R$ 500,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que TIAGO CORTEZ RAMOS PEREZ ajuizou contra PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A e TORNO DEFINTIIVA a liminar de fls. 19, já cumprida pela ré, no sentido de entregar ao autor em cinco dias o produto correto (marca Sony).
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor multa astreinte de R$ 800,00 e indenização por danos morais de R$ 500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2011.
