

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007231-94.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Juliana Caffé Alves Costa Lino
Requerido:Decolar. Com LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Relata a autora que adquiriu da ré passagem aérea com destino a Nova Iorque e escala no Canadá. No dia 31 de março de 2013, ao realizar o check-in em Guarulhos para embarque no vôo contratado, foi informada de que não poderia embarcar pelo fato de necessitar de visto para entrar no Canadá. Como não tinha alternativa porque já havia reservado a hospedagem e não poderia aditar a viagem, comprou passagem aérea de outra empresa, sem escala no Canadá. Narra os danos que experimentou em razão desse fato e pede a condenação da ré ao pagamento de indenização.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito.

No mérito, a ação é improcedente.

Inicialmente, não é possível aceitar o argumento da autora de que desconhecia a localização do aeroporto internacional de Lester B. Pearson (YYZ), não sendo crível que tenha contratado vôo sem saber onde se daria a conexão. 

Não se diga que a autora não conhecia o teor da sigla YYZ, porque toda a linguagem utilizada em matéria de transporte aéreo compreende o uso de siglas, inclusive e principalmente aquelas utilizadas para a designação dos aeroportos.  

Trata-se da linguagem de praxe acessível a todos os usuários do sistema de transporte aéreo, não se vislumbrando, na hipótese, qualquer deficiência na prestação da informação.  Todos esses dados constam do documento apresentado pela própria autora (fls. 23/24), cuja leitura atenta era seu dever elementar.

Além disso, ao contrário do que sustenta a autora e respeitado entendimento em sentido contrário, incumbia a ela informar-se perante os órgãos competentes sobre o procedimento de entrada vigente no país em que iria desembarcar (Canadá) para a realização de conexão. Referida obrigação não era da empresa aérea transportadora, muito menos da ré, responsável por intermediar a venda da passagem. Da reserva, consta advertência expressa à ao passageiro no sentido de que deverá obter informações sobre a obrigatoriedade de possuir visto de entrada ou passagem, quando necessário. 

Para que se possa imputar à ré a responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, seria necessária a demonstração de que a obrigação da ré não se limitava a advertir os passageiros quanto à necessidade de visto de entrada em países estrangeiros. No entanto, a verdade é que a obrigação de obter informações a respeito da necessidade ou não de visto de ingresso é do próprio passageiro e não de quem vendeu a passagem aérea.  

As regras variam de país para país e de acordo com a nacionalidade do passageiro, a quem incumbe procurar informações a respeito do tema.

Inexiste nexo de causalidade entre a conduta da ré e o dano acarretado à autora, o que afasta a possibilidade de responsabilização.  Cabia à autora informar-se acerca das exigências para o ingresso em determinado território estrangeiro. E, diante disso, inviável o reconhecimento de que a ré é responsável pelos danos experimentados pela autora, em face da ausência nexo de causalidade e da prática de ato ilícito. 

Por fim, a autora não tem como invocar o direito de arrependimento previsto no artigo 49 da Lei 8.078/90, já que inaplicável ao caso dos autos. 

O direito de arrependimento (artigo 49 da Lei 8.078/) consiste no direito do consumidor se arrepender de contrato que tenha sido celebrado fora do estabelecimento comercial. É também denominado de prazo de reflexão e tem por objetivo proteger o consumidor de práticas comerciais agressivas e do fato de desconhecer o produto que foi adquirido. 

Tutela-se, assim, a voluntariedade do ato de consumo, impedindo-se a consumação de compras impulsivas levadas a efeito pela agressividade da abordagem, ou pelo incompleto conhecimento do produto.

No caso dos autos, a autora comprou passagem aérea com mais de vinte dias de antecedência em relação à data de embarque. No dia previsto, não embarcou porque não possuía visto de permanência/passagem para o Canadá. Não houve, portanto, arrependimento.

Como não há nexo de causalidade entre conduta da ré e os danos sofridos pela autora, a improcedência se impõe. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,73 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
