

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0007885-86.2010.8.26.0011 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 74/2010 - 93º Distrito Policial - Jaguaré
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:José Gonçalves de Moraes e outros
Vítima:Adriano Gonçalves Tomaz


Aos 24 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceu o autor dos fatos José Gonçalves de Moraes, Amarildo Gonçalves de Moraes, Leandro Gonçalves de Moraes, Rodrigo Gonçalves de Moraes - RG 6479416/SP - RG 22346684/SP - RG 44453993/SP - RG 44.453.920-SP, acompanhados pelo defensor constituído, Dr. José Adriano de Oliveira  OAB 297.617, Defensor Dativo plantonista. Iniciados os trabalhos, a vítima renuncia às representações anteriormente ofertadas e celebram as partes o presente acordo nos seguintes termos: os autores do fato pagarão à vítima Adriano Gonçalves Tomaz a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), parcelada em 05 vezes de R$ 500,00, sendo que os depósitos ocorrerão todo dia 10 de cada mês, iniciando-se em 10.09.2011, a ser depositada no Banco Bradesco, agência 2883-5, conta-corrente nº 4891-7, em nome da vítima Adriano, e, realizado o pagamento, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária, servindo o presente de título executivo judicial. Pela MM Juíza foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE dos autores do fato, com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha Manesco), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:


Defensor:Autor do fato:

Autor do fato:Autor do fato:

Autor do fato:Vítima:
