

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0007581-65.2011.8.26.0007 - Imissão Na Posse
Requerente:Dirce da Silva Santos
Requerido:Ligia Aparecida da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

DIRCE DA SILVA SANTOS promoveu ação de imissão na posse c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra LÍGIA APARECIDA DA SILVA, alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel situado à Rua José Bauman, nº 151, apartamento 2, bloco A, objeto de contrato de permuta celebrado com a ré, que se comprometeu a lhe entregar, no prazo de trinta dias, a posse de um apartamento situado no 5º andar do mesmo prédio, com o qual seria contemplada em breve. Ocorre que, decorrido tal prazo, foi informada de que a ré não foi contemplada com o apartamento prometido, sendo que, ao procurá-la para pedir o apartamento de volta, a demandada exigiu uma soma em dinheiro. Argumentou que é a legítima proprietária do imóvel, cuja posse a ré exerce indevidamente. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que imitida na posse do imóvel, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor equivalente a cinqüenta salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls. 88.

A ré contestou a ação a fls. 112/131, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa. No mérito, argumentou, em resumo, que exerce posse mansa e pacífica sobre o imóvel, por força de contrato de compra e venda celebrado pela autora com seu marido, e que tem efetuado o pagamento de todas as despesas incidentes sobre o imóvel. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 299/318.

Em especificação de provas, as partes manifestaram-se a fls. 293/294 e 295/297.

É o relatório.

DECIDO.

A ação deve ser extinta sem resolução do mérito, porquanto a autora não ostenta legitimidade "ad causam", além do fato de que a via por ela eleita é inadequada à satisfação de sua pretensão.

Deveras, a ação de imissão na posse é ação dominial, que compete ao proprietário da coisa para haver uma posse ainda não entregue. Logo, apenas o titular do domínio do bem ostenta legitimidade para propor tal ação.

No caso dos autos, contudo, a autora não é proprietária do imóvel, conforme revela a matrícula de fls. 23, mas mera detentora de direitos decorrentes de contrato de arrendamento celebrado com a titular do domínio, não quitado.

De outra banda, uma vez celebrado pelas partes negócio jurídico tendo por objeto o imóvel, seja qual for a natureza de tal ajuste, permuta ou compra e venda, a recuperação da posse do bem apenas pode ser alcançada como consequência do prévio desfazimento daquele negócio.

Noutras palavras, o objeto da ação de imissão na posse é apenas a discussão sobre a posse, ainda que com fundamento em direito real. Discussões acerca da validade, vigência ou rescisão do contrato celebrado pelas partes, de permuta ou de compra e venda, seja ele qual fora, têm lugar apenas em sede própria.

Isto posto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e, em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 1.500,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
