

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007778-67.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tiziana Ottaviani Festa Comércio de Peças e outro
Requerido:Marco de Vicenzo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


VISTOS.


 TIZIANA OTTAVIANI FESTA COMÉRCIO DE PEÇAS e RODOPEÇAS LTDA ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL em face de MARCOS DE VINCENZO e ALLURE MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS PARA AUTOS LTDA. Alegaram que em março de 2010 resolverem adquirir veículos para uso da Diretoria da empresa, sendo que receberam a visita de um representante dos requeridos de nome Eliton. Asseveraram que ficou acordada a compra de 03 veículos marca Toyota, Modelo Corella, ano 2008, pelo valor de R$134.000,00, por aproximadamente R$44.500,00 cada um, embora o preço de tabela estivesse avaliado em R$51.500,00 cada um. Para efetivação do negócio, Eliton solicitou que o deposito em nome da requerida fosse feito na conta bancária do sócio Marcos de Vincenzo. Afirmaram as requerentes que no dia 08 de março 2010, após entrarem em contato com o primeiro requerido e firmarem verbalmente a compra e venda, realizaram o depósito em sua conta bancária no valor de R$90.000,00 (08/03/2010), de R$44.000,00 (12/03/2010) e R$29.000,00 (13/03/2010). Ocorre que até o momento os requeridos não procederam à entrega dos veículos às requerentes, tampouco justificaram a recusa. Buscou a condenação dos requeridos no pagamento de R$134.000,00. À petição inicial (fls. 02/05), aditada (fls.38/40), juntaram os documentos de fls. 06/29.
Os réus ofertaram nomeação à autoria (fls.55/61), instruíram com documentos (fls.64/79) e alegaram que o negócio jurídico em litígio foi efetuado pela pessoa de Eliton Carrico Tiossi, que entabulou uma negociação com o representante das autoras, Ricardo Servone Festa, conforme documentos anexados, extraídos de inquérito policial do 6º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, na data de 08/03/2010, para aquisição de três veículos Toyota Corolla pelo valor de R$134.000,00, ficando convencionado que os valores fossem depositados na conta do réu Marcos de Vincenzo. Que o referido negócio não foi concluído na forma desejada, pois Eliton obteve apenas 02 (dois) veículos: Corolla XEI Placas EEW 7658 e Corolla XEI Placas EBX 5851. Asseveraram que toda a responsabilidade por toda questão foi do Sr. Eliton Carrico Tiossi, que não contou com a participação dos réus. Pugnaram pela inclusão do nomeado no polo passivo. Os réus ofereceram também contestação (fls. 81/95), instruída com documentos (fls.96/108). Preliminarmente, arguiram a prescrição da pretensão, bem como, carência de ação, por falta de interesse processual e ilegitimidade passiva ?ad causam?, pois o interesse de agir das autoras estaria presente apenas se ação fosse direcionada em face de Eliton Carrico Tiossi, que negociou diretamente os veículos com os autores e não os requeridos. No mérito, sustentaram que Eliton Carrico Tiossi jamais foi representante comercial dos requeridos, mas sim, que trabalhava autonomamente na compra e venda de veículos automotores, quando em contato com o réu Marcos. Que no dia 08/03/2010, o Sr. Eliton esteve na sede da requerida Allure Motors, ocasião em que adquiriu os veículos Corolla XEI Placas EEW 7658 pelo preço de R$55.000,00 e Corolla XEI Placas EBX 5851 pelo preço de R$79.000,00, responsabilizando-se pelos respectivos pagamentos, para repasse aos autores, tendo os entregues ao representante das autoras, Sr. Ricardo Festa.  Reafirmaram ainda que a transação comercial efetivada por Eliton não foi informada ao requerido Marcos, sendo este terceiro de boa-fé. Pugnaram pelo acolhimento das preliminares arguidas, com extinção do feito sem julgamento do mérito. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação. 

As autoras manifestaram-se pela não procedência em relação à nomeação á autoria (fls.110/111), bem como, apresentaram réplica (fls.112/114).

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No que tange à prescrição da pretensão arguida pelos corréus, verifica-se, ao contrário do alegado, que a data do protocolo da petição inicial é 27/02/2013, e não em 13/03/2013. Portanto, a ação foi interposta dentro do prazo prescricional de 03 anos.
Assim sendo, fica afastada a preliminar de prescrição suscitada pelos corréus.
O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?  (obra e páginas citadas).
Ora, as autoras reclamam a devolução dos valores pagos, ante o inadimplemento dos réus na entrega de veículos automotores adquiridos, a cuja pretensão os réus resistem, sob a alegação que o negócio jurídico foi entabulado por terceiro. Entretanto, não negam haverem fornecido 02 veículos dos 03 veículos reclamados na exordial. 
Portanto, presente está o interesse de agir, bem como, inexiste ilegitimidade passiva.
No mérito, a ação é improcedente.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.
As autoras afirmaram que adquiriram através de Eliton, supostamente representante dos requeridos, a aquisição de 03 veículos, mediante o pagamento de R$134.000,00, representados pelos comprovantes de transferências bancárias acostados às fls. 22/24.
Por outro lado, os requeridos, admitiram o recebimento da importância de R$134.000,00. Todavia, ressaltaram que o negócio jurídico, intermediado por Eliton, referia-se à aquisição pelas autoras de 02 veículos: Corolla XEI Placas EEW 7658 pelo preço de R$55.000,00 e Corolla XEI Placas EBX 5851 pelo preço de R$79.000,00, que foram entregues e transferidos às autoras através de seu representante, Sr. Ricardo Servone Festa, conforme documentos anexados às fls. 102/104.
As autoras, em réplica (fls.112/114), limitaram-se a questionar a condição de Ricardo Servone Festa como seu representante. 
Todavia a documentação carreada aos autos não permite o reconhecimento do direito pleiteado pelas requerentes, especialmente em relação aos documentos juntados pelos corréus às fls. 102/104, que não foram objeto de impugnação pelas autoras.
Ademais, ressalte-se que causa estranheza as autoras virem a juízo apenas em 2013 pleiteando o ressarcimento de R$134.000,00, desembolsados no ano de 2010 para aquisição de 3 veículos que não teriam sido recebidos até o ajuizamento da ação, sem que para o dispêndio de tão significativo numerário à época, não dispusessem de qualquer documento emitido pela vendedora corroborando tais assertivas, inclusive quanto à identificação do então suposto intermediário de nome Eliton.
Irrelevante também a questão suscitada pelas autoras na réplica, do fato de Ricardo Servone Festa não integrar o quadro societário das autoras, visto que este afirmou taxativamente no inquérito policial nº 261/10 do 6º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, anexado às fls. 98/99, também não objeto de impugnação por parte das autoras: ?....Que, referidos veículos foram vendidos ao declarante, pela importância de R$134.000,00 (cento e trinta e quatro mil reais), valor este que o declarante depositou na conta do Sr. MARCOS DE VINCENZO, proprietário da empresa ALLURE MOTRS COMÉRCIO DE VEÍCULOS E SERVIÇOS PARA AUTOS LTDA, através de três TEDs bancário, conforme cópias que ora oferece: QUE, reporta ter recebido dois veículos, ou seja, os dois do modelo XEI, sendo certo que um deles o declarante o revendeu a um terceiro....?.
Ressalte-se ainda que as autoras, na réplica além de não impugnarem os documentos acostados à contestação, não inquinaram qualquer falsidade aos mesmos, de modo a afastarem a verossimilhança e idoneidade de seu conteúdo.
Outrossim, instadas a especificarem as provas que pretendessem produzir visando demonstrar as teses aventadas na exordial (fls. 115), as requerentes quedaram-se inertes (fls.119).
Em verdade, como se percebe, diante do frágil conjunto de provas coligidas, em juízo, conclui-se que as autoras não se desincumbiram do ônus de comprovação dos fatos constitutivo de seu direito, na forma como lhes competiam (artigo 333, inciso I do CPC).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I do CPC, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Em face do princípio da causalidade, condeno as autoras no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 3.000,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. 
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 


P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2014.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
