

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007953-21.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANA CRISTINA AZEVEDO PONTES DE CARVALHO, CPF 029.055.334-20
-Presente
Adv.: ANA CRISTINA AZEVEDO PONTES DE CARVALHO OAB/SP- 192390 ? Presente
Requerido:DECOLAR.COM LTDA, CNPJ 03.563.689/0001-50
Preposto:  BRUNA PONTES DOS SANTOS RG/44808717 CPF -367.512.098-86 Presente
Adv.: TIAGO RODRIGUES DE BARCELOS OAB/SP- 178108 ? Presente
Data da audiência:20/10/2010 às 17:00h




Aos 20 de outubro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antonio Moura de Andrade, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, os autores afirmam que deixaram de viajar para a cidade de Montevidéo, na data originalmente escolhida. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Os documentos que acompanham a exordial confirmam que a autora teria adquirido passagens aéreas para a cidade de Montevidéo/Uruguai (ver especificamente o exposto a fls. 13). A redação do referido documento gerou, em princípio, a certeza no consumidor de que o negócio jurídico teria sido realizado com sucesso.  Todavia, a reserva das referidas passagens teriam sido canceladas porque a administradora do cartão de crédito não teria autorizado a referida compra. Então, a autora apresentou documento, cujo teor informa que a administradora do cartão respectivo sequer teria sido consultada sobre a realização da compra das passagens aéreas em comento (ver fls. 15). De fato, o documento de fls. 15 aparenta evidenciar a ocorrência de alguma falha no processamento dos dados do cartão de crédito da parte autora. Ao que consta, não teria ocorrrido efetiva recusa, mas simplesmente um lapso, por parte da DECOLAR, que não teria promovido o respectivo débito no cartão de crédito em apreço. È verdade que a ré alega ser uma singela intermediadora . É verdade que a ré alega  ser a companhia aérea a pessoa responsável pela realização dos referidos débitos no cartão de crédito respectivo. Ocorre que, ao alegar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte autora, a ré chamou para si o ônus da prova, conforme os termos do art. 333, II, do CPC. Logo, aqueles argumentos, tais como expostos na contestação, deveriam ser demonstrados. Ocorre que não há nenhum documento, gerado por alguma companhia aérea, que confirme não ser a ré a responsável por debitar valores do cartão de crédito de seus consumidores. De fato, não prova, sequer, que os dados do cartão de crédito teriam sido encaminhados diretamente pela ré à suposta companhia aérea. È verdade que todas as transações podem ter sido feitas por meio eletrônico. Ocorre que se revela possível que, no contato com os seus parceiros empresariais, a ré consiga uma declaração da companhia aérea no sentido de que houve efetiva recusa do cartão de crédito. De fato, para tal declaração, a companhia aérea precisaria somente consultar as suas transações eletrônicas e verificar a respectiva recusa. Ocorre que prova nenhuma foi feita. Assim, não é possível admitir a tese de que a ré seria uma singela intermediária. Pelo contrário: o documento de fls. 15 traz redação cujo teor revela que seria a ré a pessoa responsável pela realização de débitos nos cartões de crédito de seus clientes, afinal, a mensagem ostenta a seguinte redação: 'Sua compra foi realizada com sucesso! Em alguns minutos você receberá  um e-mail com a confirmação de sua compra e realizaremos o débito no seu cartão.' (destaquei, por meio de negrito, o texto de interesse). À luz de todo o exposto, resulta certo que a ré foi diretamente responsável pela não efetuação da compra das passagens aéreas. Por conta disso, a viagem plenejada restou frustrada.  De fato, a autora buscou comprovar que os  preços praticados para o mesmo destino, após o cancelamento de sua reserva, aumentaram muito, de forma a inviabilizar a aquisição de novos bilhetes. Logo, resulta certo que os autos restaram frustrados em suas expectativas. A frustração de uma viagem originalmente dada como certa evidencia o atentado ao direito de personalidade, porque o desgosto advindo é a expressão cabal do atentado à incolumidade psíquica dos autores. Logo, cada autor faz jus a uma indenização, por dano moral, no valor equivalente a R$ 2.500,00 (critério de equidade). Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.500,00, para cada um dos autores, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
