

SENTENÇA

Processo nº:0007067-53.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Ana Cristina Camilo Carvalho Cunha
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, pedido de cancelamento de serviço e indenização por danos morais. 
Alega a autora, em suma, que é titular da linha indicada na inicial e que desde a contratação vem recebendo cobranças de serviço não contratado, tendo sua linha sido bloqueada para efetuar ligações. 
No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não está funcionando adequadamente. 
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pela autora. 
Nota-se que na inicial há expressa indicação dos números de protocolo de atendimento. 
Aceitando a ré pedidos orais, assume o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. 
De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido, a religação da ligação e cancelamento do serviço de internet não contratado.
Quanto aos danos morais, entendo que a autora não sofreu mero aborrecimento, já que teve que ajuizar a presente ação, para ter respeitados os seus direitos. 
Entendo que a quantia de R$ 700,00 é suficiente e bem se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré à obrigação de restabelecer a linha indicada, em 5 dias, bem como cancelar o serviço de internet não contratado, sob pena de multa de R$ 500,00, por ato de descumprimento até o limite de R$ 5000,00. Declaro inexigíveis os valores cobrados pelo serviço de internet não contrato, devendo a ré, se o caso, emitir novas faturas em 30 dias. Condeno a ré no pagamento de R$ 700,00, por danos morais, valor corrigido da sentença. 

P.R.I.C.



São Paulo, 17 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
