

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007291-47.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Autelina Xavier, CPF 039.002.268-30
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Data da audiência:06/02/2012 às 15:30h



Aos 06 de fevereiro de 2012, às 15:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Crisleno Cassiano Drago- OAB 292718, e o requerido, representado pelo Sr. Fernando Silva Tosi ? RG: 34.235.678, assistido de advogada, a Dra. Patricia Name- OAB 269.823. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Autelina Xavier em face de Banco ABN Amro Real S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autor afirma, em síntese, que em razão de contrato de empréstimo consignado fraudulento, sofreu descontos de R$151,00 em seu benefício previdenciário. Requer a declaração de inexistência do contrato, a devolução dos valores debitados e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta a exclusão de sua responsabilidade por fato de terceiro e nega a caracterização do dano moral. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia ao requerido demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem ao desconto efetivado no benenfício previdenciário da autora. Contudo, o requerido não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, o réu sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao celebrarem o contrato e fornecerem crédito a pessoa que se passou pela autora. Com efeito, competia ao banco demonstrar que agiu com diligência e exigiu a exibição de documentos originais do contratante e comprovante de residência, apresentando as cópias constantes de seu arquivo. O réu não juntou qualquer documento que provasse esta diligência mínima. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelos danos materiais e morais experimentados pela autora. O dano material é patente, pois uma prestação descontada do aludido empréstimo ainda não foi restituída à autora. O dano moral também está caracterizado. Conforme já ressaltado na decisão as fls. 27, o benefício previdenciário da autora é de apenas um salário mínimo. Evidente, portanto, que o desconto indevido de R$151,00 comprometeria sua subsistência. No caso em tela, o réu continuou a efetuar descontos, mesmo após a antecipação da tutela, conforme demonstrado as fls. 40/41, o que agravou o dano e demonstra a despreocupação do banco em relação à autora e à dignidade da Justiça. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em graves falhas, tanto ao conceder empréstimo sem as devidas cautelar, quanto ao continuar efetivando descontos mesmo tendo ciência da inexistência do contrato (caso tal fato não fosse absolutamente claro, certamente o banco não teria restituído espontaneamente as duas primeiras prestações à autora). Os descontos, para a autora, foram bastante significativos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00, valor aproximadamente equivalente ao do contrato fraudulento. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Autelina Xavier em face de Banco ABN Amro Real S/A, para o fim de condenar o réu a devolver à autora as prestações indevidamente descontadas de seu benefício previdenciário, atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos descontos, e a pagar as quantias de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e  de R$1.000,00, a título de multa pelo descumprimento da ordem judicial, atualizada pelo mesmo índice desde junho de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 221,51, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:54 horas. Nada mais. Eu,          Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
