

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007527-34.2013.8.26.0006 
Requerente:Reginaldo da Silva Melo
Requerido:Motorola  Industrial Ltda





Aos 24 de fevereiro de 2014, às 15:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Ana Lucia Rocha de Matos, RG MG-18.484.226, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento, contrato social e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e pediu juntada de um documento. Sobre o documento juntado, a preposta disse que nada tinha a dizer. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O autor adquiriu produto da ré que apresentou vício, sendo então levado à assistência técnica da requerida, onde permaneceu por vinte dias. Devolvido o aparelho, o autor reclamou que o produto ainda permanecia com os mesmos defeitos. A requerida informa que não recebeu outro contato do autor reclamando de que o vício não fora sanado. Nesta audiência, porém, o autor juntou documento que retrata diálogo que manteve com a ré no qual reclamava que os serviços prestados pela assistência técnica não haviam conseguido sanar. O que se denota do diálogo estabelecido é que a requerida solicitou fosse novamente enviado para assistência técnica onde ali permaneceria pelo prazo de 20 a 30 dias, providência que o autor rejeitou haja vista que o produto já estivera por 20 dias anteriormente na assistência técnica. Ainda que a ré quisesse inspecionar o produto, não seria justo submeter ao autor a novo período de espera de mais 30 dias porque isso seria descumprir prazo legal previsto no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. Sendo assim, procede o pedido rescisivo do contrato, bem como o de indenização pelos danos morais, dada a evidente insatisfação e aborrecimento prolongado que maculou a integridade psíquica do requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à devolução da importância de R$ 879,12 com correção monetária contada desde setembro de 2012, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:




Requerido:
