

CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0007227-80.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lidia Nunes Barbosa Gomes
Requerido:Pety Baby Moveis Infanto Juvenis e Acessorios - Mohamad Ibrahim El Saifi - ME



Vistos.
A parte autora, Lidia Nunes Barbosa Gomes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Pety Baby Moveis Infanto Juvenis e Acessorios - Mohamad Ibrahim El Saifi - ME. 
Alega compra de cômoda para roupas de prole a nascer; a requerida atrasou a entrega, depois entregou peça de mostruário até vir a nova, mas não cumpriu o prazo estipulado e ainda retirou aquela peça; a prole veio, e sem cômoda para alocação das roupas. A cômoda havia sido entregue até o ajuizamento da ação.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
De todos os fatos relevantes alegados na petição inicial, uma parte foi confessada expressamente, e a outra parte não foi impugnada especificamente, com decorrente confissão ficta, a teor da conjugação do art. 300, Código de Processo Civil, que determinação a concentração de defesa e impugnação específica da contestação, com o art. 334, III, Código de Processo Civil, que determina desnecessidade de prova para os fatos incontroversos.
Vale dizer, como não há fato relevante controvertido, a sentença deve ser prolatada de imediato.
E o intento inicial procede.
Vetusto adágio dá conta de que quem não tem competência não se estabelece. Vetusto.
Se a ré não tem capacidade de cumprir com os prazos prometidos, que não os prometa. Ou então arca com as conseqüências.
Dizer que móveis vêm de outro Estado, e que a demora ocorreu pela fábrica, em nada diminuem a responsabilidade da ré. Se fez promessa de tal ou qual prazo, e não estabeleceu condição, de que o prazo poderia não ser cumprido se tal ou qual fato ocorresse, então seu não cumprimento é inadimplemento da ré, sem ressalva.
Condição não se presume. Ou consta do contrato, ou não existe. Sem condição de prorrogação de prazo por este ou aquele motivo, que a ré se entenda com a fábrica, neste ou naquele Estado, mas não repassa sua falta de capacidade à autora.
A equação é simples: prometeu prazo sem ressalva, que o cumpra, ou arca com as conseqüências do inadimplemento.
Em regra, o inadimplemento contratual não gera dano moral. Apenas excepcionalmente pode-se enxergar uma situação em que a negativa de cumprimento de obrigação contratual adentra a seara do dano moral.
Todavia, em meu entender, no presente caso o reiterado inadimplemento da ré causou dano moral à autora, porque ela se sujeitou à situação da alegria da vinda da prole atingida pela ausência de local para dispor das roupas do recém-nascido.
Quem já teve recém-nascido em casa sabe do transtorno que essa situação pode causar. Valem aqui as máximas de experiência (art. 335, Código de Processo Civil).
E também sem nenhuma valia jurídica a assertiva da ré de que a culpa seria somente pertencente à autora, porque deixou para adquirir cômoda em época próxima à vinda da prole.
A autora pode até ser culpada, mas de fato diverso: de ter confiado em quem não merecia confiança. Não interessa se a autora procurou a ré um mês ou uma semana antes do parto: se a ré se obrigou a entregar um móvel até determinada data, que o cumprisse. Nada teria ocorrido, próximo ou não do parto, se a ré cumprisse suas obrigações assumidas.
Quem não tem competência não se estabelece. Simples. Descumpriu obrigação contratual, arca com perdas e danos. Se a situação chega à excepcionalidade do dano moral, como entendo que alcança, então paga por esse tipo de indenização.
Nosso país, infelizmente, trata os grandes erros como pequenos, e os pequenos como se nem os fossem. Dívidas antigas não são pagas, e as novas levadas à antiguidade. Crime pesado não pode ser tratado com rigor; crime leve é tratado como se nem crime fosse, como uma mera bagatela. Essa é a visão geral no campo do crime, dos inadimplementos contratuais, nas comezinhas situações do cotidiano.
Assim não encaro. Pequeno ou grande, se a falta de cumprimento das obrigações traz conseqüência que seja determinada a responsabilidade. A extensão da responsabilidade pode ser influenciada pelo tamanho do erro, mas não a própria existência.
Considero, pois, que a ré descumpriu obrigação contratual sem justificativa, que nem seria admissível na forma como postulada, em face da responsabilidade pelo risco da atividade (art. 927, parágrafo único, Código Civil). E esse descumprimento gerou dano moral.
Com relação ao montante, a cômoda custou hum mil e duzentos reais. O equivalente a duas vezes e meia esse valor soa suficiente à compensação pela situação experimentada.
E, para a ré, basta cumprir seus compromissos para não se sujeitar a situações como a dos autos.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir da citação, por ser ilícito contratual e não extracontratual, a afastar a aplicação da Súmula 54 abaixo; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de três mil reais (R$3.000,00), com correção monetária desta data, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de outubro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
