

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0007826-93.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Cassio Varella Antonini e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alegam os autores que adquiriram passagens da ré, para si e para sua filha, para o trecho entre São Paulo e Ilhéus e que enfrentaram inúmeros problemas durante a viagem. Afirmam que, durante o trajeto do voo, o piloto informou que teria que pousar na cidade do Rio de Janeiro. Assim, no mesmo horário programado para o voo chegar ao destino final, o avião pousou na cidade do Rio de Janeiro. No local, os autores, assim como todos os demais passageiros, foram obrigados a permanecer durante duas horas dentro da aeronave, enquanto a manutenção era realizada. Após esse período, o avião decolou novamente, contudo, não com destino a Ilhéus, mas sim a Comandatuba. Comandatuba fica a uma hora e meia de carro de Ilhéus. Assim, além do atraso de aproximadamente cinco horas, foram obrigados a realizar viagem de ônibus para que chegassem ao destino final. Também não lhes foi fornecida alimentação adequada. Afirmam que a ré disponibilizou, durante todo o período da viagem (sete horas), apenas 4 bolachas de água e sal, 2 polenguinhos e 2 bolinhos por pessoa. 

É fato incontroverso a ocorrência de atraso no voo. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo o fato ocorrido porque houve a necessidade realização de manutenção não programada. A ré, entretanto, não esclarece qual a natureza da manutenção, não comprova a realização da manutenção e não demonstra que tenha se tratado de fato excepcional.  A rigor, a tese de defesa é insustentável.

Porém, se considerarmos verdadeira a versão da ré, ainda assim é preciso reconhecer que o defeito da aeronave não exclui a responsabilidade da empresa, pois corresponde ao denominado ?fortuito interno?.  Apenas o ?fortuito externo?, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.

Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): ?De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável. Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.?  
Além disso, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. 

Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada.

Com relação à alimentação fornecida aos autores, a ré não teceu qualquer comentário em sua defesa (fls. 54 a 61). Assim, considero como verdadeira a alegação dos autores em relação à inadequação e insuficiência dos alimentos fornecidos. A falta de fornecimento de alimentação adequada coloca o consumidor em situação de desconforto e risco e atenta contra o ordenamento jurídico brasileiro.
Os danos morais, portanto, são devidos, não tendo os autores sofrido mero aborrecimento. 
Assim, diante dos fatos narrados na inicial, é cabível a indenização pelos danos morais experimentados pelas cinco horas de atraso, pela fato de o serviço de ter sido prestado de maneira diversa da contratada (pouso em Comandatuba e não em Ilhéus), bem como pela alimentação insuficiente fornecida pela ré. 
Fixo a indenização em R$2.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação aos ofendidos, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores o total de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
