

SENTENÇA

Processo nº:0007308-74.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Alexandre Ferrão
Requerido:Condominio Residencial Saint Peter




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

PAULO ALEXANDRE FERRÃO propôs a presente demanda em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SAINT PETER, afirmando, em síntese, que: (i) é proprietário de imóvel situado no último pavimento do Bloco 5 do Condomínio Residencial Saint Peter; (ii) nos dias 8.12.2010 e 5.1.2011, após fortes chuvas, observou infiltrações no teto de um dos cômodos de seu imóvel; (iii) a cama, o colchão e outros bens foram danificados, causando-lhe prejuízo de R$ 2.140,00; (iv) os fatos lhe causaram, ainda, dano moral; (v) as infiltrações decorreram da má conservação pelo réu de telhas e calhas do edifício e da consequente ineficiência do sistema de escoamento de águas pluviais; (vi) os danos experimentados são imputáveis à omissão culposa do réu, do que emerge o dever de indenizar. O autor pede a condenação do réu: (a) à obrigação de reparar o sistema de escoamento de águas pluviais do edifício, a fim de evitar infiltrações; (b) ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais suportados. A inicial foi instruída com os documentos e fls. 12/41.

O réu foi citado (fl. 68) e ofereceu contestação (fls. 74/79), sustentando, em suma, que: (i) as telhas e calhas estavam em perfeito estado de conservação; (ii) as infiltrações foram causadas pelas fortes chuvas ocorridas nos dias 8.12.2010 e 5.1.2011; (iii) configurada hipótese de caso fortuito, o dever de indenizar deve ser afastado; (iv) subsidiariamente, caso comprovada a deficiência do sistema de escoamento de águas, a responsabilidade deve ser imputada à construtora do edifício, por se tratar de vício estrutural; (v) o dano material não restou comprovado, porque o documento de fl. 34 é mero pedido de compra; (vi) inexiste dano moral a ser indenizado. Juntou os documentos de fls. 80/84.

Réplica a fls. 89/93. Decisão saneadora a fl. 94, pela qual foi deferida a produção de prova pericial. Laudo a fls. 150/161, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 167/169 e 171.

É o relatório.

DECIDO.

A controvérsia cinge-se aos seguintes pontos: (1) omissão culposa imputável ao réu; (2) existência e extensão do prejuízo efetivo e do dano moral afirmados pelo autor; (3) nexo causal entre a conduta e os danos.

O perito judicial concluiu que ?as telhas situadas na região da laje do imóvel da requerente estavam danificadas e/ou na época do ocorrido, o sistema de calhas e impermeabilização do imóvel não foram suficientes para dar o devido escoamento às águas pluviais, fato este que ocasionou as alegadas infiltrações no imóvel do Requerente? (fl. 157).

A conservação da cobertura do edifício compete à administração do condomínio; a existência de telhas danificadas evidencia omissão negligente do réu, na forma do artigo 186 do Código Civil. 

As fotografias de fls. 22/33 revelam que, em razão das infiltrações, a cama, o colchão e lençóis de um dos cômodos do imóvel do autor foram danificados. O documento de fl. 34 é parâmetro idôneo à comprovação do efetivo prejuízo daí advindo; com efeito, os bens nele descritos correspondem, em parte, aos bens avariados; ademais, o valor consignado no pedido foi pago, conforme carimbo nele inserto.  

A relação de causalidade entre a conduta imputada ao réu e o dano material experimentado pelo autor é inferido da conclusão da prova técnica. Competia ao réu a prova de caso fortuito ou outro fato apto a afastar o nexo causal entre sua conduta omissiva e o dano (artigo 333, II, do Código de Processo Civil). O réu não se desincumbiu desse ônus. De fato, as notícias copiadas a fls. 80/82 não são suficientes à comprovação da inevitabilidade dos efeitos das chuvas (artigo 393, parágrafo único, do Código Civil). Inexiste, ademais, prova da natureza estrutural da desconformidade do sistema de escoamento de águas pluviais do edifício.

O dano moral, todavia, não restou evidenciado. O pedido reparatório não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade ou abalo real à integridade emocional ou psíquica do autor. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes ao fato e aos danos materiais dele decorrentes. Nesse sentido, cito o Enunciado n. 159 aprovado na III Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal: ?Art. 186: O dano moral, assim compreendido todo dano extrapatrimonial, não se caracteriza quando há mero aborrecimento inerente a prejuízo material.?

Conforme apurado pelo perito judicial, as telhas danificadas foram substituídas e foram feitos reparos e impermeabilizações no sistema de escoamento (fl. 156), do que se conclui que não mais subsiste a necessidade do provimento cominatório postulado; operou-se, quanto a esse pedido, a perda superveniente do interesse processual.

Ante o exposto:

(1)com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, declaro a carência da ação, no que concerne ao pedido de condenação do réu à obrigação de reparar o sistema de escoamento de águas pluviais do edifício, por perda superveniente do interesse processual;

(2)com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido remanescente, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano material, o valor de R$ 2.140,00 (dois mil, cento e quarenta reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 6.3.2010 (fl. 34), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 8.12.2010 (na forma do artigo 398 do Código Civil).

Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, com a ressalva de que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, na forma da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
