

SENTENÇA

Processo nº:0007692-61.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Clara Sinisgalli de Amorim
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

ANA CLARA SINISGALLI DE AMORIM ajuizou ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e HOSPITAL SANTA CATARINA, alegando que, em 28 de março de 2011, a autora foi internada no hospital réu, pertencente à rede credenciada do plano de saúde réu, com dificuldade respiratória e baixa saturação. Após doze horas de sua entrada na emergência do hospital, a autora foi informada de que o plano de saúde réu negou cobertura à internação, alegando ainda existir carência de dezenove dias. A autora conseguiu, então, uma vaga em hospital público. Após longa espera, o plano de saúde réu enviou uma ambulância com UTI, que levou a autora ao hospital de destino, deixando a autora e sua mãe na porta do hospital, quando, na verdade, deveria esperar a acomodação da criança, que sequer tinha condições de respirar sozinha. Aguardaram das cinco às sete horas para atendimento naquele hospital, que estava com grande volume de ocorrências. O hospital público onde se encontra internada a autora está em situação precária e não consegue dar atendimento de qualidade à autora. Assim, pleiteia a autora sua remoção para o hospital Santa Catarina, com custeio das despesas pelo plano de saúde réu, a declaração de nulidade da cláusula contratual que prevê carência de 180 dias para internação e a reparação de seus danos morais no valor de R$10.000,00.

Deferida a antecipação da tutela, o réu Amil apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

O réu Hospital Santa Catarina (Associação Congregação de Santa Catarina) também apresentou contestação, alegando a inépcia da inicial e requerendo o julgamento de improcedência da ação.

A autora apresentou réplica.

A autora requereu a produção de prova oral e documental. Os réus não manifestaram interesse na produção de outras provas.

Afastada a prova oral requerida pela autora (fls. 206), o Ministério Público opinou pela parcial procedência da ação.

É o relatório. Decido.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, por entender que os fatos e fundamentos do pedido da autora, bem como o próprio pedido, foram adequadamente formulados, não se podendo falar em inépcia.

A ação é improcedente.

Não vislumbro nos autos nenhuma ação ou omissão culposa por parte dos réus.

Quanto ao réu Hospital Santa Catarina, não tendo o plano de saúde assumido o pagamento das despesas, evidentemente tinha o réu o direito de exigir o pagamento pela autora, de forma particular. Não tendo a autora condições de assumir esse pagamento, a transferência era a única forma de prosseguir o tratamento da autora, não tendo referido réu agido com nenhuma forma de negligência, imprudência ou imperícia.

Quanto ao réu Amil, não entendo nula nem abusiva a cláusula contratual que prevê carência para internação.

Referida cláusula contratual respeita integralmente o quanto previsto no art. 12, V, da Lei Federal n. 9.656/98.

E, sendo válida, lícita e regular referida cláusula, entendo não haver nenhuma ação ou omissão culposa por parte do réu, que tinha o direito de negar cobertura para internação, já que não vencido o prazo de carência. 

O réu forneceu ambulância com UTI, conforme descrito na inicial. Ainda que tal serviço tenha demorado um pouco, tal como relatado na inicial, não há informação de que a autora tenha sofrido qualquer prejuízo à sua saúde por tal fato. 

Também não há informação nos autos de que a autora tenha sofrido prejuízo em sua saúde por ter sido deixada na porta do hospital.

O réu Amil, evidentemente, não pode ser responsabilizado pela demora no atendimento da autora no hospital público nem pela precariedade do atendimento prestado por este.

Assim, pela ausência de culpa dos réus e pela licitude da cláusula que prevê carência para internação, de rigor o julgamento de improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Revogo a medida de antecipação da tutela deferida.

Ressalvados os termos do art. 12 da Lei Federal n. 1.060/50, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono dos réus, fixados por equidade em R$800,00 para cada um.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2012.
