

SENTENÇA

Processo nº:0007676-73.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROBERTO PASCHOALINI SILVA e outro
Requerido:Viagens Cvc Tur Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


ROBERTO PASCHOALINI SILVA e JOÃO NEVES DE ANDRADE  ajuizaram a presente ação de indenização em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A,  alegando, em apertada síntese, que o segundo autor comprou uma passagem aérea para que o primeiro autor viajasse. Houve a cobrança da passagem aérea em duplicidade. Contataram a ré para solucionar o problema, mas não obtiveram êxito. Postula a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais. 
A requerida foi citada e ofertou contestação (fls. 29/35). 
Houve réplica (fls. 174/77).
É o Relatório. 

DECIDO.  

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do Cod. Proc. Civil).
A ré reconhece a cobrança em duplicidade (fls. 30), razão pela qual a devolução dos R$ 640,61 não merece reparos.
Contudo, não me convenço da existência de danos morais.
A caracterização do dano moral exige ato lesivo, prejuízo e nexo de causalidade entre ambos, importando seu ressarcimento em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida profilática, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção.
Volvendo-se ao caso em apreço, não se vislumbra a ocorrência de fato que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima dos autores. Cuida-se, na verdade, de mero aborrecimento a que todos estão expostos nas relações cotidianas.
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:
"INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. O DESCUMPRIMENTO DE CONTRATO. A FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. 1 O descumprimento de contrato não serve à informação de dano moral. 2. O dever de indenizar representa por si a obrigação fundada na sanção do ato ilícito. Os dissabores experimentados nas contingências da vida, não são indenizáveis. 3. A falha na prestação do serviço não serve para indenizar danos morais, podendo dar causa à reparação dos danos materiais, que, de sua parte, devem ter a sua existência objetivamente provada. (TJDF - ACJE/DF nº 482588/00/Rel. Juiz Antoninho Lopes, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DJU 25/03/2002, pág. 42)(grifo nosso?.. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré à devolução de R$ 640,61, atualizados pelos índices de correção dos débitos judiciais, contados do reembolso, e, juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Vencedoras e vencidas, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (artigo 21 do Cód. Proc. Civil).

PRI


São Paulo, 23 de julho de 2012.
