

SENTENÇA

Processo nº:0007581-83.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Regina Lencione
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




Vistos.





REGINA LENCIONE, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, alegando, em resumo, que em 21 de fevereiro de 2001, devido às fortes chuvas, houve a queda de uma árvore em frente à sua residência, que ocorreu sobre os fios de alta tensão e rede elétrica. Diz que entrou em contato com a ré, que apenas no dia 23 compareceu em sua residência e se negou a efetuar os serviços, dizendo que ela que deveria providenciar os fios e demais insumos para a religação da energia elétrica, o que vem afetando a moradia digna da requerente e seus dois filhos. Requer, assim, a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré seja compelida a religar a energia elétrica e retirar os fios de alta tensão que estão caídos em frente à sua casa, e a final procedência do pedido, para que seja confirmada a antecipação dos efeitos da tutela e condenada a ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/8).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 17), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 20/32, pugnando pela improcedência do pedido. Aduziu que não há registros do contato da autora e que somente soube do ocorrido quando foi intimada para cumprir a tutela de urgência. Disse que já efetuou os serviços necessários e que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.


Réplica a fls. 46/51.
..

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

A alegação da ré no sentido de que a autora não lhe comunicou a respeito dos fatos alegados na inicial não é verossímil, vez que não é crível que a requerente ingressaria com a presente ação judicial, com todos os ônus e demora a ela inerentes, sem antes tentar resolver a pendência na esfera extrajudicial. Demais disso, a autora forneceu na exordial vários números dos protocolos de seus contatos com a ré, os quais não foram impugnados de forma específica, ficando claro nos autos que a requerente informou sim à requerida da queda da árvore que resultou no corte de energia elétrica de sua residência, em 21 de fevereiro de 2011. 

Segundo a própria requerida, os serviços de reparo somente foram feitos após ser intimada para cumprimento da tutela de urgência, em 24 de fevereiro de 2011 e, segundo a autora, no final do dia 23 de fevereiro de 2011.

Em suma, a autora ficou sem energia em sua residência por três dias por inércia e descaso da requerida, que não atendeu em tempo hábil aos vários de seus chamados, estando caracterizada a falha na prestação dos serviços pela requerida. Demais disso, a autora demonstrou com a inicial que estava em dia com o pagamento das faturas, não havendo, portanto, qualquer razão para a ré não atender com prontidão aos chamados da autora para restabelecer o serviço de energia elétrica em sua residência, que fora abruptamente cortado em razão das fortes chuvas.

Os danos morais, assim, estão bem caracterizados nos autos, haja vista que, em razão dos serviços deficientes e demorados prestados pela ré, a autora e seus dois filhos ficaram por três dias sem energia elétrica, sendo notórios os transtornos, aflição e angústia decorrentes de tais fatos, que afetaram a dignidade de suas moradias. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do valor estimado pela autora na inicial, no importe de R$ 10.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação.  Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 15.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de maio de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
