

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007052-84.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Thaisa Cristofoleti de Vasconcelos, CPF 326.528.908-75
AdvogadoMauricio de Souza Ferraz, OAB 195416/SP (PAJ)
Requerido:Pedro Vicente Chambi Huaichu, CPF 232.561.778-59
AdvogadoVanisse Paulino dos Santos, OAB 237412/SP
Data da audiência:29/05/2013 às 15:30h


Aos 29 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento  da testemunha do(a) autor(a), Flavia Fernandes Belletati, ouvida como informante do Juizo, inquirido pelo MM. Juiz, respondeu: Sou amiga da autora. Eu estava no carro junto com a autora e não notei nenhuma sinalização para entrar a direta obrigatoriamente para quem estava na faixa da autora. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece procedência. A autora alega que não havia sinalização para virada obrigatória à direita no cruzamento da Rua Jequitinhonha. O réu alega que havia sinalização, juntando fotografia tirada na véspera desta audiência. Pelas fotografias juntadas, nota-se que a faixa da direita da rua Catumbi foi transformada em corredor de ônibus, e a sinalização indica que os veículos somente podem transitar na faixa da direita para fazer a conversão na Rua Jequitinhonha. Nada há nos autos a indicar que já havia esta sinalização na época da colisão, em setembro de 2012. No site "google maps" fotografias demonstram que em passado recente não havia tal sinalização e corredor de ônibus, além do fato de que no próprio boletim de ocorrência a autora consignou que a faixa permitia seguir em frente. De qualquer forma, o réu poderia trazer certidão da Companhia de Engenharia de Tráfego para provar que na época da colisão já havia sinalização, pois a prova dos autos sem esta certidão é mais convincente no sentido do que alega a autora. Assim, nota-se que o réu fez conversão à direita de maneira imprudente, sendo culpado pela colisão e pelos danos sofridos pela autora, que comprovou o gasto que teve com o documento de fls.11. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 450,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 01/09/2012, julgando-se improcedente o pedido contraposto. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
