

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0007867-78.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jandira Rubio Rabelo
Requerido:Banco Mercantil do Brasil S/A
Prioridade Idoso



Vistos.


JANDIRA Rubio RABELO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida c.c. danos morais e materiais em face de BANCO MERCANTIL DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que:

A) averiguou a existência de descontos em seu benefício previdenciário, desde 01/06/2011, em decorrência de suposto empréstimo contratado junto ao réu; todavia, não celebrou tal contrato;

B) não é alfabetizada e, despeito disso, o demandado exigiu o envio de carta de próprio punho, com firma reconhecida.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos descontos e a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do demandado à devolução do indébito em dobro e ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/23.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 24).

Contestação às fls. 34/49, com os documentos de fls. 50/97, aduzindo, em síntese, que:

A) a autora firmou o contrato nº 9287422, em 12/05/2011, no valor de R$ 4.300,80 para pagamento em 48 parcelas de R$ 148,15;

B) a liberação do crédito, no importe de R$ 4.161,65, foi realizada por meio de ordem de pagamento, na agência 1542 do Banco do Brasil;

C) agiu em consonância com as disposições normativas em vigor.

Réplica às fls. 100/103.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 159, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A ação é procedente. 

Não há nos autos prova da efetiva contratação do mútuo pela autora, com autorização de descontos diretamente de seu benefício junto ao INSS, tampouco de que esta recebeu o crédito correspondente à operação.

E tais provas essencialmente documentais por natureza deveriam vir aos autos juntamente com a contestação.

Os documentos preexistentes à lide e que fundamentam a contestação devem acompanhá-la, sob pena de preclusão da prova. Só podem ser juntados depois dessa oportunidade os documentos novos. (TJMG - APCV nº 5.383.298-27.2009.8.13.0145 - Juiz de Fora - 12ª Câm. Cível - Rel. Des. Alvimar de Ávila - J. 27.10.2010 - DJEMG 08.11.2010).
Com efeito, do documento de fls. 62/67 verifica-se impressão digital da pessoa que contratou o empréstimo em nome da autora; todavia, a cópia do contrato se encontra demasiadamente escura, não havendo possibilidade de se identificar qualquer semelhança com a impressão digital da demandante.

Cumpre esclarecer que a autora não é alfabetizada, conforme consta da inicial e dos documentos de fls. 09/10.

Ora, ainda que se admita a possibilidade de a requerente ter celebrado o aludido contrato, de todo modo este padeceria de nulidade, tendo em vista que o instrumento não foi assinado a rogo, com duas testemunhas, de forma a demonstrar que a consumidora teve ciência de seu teor (art. 585 do Código de Processo Civil).

"RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - DESCONTOS DECORRENTES DE EMPRÉSTIMO CONSIGNADO NÃO CELEBRADO PELA AUTORA - INEXISTÊNCIA DA RELAÇÃO JURÍDICA - LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO QUE SE DIZ CREDOR - PETIÇÃO INICIAL COMPREENSÍVEL - PRELIMINARES BEM REJEITADAS PELA SENTENÇA - RELAÇÃO DE CONSUMO - BANCO QUE NÃO TOMOU CAUTELA AO CONTRATAR COM ANALFABETA - DEVOLUÇÃO EM DOBRO - SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO" (TJSP, apel. nº 9078141-65.2009.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Lucila Toledo. J. 19/02/2013).

"APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra a sentença que julgou improcedentes os pedidos formulados na ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória. Venda e compra de purificador de água não elétrico com torneira acoplada. Incidência da legislação protetiva do consumidor. Consumidora, situação de analfabeta que, embora não a torne incapaz, destaca ainda mais sua hipossuficiência técnica. Informações escritas no contrato de compra e venda para pagamento em conta de energia elétrica que por si só e diante da impossibilidade de leitura da consumidora que resulta em não levar a efeito a informação prévia clara e adequada sobre o produto, valor e forma de pagamento. Afronta às cláusulas gerais dos contratos como os da boa-fé objetiva e da função social. Demonstração nos autos que o valor do produto supera e de forma expressiva outros semelhantes existentes no mercado. Abusividade configurada. Reequilíbrio que se impõe. Rescisão declarada. Devolução determinada. Sentença reformada. Apelação parcialmente provida." (TJSP, apel. nº 0000610-22.2012.8.26.0042, 33ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Mario A. Silveira. J. 10/02/2014).

No mais, caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação for verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII). 

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que gerou os descontos de seu benefício junto ao INSS.

Ora, o réu deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados. 

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo. 

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Outrossim, o dano material restou comprovado por meio dos documentos de fls. 13, 69/72 e 109/116, devendo a autora ser ressarcida em dobro pelos valores indevidamente descontados de seu benefício, até a efetiva suspensão dos descontos (fls. 107/116), nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que a autora sofreu descontos em seu benefício junto ao INSS por um débito que não contraiu, pois não contratou o aludido empréstimo pessoal.

O dano moral é evidente, na medida em que a autora se viu privada de valores de forma indevida e sofreu desgaste na tentativa de solucionar a questão.

Nesse sentido: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Descontos efetuados no benefício previdenciário do autor em virtude de empréstimo por ele não contraído - Comprovação de que o empréstimo foi contratado por terceiro - Autor que se equipara ao consumidor, por ser vítima do evento Art. 17 do CDC - Responsabilidade do réu - Danos materiais devidamente comprovados - Danos morais - Hipótese em que o autor é aposentado por invalidez, sofrendo prejuízos com os descontos indevidamente realizados em seu benefício previdenciário - Réu que efetuou tais descontos mais de uma vez, mesmo após o ajuizamento de uma outra ação em face do banco - Indenização devida em razão dos transtornos sofridos pelo autor - Valor a ser pago pela ré calculado com base no salário mínimo vigente na data da sentença - Indexação vedada pela Constituição Federal ? Recurso desprovido, com observação" (TJSP, apel. nº 9208433-75.2008, 1ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Rui Cascaldi. J. 09/10/2012).

Passo à fixação dos danos morais.

Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 7.500,00 e, para isso, considero o grau de culpa do réu e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jandira Rubio Rabelo em face de Banco Mercantil do Brasil S/A, para declarar a inexistência do débito oriundo do contrato de empréstimo nº 204721532 (fl. 108), no valor de R$ 4.161,65, com pagamento em 48 parcelas de R$ 148,15, e condenar o demandado a restituir em dobro os valores das prestações descontadas indevidamente do benefício de aposentadoria da autora, até a data da efetiva suspensão dos descontos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 7.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em  15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.

LUCILIA ALCIONE PRATA
JUÍZA DE DIREITO
