

SENTENÇA

Processo nº:0007011-09.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Bispo da Costa
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 200/09 ? Francisco Bispo da Costa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 08.05.2008, no trabalho de vigilante, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Francisco por curado, a ponto de poder exercer sem dificuldade sua atividade de vigilante.

Segundo o facultativo do Juízo, o autor sofreu uma fratura do fêmur direito, que foi corrigida por cirurgia e o quadro clínico correspondente evoluiu satisfatoriamente sem deixar qualquer sequela.

É o que consta do laudo de fls. 40/46 que passou incólume para o histórico do processo, por não ter sido contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Francisco Bispo da Costa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
