

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007476-83.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Pereira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Alega a parte autora que a ré está encaminhando, indevidamente, cobranças relativas a serviço não contratado, denominado ?vivo controle ilimitado?.
A ré, por sua vez, sustentou regularidade de sua conduta, afirmando que o autor solicitou a migração de seu plano prépago para o plano ?vivo controle ilimitado?.
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que cabia à ré, diante do que dispõe o artigo 6º, VIII do CDC, sendo insuficiente a juntada de cópia de telas de seus sistemas, pois produzidas de forma unilateral pela parte.
Poderia a ré, diante do alegado, ter comprovado que o autor solicitou a migração de seu plano de telefonia, através da juntada aos autos do contrato de migração, ou da gravação telefônica travada entre as partes, com a solicitação do autor.  
Assim não agiu a ré.
Em consequência, forçoso concluir pela inexistência de contratação, sendo as faturas encaminhadas ao autor de forma indevida.
Portanto, imperativo o dever da ré em restituir o valor indevidamente cobrado da parte autora, e relativa à conta paga, no valor de R$ 31,90, em dobro, nos termos do disposto no art. 42 §ú do CDC.
 O pedido de indenização pelo dano moral, por sua vez, é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o fato narrado pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexistente a contratação do serviço ?vivo controle ilimitado?, declarando inexigível o débito da parte autora para com a ré, em relação aos valores cobrados pelo aludido serviço. Condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 63,80 (sessenta e três reais e oitenta centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do pagamento (abril/14) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Deverá a ré se abster de efetuar qualquer cobrança em relação ao serviço ora declarado inexistente, bem como de inserir os dados da parte autora nos órgãos de restrição ao crédito, sob pena de multa que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais) para cada cobrança ou negativação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 29 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
