

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0007586-05.2011.8.26.0002 - Controle nº 00465
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcos Augusto de Moraes, RG:15298777, CPF: 022.894.938-64
Advogado do autor: Sérgio Alexandre Aciron Loureiro  OAB/SP nº 224345

Requerido: Fersan Com. Serviços e Treinamento Ltda
Preposto: Edson Ferreira dos Santos  RG: 16453597  - CPF: 072.176.128-37

Data da audiência: 25/04/2011 às 17:00h

Aos 25 de abril de 2011, às 17:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 765,00 (setecentos e sessenta e cinco Reais), em 03 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 255,00 (duzentos e cinquenta e cinco Reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de maio de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor (CPF nº 022.894.938-64), Banco Santander (033) , Agência nº 3719 , conta nº 010023257. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)O autor efetuará a obrigação de fazer a entrega do Livro de Empregados e Disquete de Conectividade, mediante juntada aos presentes autos, até a data de 29 de abril de 2011; 
6)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 25, 50 (vinte e cinco Reais e cinquenta centavos) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do réu; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
9)O réu junta, nesta oportunidade, carta de preposição. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digite.

Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)

Autor:Adv. autor:

Réu:

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento, pelo réu, dos documentos que instruíram o processo, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 25 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
