

SENTENÇA

Processo nº:0007763-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Regina de Paula Januario Silva
Requerido:Agencia de Viagens Cvc Tur Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

REGINA DE PAULA JANUÁRIO SILVA propôs a presente demanda em face de AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) em 25.7.2011, as partes celebraram contrato de prestação de serviços de turismo, pelo qual a ré se obrigou a prestar-lhe os serviços necessários à realização de viagem internacional, inclusive transporte aéreo; (ii) o voo programado foi cancelado e remarcado para o dia seguinte; (iii) no local de destino, a ré não lhe forneceu traslado; (iv) sua bagagem foi extraviada; (v) a programação de passeios foi alterada; (vi) foi transferida de hotel sem prévio aviso; (vii) a ré não lhe prestou informações precisas sobre as alterações na programação; (vii) realizou gastos com passeios e ligações; (viii) não usufruiu de dois dias da viagem planejada; (ix) foi comunicada pelo Banco Santander de que seu nome seria inscrito em cadastro de proteção ao crédito; (x) os danos materiais sofridos correspondem ao valor de dois dias de viagem (R$ 1.500,00) e às despesas com ligações telefônicas (R$ 300,00); (xi) o fato lhe causou, ainda, dano moral, sobretudo porque a viagem consistia em sua Lua de Mel. A autora pede: (a) que a ré seja condenada a restituir-lhe em dobro o valor pago (R$ 1.500,00); (b) que a ré seja condenada a reparar-lhe o dano moral causado. Requer, a título de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional, que seja impedida a inclusão de seu nome em cadastros de proteção ao crédito. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 25/58.

A ré foi citada (fl. 73) e ofereceu contestação (fls. 75/80), requerendo, preliminarmente, a retificação do polo passivo. Arguiu ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) não há defeito relativo à prestação dos serviços que lhe competiam; (ii) o fato de terceiro constitui excludente de responsabilidade; (iii) descabe o pedido de repetição de indébito; (iv) inexiste dano moral; (v) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. 

Réplica a fls. 104/113. As partes não requereram a produção de outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Indefiro o pedido de retificação do polo passivo, porque a ré e a sociedade mencionada (CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.) pertencem ao mesmo grupo econômico, não se podendo exigir do consumidor que conheça a estrutura interna de organização societária do fornecedor.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, porque integra a cadeia de fornecimento do serviço de transporte aéreo, amoldando-se à categoria descrita no artigo 3º da Lei n. 8.078/1990, do que emerge sua responsabilidade solidária pelos danos decorrentes de defeito relativo ao serviço, na forma dos artigos 14 e 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Observa-se que o apelante contratara, com intermediação da corré Studytour Cultura Turismo e Intercâmbio, serviços turísticos a serem prestados pela corré Sanchat Tour Viagens e Turismo (fls. 91/103). Nesse percurso, verifica-se o teórico vício na prestação de serviços atinge obrigação contratual da corré Sanchat Tour Viagens e Turismo. Todavia, tal circunstância não resulta na ilegitimidade passiva da corré Studytour Cultura Turismo e Intercâmbio, notadamente porque estão legitimados para a ação todos os partícipes da cadeia de fornecimento de serviços. Aplica-se à hipótese a responsabilidade solidária legal fixada pelo art. 34 do Código de Defesa do Consumidor. Sobre o aludido dispositivo, a eminente CLÁUDIA LIMA MARQUES doutrina que: O art. 34 repete a ideia do sistema geral do direito civil, de que o empregador é responsável pelos atos de seus prepostos (art. 932, III, do CC/2002, antigo art. 1.521, III, do CC/1916), mas
inova ao visualizar uma cadeia de fornecimento solidariamente responsável (todos e cada um por todos) entre o preposto (com vínculo trabalhista) ou o representante autônomo (sem vínculo trabalhista) e o fornecedor principal de produtos e serviço, ou organizador da cadeia de fornecimento de produtos e serviços. O CDC impõe a solidariedade mesmo àqueles que teoricamente são independentes, tendo em vista o fim comum, que é fornecer o produto e o serviço (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 510). (TJSP, Apelação n. 9000675-44.2010.8.26.0037, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rômolo Russo, j. 11.4.2013) (grifei).

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental coligida aos autos é suficiente à resolução do mérito.

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, a existência de defeito restou evidenciada, eis que o serviço prestado pela ré não atendeu à legítima expectativa da autora quanto a seus resultados (artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor).

Com efeito, ao celebrar com a ré contrato de prestação de serviços turísticos, a autora poderia legitimamente esperar que chegaria a seu local de destino no horário programado e aproveitaria sua Lua de Mel. Contrariando essa expectativa, o voo programado foi cancelado, a autora embarcou no dia seguinte, sua bagagem foi extraviada e a autora deixou de usufruir dois dias de sua Lua de Mel, fatos esses não especificamente impugnados pela ré.

A prova da inexistência de defeito incumbia à ré, consoante regra do artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990 (O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar (...) que (...) o defeito inexiste). Competia-lhes, ainda, a prova da ocorrência de caso fortuito, hipótese excludente de responsabilidade civil. A ré não se desincumbiu desse ônus.

Não restou, ademais, configurada a culpa exclusiva de terceiro. Cancelamento ou alteração de horário de voo e extravio de bagagem são fatores que compõem o risco próprio da atividade empresarial da ré, pelo qual é objetivamente responsável. A companhia de transporte aéreo, como integrante da cadeia de fornecimento do serviço, não se amolda à categoria de terceiro para os fins do artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990.

Estabelecida essa premissa, presume-se, com base na experiência comum, o dano moral suportado pela autora em razão do defeito na prestação do serviço. Com efeito: (i) a autora celebrou o contrato sub judice em 25.7.2011 para realizar sua viagem de Lua de Mel, no período de 16.10.2011 a 24.10.2011, conforme se infere da certidão de 26; (ii) a autora passou sua Noite de Núpcias em meio a transtornos e incertezas, ante o cancelamento do voo programado; (iii) a autora e seu cônjuge perderam dois dias de viagem, sua bagagem foi extraviada e não aproveitaram os passeios planejados. A frustração, a angústia e os transtornos suportados pela autora ultrapassam o mero aborrecimento.

Presentes os pressupostos de aplicação da regra do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990 e ausente causa de exclusão de responsabilidade da ré, de rigor a procedência da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

A autora, ademais, deverá ser ressarcida dos dois dias de viagem não usufruídos. Considerando que a viagem custou R$ 6.000,00 para nove dias, o valor proporcional a dois dias corresponde a R$ 1.333,33 (= R$ 6.000,00 / 9 x 2). Rejeito, contudo, o pedido de repetição do indébito em dobro, porque inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990. 

No que concerne ao valor gasto com ligações telefônicas, não restou evidenciado o nexo causal entre o dispêndio e o defeito relativo ao serviço; ademais, os extratos acostados aos autos não são claros quanto à moeda em que se expressam os valores ali consignados, inviabilizando a aferição do valor exato das despesas.

Rejeito, ainda, o pedido de determinação de não inscrição do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, porque, conforme se depreende do documento de fl. 57, figura como credor da obrigação Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A., que não participa da relação processual.

Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora: (1) a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 1.333,33 (mil, trezentos e trinta e três reais e trinta e três centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 25.7.2011 (data da celebração do contrato, porque utilizado como parâmetro o preço ajustado), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 16.10.2011 (artigo 398 do Código Civil); (2) a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 16.10.2011 (artigo 398 do Código Civil). Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
