

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007020-84.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Milton Armando de Moura, CPF 102.013.328-76
Requerido:Nokia Mobile Phones M. E. Solutions
Preposto:Jemerson Acácio Rodrigues  RG 43.598.450
Data da audiência:26/05/2011 às 15:30h


Aos 26 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. O autor alega que adquiriu da requerida o aparelho de celular descrito na inicial, que apresentou defeito. Afirma que levou o produto por diversas vezes à assistência técnica, sem que fosse dada solução ao caso. Alega que entrou em contato com a requerida por inúmeras vezes para a solução do problema, o que lhe gerou sérios aborrecimentos. Pois bem. Não há impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fabricante do produto (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). O autor comprovou que entregou o aparelho celular várias vezes assistências técnicas autorizadas da ré, sem que fosse dada solução ao problema apresentado pelo produto, fato também não impugnado pela requerida. Assim, restou incontroverso que o aparelho celular que apresentou vício não foi consertado no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC). Deste modo, verifica-se que o aparelho celular não foi devolvido ao autor, com o problema sanado, no tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro, logo após o decurso de do lapso temporal de trinta dias. Com efeito, temos que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento das pretensões formuladas na petição inicial (substituição do aparelho, bem como indenização por danos morais). Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial. Anote-se ser verossímil a alegação de que havia fotos pessoais arquivadas no aparelho; de dificuldade maior de comunicação em vista da indisponibilidade do bem além do lapso legal e, ainda, de insistentes contatos sem solução adequada, com exigências infundadas (como apresentação de documentos desnecessários), o que é passível de indenização. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MILTON ARMANDO DE MOURA em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA., para condenar o réu a substituir o produto descrito na inicial e na nota fiscal de fls. 07, por outro igual ou similar, ainda que de melhor qualidade e de maior valor, no prazo de quinze dias a contar da data desta sentença, sendo que, em caso de descumprimento, poderá promover a execução do valor do bem, R$ 1.065,44, devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como a pagar à parte autora, a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, este atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 187,90 mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                           




Requerido:
