

SENTENÇA

Processo nº:0007716-31.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Augusto de Oliveira Santos e outro
Requerido:Qualicorp Corretora de Seguros Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

CARLOS AUGUSTO DE OLIVEIRA SANTOS E NICHOLAS NUCCINI DE OLIVEIRA (REPRESENTADO POR SEU PAI CARLOS AUGUSTO DE OLIVEIRA SANTOS)  promoveu ação condenatória em face de QUALICORP CORRETORA DE SEGUROS LTDA., UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO E DE HOSPITAL LEFORTE (SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES), alegando em síntese: a) o primeiro autor celebrou com as rés contrato de seguro de assistência de saúde; b) foi informado de que não havia carências; c) o segundo autor, beneficiário do contrato, sofreu graves problemas de saúde graves ao nascer; d) as rés negaram cobertura, alegando que se tratava de mal  com prazo de carência; e) a ação da parte ré é ilícita. Pretende a condenação da ré no pagamento das despesas com o tratamento, até alta definitiva, e no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/24). Houve pedido de liminar, que foi deferido (fls. 25/26).


A ré UNIMED foi citada e contestou a ação (fls. 102/118), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva; b)  a cobertura da cirurgia não era devida, por se tratar de mal com prazo contratual de carência, não há dano a ser indenizado, e  o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 119/145). A ré QUALICORP foi citada e contestou a ação (fls. 192/203), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva; b)  não tem responsabilidade, a cobertura não era devida, por se tratar de mal com prazo de carência, não responde por ato de terceiro, não há dano a ser indenizado, e  o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 204/260). A ré HOSPITAL LEFORTE foi citada e contestou a ação (fls. 264A-276), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva; b)  não tem responsabilidade, a cobertura não era devida, por se tratar de mal com prazo de carência, não responde por ato de terceiro, não há dano a ser indenizado, e  o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 277/399;403/541). Em réplica (fls. 185/187), a autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.  O parecer do Ministério Público é pela procedência da ação (fls. 546/552). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.




O autor CARLOS ALBERTO é parte ilegítima, pois embora seja um dos contratantes, não foi a ele negada assistência médica, mas sim ao autor NICHOLAS. Portanto, como o direito discutido é apenas deste autor, apenas ele pode constar no polo ativo da relação processual.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela QUALICORP e pelo HOSPITAL fica acolhida, pois quem negou cobertura foi a prestadora de serviços UNIMED, e não a corretora de seguros, nem o hospital.

No mérito e em relação à UNIMED, a presente ação é procedente em parte.

Há duas questões centrais: a) a licitude da negativa de cobertura; b) existência e extensão dos danos morais.



A primeira questão refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para tratamento de emergência, no período de carência, e limitação do atendimento. 

Verifica-se que a exclusão de cobertura foi ilícita.

Está demonstrado pela prova documental juntada aos autos que a internação hospitalar da autora se deu em caráter de emergência, com riscos iminentes para sua vida; como o fundamento para a negativa de internação é a falta de decurso do prazo de carência, apesar de se tratar de caso de emergência, decorre que a ação é procedente.

O contrato de seguro-saúde aperfeiçoou-se sob a vigência da Lei nº 9.656/98. A norma construída a partir do art. 12, V, ?c? proíbe que o prazo de carência para atendimentos de urgência e emergência seja superior a vinte e quatro horas, razão por que não assiste razão à seguradora quando alega que ainda estava em curso o prazo de carência de 180 dias estabelecido na cláusula 12. Este prazo de carência somente é válido para as internações hospitalares efetuadas em situações que não se revistam de caráter de urgência ou emergência, como no caso em exame, quando a carência é de no máximo 24 (vinte e quatro) horas.

Neste ponto particular incide a norma enunciada no art. 35-D da Lei nº 9.656/98, cujo conseqüente estabelece como obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência e urgência, sem limitação temporal ou de tipo de procedimento.

Desta maneira, é nulo qualquer ato que afaste procedimentos de maior complexidade do prazo mínimo de carência, cessando a cobertura na hipótese de necessidade de realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ou limitando-os temporalmente, já que devem ser prestados enquanto forem necessários.


Isto porque, em primeiro lugar, o plano de saúde do qual o autor é beneficiário inclui internação hospitalar, não se tratando de plano ambulatorial; desta maneira, a norma infralegal veiculada pelo art. 2º e parágrafo único da Resolução CONSU nº 13, de 03.11.98, não se aplica ao caso dos autos, e ainda que assim não fosse, não poderia contrariar a norma legal acima mencionada.

Isso assim é porque a Lei nº 9.656/98, após conceituar plano ou seguro-referência de assistência à saúde (art. 10), faz nítida diferenciação entre os diversos tipos de planos de saúde (art. 12): a) o plano ambulatorial; b) o plano que inclui internação hospitalar; c) o plano hospitalar que assegura atendimento obstétrico e d) o plano que assegura atendimento odontológico. Para cada categoria estabelece, igualmente, as exigências mínimas.

Nessa conformidade, como a questão deste processo não versa sobre plano de saúde ambulatorial, a cláusula restritiva em discussão não tem validade.

Tampouco mereceria acolhida a alegação em que interpreta de forma errônea o enunciado do art. 3º, § 1º da Resolução CONSU nº 13/98, de acordo com a qual ?Parágrafo 1º - No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação? para justificar a legitimidade da negativa de cobertura.

Ao contrário do alegado, a norma infralegal e restritiva, ao mencionar atendimento de emergência efetuado no decorrer dos períodos de carência,  refere-se a fato que ocorra dentro do prazo estabelecido no art. 12, V, letra ?c? da Lei nº 9.656/98 (carência de no máximo vinte e quatro  horas). Vale dizer, celebrado o contrato de seguro-saúde com cobertura para internação hospitalar, e surgida necessidade de atendimento de urgência ou emergência durante o prazo de carência de 24 horas, o segurado terá a garantia mínima de cobertura durante as primeiras doze horas do atendimento, tal como previsto para o plano ambulatorial.

Entendimento contrário, como o pretendido pela seguradora, implicaria a ilegalidade e invalidade do art. 3º, § 1º da Resolução CONSU nº 13/98, pois ao criar exclusões de cobertura  violaria normas da Lei nº 9.656/98, em especial as construídas a partir dos enunciados dos artigos 12, V, letra ?c?, e 35-D da lei.

Em reforço, tem-se que decorre dos enunciados dos artigos 3º, caput, e 5º dessa Resolução que, nos contratos de plano hospitalar, assim como no seguro-referência, os segurados têm direito à cobertura integral desde a internação até a alta, nos casos de emergência e urgência, depois de decorrido o prazo máximo de carência de 24 horas.


A respeito dessa questão (poder regulamentar do CONSU), preleciona SILVIO LUÍS FERREIRA DA ROCHA (?Breves Considerações a Respeito do Poder Regulamentar do CONSU?, in ?Saúde e Responsabilidade: Seguros e Planos de Assistência Privada à Saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, Ed. RT, 1999, pág. 158-159):

? (...) além de obediência estrita aos limites impostos pela lei, o exercício do poder (dever) regulamentar cabe, tão-somente, em matéria objeto de ação administrativa ou que desta dependa e onde houver liberdade administrativa a ser exercida. Cabe, assim, em tese, o regulamento nos casos em que for necessário um regramento procedimental para disciplinar a conduta que órgãos e agentes administrativos terão que observar e fazer observar, para cumprimento da lei na efetivação das citadas relações e quando da interpretação da lei resultar intelecções mais ou menos latas, mais ou menos compreensivas que possibilitem a adoção de medidas diversas por órgãos e agentes perante a mesma regra legal e situações idênticas. O CONSU já editou inúmeras resoluções. A análise de algumas delas indica que citado órgão, como acontece freqüentemente, além de exorbitar as suas atribuições e invadir competência atribuída a outro órgão, no caso o CNSP, exorbitou, também, no exercício do poder (dever) de regulamentar que lhe cabia ao ultrapassar os limites da Lei 9.656?.


Posto isso, procede integralmente a presente ação, com a condenação da ré no pagamento de todas as despesas decorrentes da internação do demandante no Hospital Leforte para tratamento do recém-nascido, desde a internação até a alta médica, custeando todas as despesas médicas e hospitalares decorrentes, observados os limites de reembolso previstos para despesas médicas e hospitalares fora da rede referenciada.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.


Em face do exposto:


a) em relação a CARLOS AUGUSTO DE OLIVEIRA SANTOS, JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação condenatória, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil;

b) em relação a QUALICORP CORRETORA DE SEGUROS LTDA, JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação condenatória, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada;

c) em relação HOSPITAL LEFORTE (SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES), JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação condenatória, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada;

d) em relação a UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento do autor  NICHOLAS até alta final, reembolsando os valores despendidos e observados os limites contratuais para procedimento ou médico fora da rede referenciada, tornada definitiva a liminar no que confirmada nesta sentença. Outrossim, mínima a sucumbência do vencedor, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.


Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.


P. R. I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
