

SENTENÇA

Processo nº:0007692-58.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabiana Barletta de Oliva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Vistos.


Cuida-se de ação proposta sob rito ordinário por FABIANA BARLETTA DE OLIVA em face do BANCO BRADESCO S/A aduzindo, em síntese, que este lhe imputou um débito da ordem de R$172,50, anotando-o junto ao rol dos devedores.

 A autora alega desconhecer o débito mencionado, pois, não manteve nenhuma relação jurídica com a ré.

Pugnou pela antecipação da tutela para retirada de seu nome do rol dos devedores, e pagamento de valor à título de indenização por danos morais.

Indeferida a tutela (fls.20), citou-se a ré que apresentou contestação às fls. 28 asseverando resumidamente que a autora é correntista de uma de suas agências, e nessa condição contraiu empréstimo cujo valor não foi adimplido; ocorrida a anotação. Após discorrer sobre a responsabilidade da autora quanto ao fato, pugnou pela improcedência da ação.

Instadas sobre a possibilidade de acordo a ser tentado em audiência específica, somente o Banco se manifestou, e pelo desinteresse.

É o relatório.
Decido.

O feito prescinde de maior dilação probatória, razão pela qual passo a decidir no estado atual, ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Alega a autora ter sido vítima da ação imprudente da ré. Todavia, sua alegação ficou no campo genérico, sem trazer a lume prova da inexistência da relação jurídica travada entre ela e o Banco. E simples pedido poderia permitir-lhe o benefício da dúvida, pois, o Banco não se furtaria a tal informação determinada pelo Juízo.

Ao lado desses outros apontamentos em nome da autora revelam que, a par da sua reputação ilibada (sic), demonstram sua periclitante situação financeira. É que se não perdeu seus documentos, se não foi vítima de furto/roubo, dificilmente terceiros lhe imputariam tantas dívidas como as constantes do documento de fls. 10.

Em síntese, de procedência não há de acenar a autora.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas e despesas do processo que fixo em 10% sobre o valor da à causa, com observação do art. 12 da Lei nº 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 06 de março de 2012.

Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito
