

SENTENÇA
                                           

CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.  
            

Processo nº:0007310-78.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisca Terezinha Gabriel Garcia
Requerido:Guilherme Brocolli e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo



Vistos.


FRANCISCA TEREZINHA GABRIEL GARCIA ajuizou ação indenizatória contra CLIMO CLÍNICA MÉDICA ODONTOLÓGICA, JOSÉ CARLOS BORGES NEVES e GUILHERME BROCOLLI. Alega, em suma, que, em maio de 2004, iniciou tratamento na clínica ré, sendo atendida pelos dentistas corréus. Sustenta que, após realização de orçamento, foi aconselhada a colocar duas pontes fixas em local que há mais de trinta anos não tinha dentes, dentes estes que não lhe faziam falta. Afirma que os réus cortaram seus dentes crescidos, que ficaram expostos, causando-lhe muitas dores, sendo que a ponte provisória também não se fixou. Alega que foram mais de vinte moldes tirados de seus dentes, sem solução para o problema, não conseguindo se alimentar. Afirma, ainda, que os réus mexeram nos dentes que estavam bons e não conseguiram colocar uma coroa no dente superior, sendo o tratamento equivocado. Narra que, em outubro de 2004, na esperança de terminar o tratamento, foi ao consultório para colocar uma das pontes, que acabou por se soltar horas após, na presença de familiares, causando-lhe vergonha e humilhação. Relata que pagou aos réus o valor de R$2.260,00, tendo que desembolsar R$3.800,00 com tratamento dentário para correção dos erros e sequelas advindos dos serviços dos réus. Requer a devolução de tais valores e indenização por danos morais.
Os réus foram citados e ofertaram contestação (fls.76/84). Preliminarmente, aduzem ilegitimidade ativa e passiva, além de inépcia da inicial. No mérito, sustentam que a autora foi devidamente orientada e os serviços foram prestados, não sendo as pontes erroneamente implantadas. Relatam que a autora não terminou o tratamento, deixando de comparecer na clínica, e que o soltar da prótese ou coroa é fato possível e não implica em erro ou equívoco do tratamento. No mais, impugnaram o valor atribuído pela autora, afirmando que seu tratamento importou no valor de R$ 2.040,00 (dois mil e quarenta reais), sendo que os outros R$ 220,00 (duzentos e vinte reais), correspondem ao tratamento dentário de sua filha, bem como impugnaram o pedido indenizatório. Juntaram documentos (fls. 85/97).
Houve réplica (fls. 106/112).
A autora requereu a produção de prova oral e os réus requereram a produção de prova pericial.
A autora juntou recibos de pagamento de serviços dentários para terceiro, objeto de restituição (fls.121/127), manifestando-se os réus.
Oficiado ao IMESC (fls.130), o laudo pericial foi juntado às fls. 162/165.
A autora manifestou-se a fls.167 e os réus a fls. 177/178.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito encontra-se em termos para sentença, sendo que a prova oral pleiteada apenas pela autora não é capaz de substituir a técnica, observando-se, ainda, o tempo decorrido.
Afasto as preliminares argüidas pelos réus.
A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa.
A autora foi submetida a tratamento dentário, tratamento este que entende equivocado, possuindo legitimidade para figurar no pólo ativo, ainda que o recibo tenha sido em nome de seu marido (fls.26).
Nem se diga que o valor foi inferior ao declarado na inicial, não especificando os réus, no recibo (fls.26), os tratamentos realizados, o que lhes incumbia. Também não juntaram nenhum documento que comprove que a filha da autora realizou algum tipo de tratamento na clínica.
Evidente, ainda, a legitimidade da pessoa jurídica, clínica onde realizados os tratamentos, para figurar na lide.
Sendo a relação havida entre as partes de consumo, incide na hipótese o art. 7º, parágrafo único, do CDC, que estabelece a responsabilidade solidária entre os integrantes da cadeia de consumo.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
O ônus da prova era dos réus de demonstrar que os serviços foram prestados a contento.
Além do mais, a autora juntou orçamento, com especificação dos serviços a serem realizados, que atesta a necessidade de correção (fls.27).
De qualquer modo, o laudo pericial esclareceu que, para o sucesso do tratamento, os desgastes do esmalte das coroas dos dentes devem seguir padrão técnico, sendo que, se forem insuficientes, ?não será atingido a retenção suficiente e segura a prótese fixa e pela ação de força mastigatória facilmente sofrerá deslocamento? (fls.164).
O perito, assim, reconheceu a existência do nexo causal entre os fatos relatados na inicial e os serviços prestados (fls.165), o que faz concluir, de forma inequívoca, que houve falha na prestação do serviço, respondendo os réus pelos prejuízos causados.
Consequentemente, com relação ao pedido de dano material, deverão os réus arcar com os valores desembolsados pela autora para correção dos problemas, de acordo com o orçamento de fls.27, inferior, inclusive, aos recibos posteriormente juntados.
Fixo, assim, os danos materiais em R$3.800,00, que decorrem dos próprios serviços prestados pelo réu, razão pela qual não há se falar em devolução dos valores a eles pagos, sob pena de realização de todo o tratamento necessário sem custo.
Os danos morais também restam demonstrados.
Muito embora o procedimento não tenha deixado seqüelas permanentes ou dano estético, certo é que os fatos geraram à autora stress, preocupação e angústia, com reflexos em sua honra subjetiva.
 A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia, humilhação e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade da parte ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 2.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, bem como indenização por dano material no valor de R$3.800,00. Os valores deverão ser acrescidos de correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sucumbentes na maior parte, arcarão os réus com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação. 
Retire-se a tarja da META I.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
            Juíza de Direito
