

SENTENÇA

Processo nº:0007388-25.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Maria Alice Lima de França
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, uma vez que a parte autora é consumidora final do serviço, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve interrupção imotivada da prestação do serviço.
A parte ré não fez tal prova, do que decorre a procedência da ação.
A ré limitou-se a apresentar uma contestação genérica e sem atacar o conteúdo principal das alegações da parte autora, mais precisamente a suspensão da prestação do serviço.
Indiscutivelmente existe dano moral no presente caso decorrente da exposição da autora ao ficar sem um serviço que se tornou necessário na vida moderna, sendo que a interrupção imotivada de um serviço de telefonia não se confunde com um mero aborrecimento.
Todavia, foi baixa exposição, haja vista a ausência de outras provas quanto às consequências morais da conduta da ré.
Visando o arbitramento da indenização, considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição que não se confunde com aborrecimento, fixo o valor da indenização em R$1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
Com efeito, por todo o exposto, condeno a ré a indenizar no montante acima fixado.
O eventual recurso somente terá efeito devolutivo.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
