

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0007615-46.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeferson Luiz Alberto
Requerido:Jose Geraldo da Silva

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma o autor que celebrou contrato cedendo os direitos que detinha sobre o veículo caracterizado na petição inicial arrendado ao Itauleasing. O réu assumiu a obrigação de pagar as prestações, bem como a responsabilidade pelo pagamento de multas e demais obrigações. Ocorre que as prestações não foram pagas e o réu recebeu multas, as quais foram registradas no prontuário do autor. Refere que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a rescisão do contrato, com a consequente devolução do veículo e indenização por danos materiais (R$ 1.631,11) e morais (R$ 10.000,00). 

Deferida e cumprida a liminar de reintegração de posse, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que sem sua anuência o veículo foi refinanciado e foram feitos pagamentos, o que não foi informado na inicial. O autor ficou de posse do carnê. Não há prova de inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. O autor não comunicou o negócio jurídico ao órgão de trânsito. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não há nenhuma dúvida de que o réu descumpriu o contrato celebrado com o autor. O próprio réu não nega essa afirmação, porém afirma que houve refinanciamento e que efetuou diversos pagamentos mediante depósito na conta do autor. 

Cabia ao réu comprovar o pagamento das prestações. Ainda que tenha sido feito o refinanciamento, ele deveria ter comprovado o pagamento das prestações. É evidente que o autor manteve o carnê com ele para ter o controle dos pagamentos. O contrato estava em seu nome e as consequências do inadimplemento lhe seriam imputadas. 

Além de descumprir o contrato, o réu recebeu multas que foram registradas no prontuário do autor. Vejam-se os documentos de fls. 24/33. 

Não está comprovada a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, mas é fato que, no mínimo, isso esteve em vias de acontecer, conforme comprova o documento de fls. 13. Veja-se que o autor foi constituído em mora e renegociou o contrato, evidentemente, para beneficiar o réu que, como confessado, não estava conseguindo pagar as prestações. 

O inadimplemento implica na rescisão do contrato e na reintegração do autor na posse, o que já ocorreu, por força do cumprimento da liminar. 

O réu não nega que não providenciou o pagamento das prestações e das multas na época em que mantinha a posse do bem. Essas obrigações eram de sua responsabilidade. Daí o acolhimento do pedido de indenização pelo dano material. 

Houve dano moral, porque o inadimplemento desse tipo de contrato causa uma série de consequências desagradáveis (recebimento de multas, pontuação indevida na carteira, notificação de constituição em mora, aviso de inclusão em órgão de proteção ao crédito, etc). 

A indenização não poderá, no caso, ser elevada porque, evidentemente, o réu não ostenta boa condição financeira, o que, aliás, é revelado pelo próprio descumprimento do contrato. Fixo-a em R$ 3.000,00, lembrando que ? A indenização por dano moral deve guardar condições de compatibilidade com os fatos e exeqüibilidade, porque de nada adiantaria arbitramento ressarcitório exagerado senão se sabe se o patrimônio do réu suporta? (TJSP -3ª C. ? Ap. 214.304-1/7 ? Rel. Alfredo Migliori ? j.20.9.94).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, rescindindo o contrato, confirmar a liminar de reintegração de posse, condenando o réu no pagamento de R$ 1.631,11, a título de dano material e mais R$ 3.000,00 para reparação do dano moral. A indenização pelo dano material será atualizada desde os desembolsos, contados os juros de mora de 12% ao ano desde a citação e a fixada pelo dano moral atualizada e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano desde a publicação desta. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
