

SENTENÇA

Processo nº:0007893-97.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adicional por Tempo de Serviço
Requerente:Alice Nazaré Tonelotto
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Processo nº  414/11

 Trata-se de ação na qual se afirma que em 31 de dezembro de 2008 a autora foi nomeada no concurso público de provas e títulos para provimento do cargo de Professor Educação Básica II ? disciplina Filosofia; mas seu laudo de ingresso foi negado em 10 de fevereiro de 2009, houve pedido de reconsideração porque já era professora e lecionava sem obter qualquer licença; a reavaliação médica ocorreu em 8 de setembro de 2009 e foi considerada apta; inicialmente não foi nomeada porque o Departamento de Perícias Médicas não publicou a suspensão para a posse, mas depois houve a revalidação do ato de nomeação que foi publicada em 9 de março de 2010; foi privada do tempo de serviço e da remuneração neste período, o que se deu ilicitamente. Em suma, requer a indenização em relação aos vencimentos e demais vantagens do cargo de Professor Educação Básica II (férias, terço constitucional, décimo terceiro salário, bônus mérito), de acordo com a jornada inicial de trabalho docente, desde 2009 até a data do efetivo exercício em 2010, e que seja computado o período para fins de classificação no processo de atribuição de aulas, adicionais de tempo de serviço e cálculo para a aposentadoria. Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 75-82) para dizer que a posse e o exercício na função iniciaram-se em 9 de março de 2010 e dependia da manifestação favorável do Departamento de Perícias Médicas, portanto, só apos a reavaliação é que a autora poderia ser nomeada. Juntou documentos. 
 Houve réplica (fls. 108-110) e as partes dispensaram a dilação probatória (fls. 106 e 111).
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se houve ato ilícito ao se recusar a nomeação e posse da autora que foi aprovada em concurso público em virtude da primeira conclusão de sua avaliação de saúde ter sido desfavorável.
Em 31 de dezembro de 2008 a autora foi nomeada em provimento ao cargo de Professora Básica II ? disciplina Filosofia ? por ter sido aprovada em concurso público de provas e títulos.
  O laudo de ingresso, elaborado pelo Departamento de Perícias Médicas do Estado, reprovou-a em fevereiro de 2009 (fls. 25). Considerada inapta, solicitou reavaliação (fls. 27, 29 e 34-35).
 Mas não há nos autos ? não é causa de pedir, nem há documentos a respeito ? as razões para a conclusão de inaptidão, muito menos para a revisão do quadro da autora. Apenas a reconsideração do seu quadro médico não implica necessariamente ato ilícito. Pode ter havido erro (mas não há prova disto), tal como pode ter havido uma dúvida legítima sobre sua condição de saúde e que comportaria leituras divergêntes entre os peritos, e ainda pode ter havido alguma informação nova que antes não existia e impedia a avaliação favorável.
Portanto, sem saber o porquê das avaliações, não se pode afirmar ter havido ato ilícito na primeira ilação técnica.
 Apenas com a reavaliação médica, em 29 de agosto de 2009 (fls. 43), é que a autora de fato encontrava-se apta a tomar posse e iniciar o exercício de suas atribuições (fls. 41). 
 Seu pedido foi recebido e avaliado em seguida, em 22 de outubro (fls.43-44), houve parecer jurídico favorável porque houve (...) ato falho da própria Administração, visto que o órgão médico não adotou as providências necessárias para assegurar a suspensão do prazo (...)(fls. 47-50), e portanto foi nomeada em  9 de março de 2010 (fls. 55-56).
 No interregno de quando poderia a autora ter sido nomeada e tomado posse (em setembro de 2009) até abril de 2010 é que foi efetivametne privada do exercício da função por falha do serviço da Administração Pública.
A dimensão do dano deve, portanto, corresponder a este período.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a ressarcir a autora em valor correspondente aos vencimentos e demais vantagens do cargo de Professor Educação Básica II (férias, terço constitucional, décimo terceiro salário, bônus mérito), de acordo com a jornada inicial de trabalho docente, desde setembro de 2009 até abril de 2010, e que seja computado o respectivo período para fins de classificação no processo de atribuição de aulas, adicionais de tempo de serviço e cálculo para a aposentadoria. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
 PRI.
São Paulo, 24 de novembro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
