

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007400-52.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solange da Silva
Requerido:Banco Crefisa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que celebrou contrato de empréstimo com o réu, com débito de quatro das cinco parcelas em conta corrente, sendo que, no ano seguinte, foi surpreendida com o lançamento novamente de todas as parcelas, embora apenas uma estivesse em aberto.
Afasto a preliminar arguida. A inicial não é inepta, principalmente diante dos princípios que norteiam o procedimento do Juizado, possibilitando ampla defesa.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O réu alega que, em razão da inadimplência da autora, descontou as parcelas de forma fracionada e acrescidas dos encargos.
Ao contrário do alegado pelo réu, verifica-se que, com exceção do mês de junho de 2009, foi possível o débito de quatro parcelas em abril, maio, julho e agosto de 2009 (fls.07, 08, 10 e 12). Muito embora o saldo da conta estivesse negativo, os valores foram debitados, com aumento do saldo devedor, já gerando encargos.
Restou, assim, apenas o pagamento de uma parcela (junho de 2009), além dos encargos pelo atraso no pagamento da primeira parcela (cujo vencimento era março e foi debitada em abril).
Inadmissível, contudo, o lançamento pelo réu, a seu bel prazer, sem qualquer informação à autora, das cinco parcelas, com desconto, ainda, de valores adicionais (fls.85).
Entendo razoável, para fins de compensação da parcela de junho e dos encargos da parcela de março, declarar como legítimos os lançamentos de duas parcelas de R$148,39.
Os demais valores, que atingem R$663,19 deverão ser devolvidos à autora.
Não há fundamento para o elevado pedido, sendo a questão material, não fazendo a autora jus à indenização por dano moral.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$663,19, com correção desde agosto de 2010 e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
