

SENTENÇA

Reclamação:0007871-40.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Zukas
Requerido:Banco Sofisa S/A.

CONCLUSÃO

Em 06 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, deixou de comparecer devidamente representada com preposto com carta original na audiência de conciliação designada, presume-se que os fatos articulados pela parte autora são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
A matéria discutida na ação é apenas de direito, prescindindo da produção de outras provas.
De fato, recente julgado proferido pela segunda seção do STJ considerou ilegal a Tarifa de Abertura de Crédito, bem como Tarifa de Carnê ou Boleto, em contratos celebrados depois de 30 de abril de 2.008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96), pondo fim a celeuma antes existente.
Nesse ponto, portanto, assiste razão ao autor. O valor da tarifa deve ser devolvido, conforme montante pago pelo requerente, devidamente atualizado desde a data do efetivo pagamento que foi diluído nas parcelas adimplidas pelo reclamante.
Portanto, não se trata de devolução integral da tarifa, mas apenas parcial, conforme o que foi efetivamente pago.
No que tange ao pleito de devolução de VRG (Valor Residual Garantido), há que se observar que também foi diluído nas parcelas efetivamente pagas pelo autor. 
Por outro lado, o requerido também teve prejuízos, porquanto adquiriu o veículo, que depois foi apreendido com evidente estado de desvalorização. Ademais, o autor utilizou o carro sem pagar as contraprestações devidas.
Houve, deveras, prejuízos a ambas as partes.
Confira-se, a respeito, o seguinte julgado:
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) DEVOLUÇÃO. Se o resultado da venda somado ao VRG eventualmente pago for inferior ao VRG previsto no contrato, nenhuma devolução será devida ao arrendatário. Por outro lado, se o produto da venda somado ao que já estiver quitado como VRG diluído ou antecipado ultrapassar o que estava estabelecido no contrato, o restante poderá ser restituído ao arrendatário, conforme dispuserem as cláusulas contratuais (STJ - REsp 1099212). (Apelação 0009382-78.2012, Relator Clóvis Castelo, 35ª Câmara de Direito Privado, TJSP).

Por conseguinte, é o caso de se reconhecer o débito do autor perante o requerido, ou seja, eventual insuficiência do montante equivalente às contraprestações pagas e o valor obtido com a venda do veículo relativamente à quantia empregada para adquirir o bem, acrescido das despesas comprovadamente efetivadas com o leilão.
Ainda a respeito do tema, foi decidido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos, ficando aberta ao réu a possibilidade de pleitear a tutela do seu direito pela via apropriada. (Apelação 0030163-71.2011, Relator Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, TJSP) 

Entretanto, reconheço a ilegalidade da TAC contratada, com fundamento em recente decisão proferida pela segunda seção do STJ. Não é o caso de repetição de indébito em dobro, pois não houve má fé do requerido.
Deveras, acolho o pedido contraposto da ré, de modo que os débitos possam ser compensados.
O VRG deverá ser compensado com as perdas e danos sofridos pelo banco, ou seja, com os valores empregados na aquisição do veículo, mais gastos com leilão, além das parcelas não pagas enquanto o autor esteve na posse do bem, acrescidas dos encargos contratualmente fixados.
A correção do VRG dar-se-á conforme Tabela Prática do TJSP, desde a data da retomada do veículo, acrescidos de juros de 1% desde a data da citação.
Obviamente, a devolução da TAC observará a quantia efetivamente paga pelo autor, de forma simples, com correção monetária desde a data do respectivo pagamento e acrescida de 1% de juros desde a citação.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido contraposto apresentado pelo requerido, para o fim de reconhecer a possibilidade de compensação dos débitos referentes a VRG e TAC que o autor faz jus com os débitos relativos aos gastos e prejuízos sofridos pelo requerido em virtude da inadimplência contratual do requerente, na forma da fundamentação supra, inclusive despesas de leilão devidamente comprovadas nos autos, correção monetária e juros nos termos supra.
Tendo em vista que nenhuma das partes apresentou valores, a compensação dar-se-á por liquidação de sentença, com apresentação de cálculos pelos interessados, posto que não é possível determinar nesta fase processual os valores devidos.
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
