

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007951-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eliana Martins Moreira
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação movida por ELIANA MARTINS MOREIRA em face de CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. e QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., atual denominação de CCDI HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que lhe foram cedidos os direitos do contrato de compromisso de venda e compra de imóvel firmado com os réus, com data prevista de entrega para 30 de setembro de 2011, com ilegal prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente às rés, o imóvel não foi entregue à autora na data acordada, o que implicou a esta a necessidade de locação de outro bem, o que lhe gerou lucros cessantes. Todos esses infortúnios causaram danos morais à autora, que merecem compensação pecuniária. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente aos aluguéis e encargos, desde o início do atraso, até a entrega da obra e ao pagamento de indenização por danos morais, bem como multa pelo atraso da entrega das partes comuns. 
Citada, a ré Camargo Correa ofertou resposta, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito impugnou as alegações iniciais. 
A ré Quadra 138 também ofertou resposta, na qual sustentou a improcedência da ação, pois o atraso decorreu de problemas imprevisíveis; que não restaram caracterizados danos materiais; que não há qualquer dano moral a indenizar. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do CPC, apresenta de forma adequada a causa de pedir ? atraso na entrega da obra ? e formula corretamente o pedido ? indenização. A procedência ou não do pleito trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Merece acolhida, entretanto, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré CAMARGO CORREA. 
Isto porque esta ré não participou do contrato firmado pelas partes ? cujo alegado descumprimento constitui a causa de pedir da presente demanda -, não podendo ser responsabilizada, pois, sequer em tese, pelos eventuais danos sofridos pela autora. 
A simples circunstância de ser esta ré sócia da corré não lhe confere legitimidade para figurar no polo passivo, uma vez que ausentes, ao menos por ora, os requisitos para a desconsideração da personalidade jurídica. 
Assim, em relação à empresa CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. acolho a preliminar de ilegitimidade passiva e, em consequência, JULGO EXTNTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC. 
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Superada esta questão, em relação à corré a ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais ? lucros cessantes -, merece deferimento parcial. 
A uma porque, embora alegue a ré que houve atraso na entrega somente em virtude de fato que não lhe pode ser imputado, prova alguma produziu neste sentido. 
A duas porque, ainda que demonstrada estivesse a assertiva, tal fato não serviria a excluir a sua responsabilidade ? que é objetiva, por se tratar de relação de consumo, nos termos do art. 12, do CDC ? para o evento, na medida em que, quando da realização do projeto e colocação de unidades à venda, já foram ou deveriam ter sido pesquisadas todas as circunstâncias que poderiam ensejar o alongamento da entrega dos imóveis, inclusive aquelas relativas à situação climática. Tanto é assim que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias. 
Ademais, não se pode alegar que a ocorrência de chuvas, falta de mão de obra, dificuldades burocráticas ou situações similares constitui fato imprevisto ou imprevisível, pois pertencente à normalidade da atividade da construção civil. 
Ao contrário do que pretende fazer crer a autora, contudo, nada há de ilegal no estabelecimento, em contrato, de prazo certo e determinado ? razoável - de tolerância para atraso quanto à entrega da obra. 
Com efeito, a fixação de tal prazo tem por escopo prevenir as citadas eventuais circunstâncias extraordinárias, em razão do grau de incerteza da atividade da construção civil, dependente de condições de solo e climáticas relativamente imprevisíveis. O prazo de 180 dias, diante de tais circunstâncias, revela-se suficiente para abarcá-las, sem gerar, de outro lado, prejuízos ao consumidor.
Assim, inequivocamente informado o consumidor a respeito de tal prazo, não se afigura nulidade de cláusula.
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega ? além do prazo de tolerância - da unidade teve a autora que arcar com aluguéis para a sua moradia ? ou deixou de auferir renda equivalente com o imóvel adquirido - por prazo além daquele que seria devido. 
 Assim, deverá a ré arcar com o pagamento à autora dos valores relativos aos aluguéis, de abril de 2012 a novembro de 2012. Os valores sofrerão correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Anoto, outrossim, que a entrega da obra deve ser considerada a partir da imissão do comprador na posse do imóvel, ocorrida em dezembro de 2012, e não da concessão do ?habite-se?, pois nada nos autos está a indicar que o prazo decorrido entre os dois fatos pode ser imputado aos autores. 
Considerando o valor da venda ? cerca de R$ 150.000,00, conforme contrato de cessão ? razoável apresenta-se o percentual de 0,7% do valor do imóvel por mês de atraso, até a efetiva entrega, condizente com o mercado imobiliário. 
Logo, em vista do citado valor, reputa-se que a autora deixou a autora de ganhar, por conta do atraso na entrega da obra, o montante de R$ 8.400,00 ? 5,6% do valor do negócio -, que deverá sofrer correção monetária a partir de dezembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
No que tange às ?partes comuns?, incabível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais ou lucros cessantes, pois não comprometem a habitabilidade do bem. Sobre o ponto, anote-se, outrossim, que cabe ao condomínio ? e não a cada condômino ? o ajuizamento de ação adequada para exigir da ré o implemento de eventual obrigação. 
Quanto aos danos morais, embora o mero inadimplemento contratual em regra não se preste à sua caracterização, as circunstâncias do caso concreto apontam para o seu sofrimento pelos autores. 
Isto porque a ré não prestou à autora, voluntariamente, qualquer assistência durante o já longo período que perdurou o atraso da entrega ? cerca de oito meses. Evidentemente que, por conta de tais fatos sofreu a autores indevida alteração em sua rotina diária, angústia desmedida e sentimento de impotência, fatores que constituem lesão a seus direitos de personalidade e que, portanto, embora irreparáveis, fazem nascer o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o longo período pelo qual se arrasta o problema ? pois as partes comuns do edifício não estão regulares - e o grau de dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida, o arbitramento, em prol dos autores, de indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a ré a: (a) pagar à autora, a título de indenização por lucros cessantes, o valor de R$ 8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais), com correção monetária desde dezembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; (b) ao pagamento de indenização por danos morais no importe total de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (c) por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
