

SENTENÇA

Processo nº:0007348-09.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Joaquim Gomes Moreira
Requerido:Valquiria Aparecida Moreira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
Joaquim Gomes Moreira ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis, em face de Valquiria Aparecida Moreira. 
Alega o autor que locou o imóvel descrito na inicial à ré, mas ela incorreu em mora a partir dos aluguéis vencidos em 01º de julho de 2012, que, com os honorários advocatícios, alcançam o total de R$ 6.424,55, Pediu, ainda, a concessão de liminar para a desocupação do imóvel, nos termos do artigo 59, §1º , IX, da Lei 8245/91. Juntou os documentos de fls. 05/14.
Mediante caução em dinheiro (prestada a fls. 27) a ordem liminar de despejo concedida pela decisão de fls. 17 e cumprida a seguir (fls. 33/34).
A ré ofereceu contestação (fls. 38/40), na qual alega, em suma, que vem sofrendo cobranças de valores em parte devida, em parte indevida, pois o autor cobra aluguéis lá pagos e quitados pessoalmente, pois a ré realizou, de boa fé,  alguns pagamentos em espécie e na mão do proprietário, que prometeu posterior emissão do recibo, mas não o fez. Existem alguns aluguéis a pagar, mas o autor aceitou ter um pouco de paciência, pois no momento a ré estava desempregada e sem recursos. Assim pretende provar com testemunhas que o autor cobra valores renegociados e já quitados. Por outro lado, o proprietário não deixou a ré retirar pertences da família que ficaram retidos no interior da residência. Ao final, invocando a função social dos contratos e o justo equilíbrio dos contratantes,e por entender que a cobrança é indevida, por ser excessiva, pede a improcedência do pleito, além de indenização por danos materiais e morais causados em virtude de descaso, arbitrariedade e humilhação praticados pelo locador, no momento da saída da ré do imóvel. Juntou documentos (fls. 41/46).
Sobreveio réplica (fls. 52/53), as partes foram instadas a especificar provas e esclarecer o interesse na realização de audiência de conciliação e, a seguir, elas se manifestaram (fls. 57 e 59).
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos para sua solução e estes, por sua vez, devem ser instruídos com a inicial ou contestação, ex vi lege, artigos 330, I e II e 396, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, aliás, já se decidiu:
"COBRANÇA DE ALUGUEIS E ENCARGOS LOCATÍCIOS - COMPROVAÇÃO DO PAGAMENTO - APRESENTAÇÃO DOS RECIBOS - PROVA TESTEMUNHAL - DESCABIMENTO - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - CERCEAMENTO DE DEFESA ? INEXISTÊNCIA. 
(...)
Ao contrário da tese defendida pela ré recorrente, versa essa lide sobre matéria cuja prova é eminentemente documental, e, assim sendo, deve o requerido apresentar os documentos comprobatórios de suas alegações juntamente com a contestação. Não há necessidade de dilação probatória, sendo de rigor a apreciação antecipada da lide, em obediência ao disposto no artigo 330 do Código de Processo Civil" (TJ-SP, 35ª Câmara de Direito Privado, Apelação 992.07.041277-3, Rel. Des. José Malerbi, data do julgamento 09/08/10, extraído do sítio http://intranet.tj.sp.gov.br/). 
Assim sendo, fica indeferida a produção da prova testemunhal pleiteada pela ré.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
O pedido inicial é procedente.
Isso porque a presente ação se funda na alegação de falta de pagamento dos alugueis a cargo da ré, ou seja, descumprimento do dever legal e contratual (23, inciso I, da Lei 8.245/91), e o seu reconhecimento justifica e permite a rescisão do contrato e o acolhimento do pedido de despejo (artigo 9º, inciso III, da Lei 8.245/91).   
A propósito da divergência, ao oferecer sua contestação, a ré deixou de provar o principal fato extintivo do direito do autor, qual seja, o efetivo pagamento dos aluguéis relativos ao período mencionado na inicial, o que permite, portanto, o acolhimento da pretensão nela deduzida.
Aliás, a despeito de a contestação alegar que parte da cobrança deduzida na demanda é excessiva, não individualiza o respectivo valor, nem o quanto alega ter pago, dentre o total que é cobrado.
Frise-se que a comprovação do pagamento é ônus do devedor (artigo 333, II, do CPC), e sua prova se faz mediante a apresentação do respectivo recibo de quitação, o qual, de acordo com o artigo 22, VI, da Lei 8.245/91, pode ser exigido pelo locatário, sendo-lhe assegurado, ainda, o direito de reter o pagamento enquanto não receber a quitação (artigo 319, caput, do Código Civil). 
Dessa forma, não merece guarida a alegação de que os recibos ou instrumentos de quitação não foram juntados em função da recusa do autor em emiti-los, pois a ré dispunha de diversos mecanismos para assegurar a obtenção de tais documentos. 
Por outro lado, também não se pode atribuir ao autor o ônus do autor a prova do não pagamento, pois o pagamento é fato extintivo do direito, que incumbe à ré comprovar (artigo 333, II, do CPC) e porque a existência da relação jurídica é fato constitutivo do direito, já comprovado pelo autor com a juntada do instrumento do contrato.
Portanto, a partir de tais premissas, extrai-se que a prova documental é o único meio eficaz e pleno de provar o pagamento, o que importa na impossibilidade de cabimento das demais provas, em especial a testemunhal.   
Cumpre salientar que toda a fundamentação acima desenvolvida vai de encontro com a jurisprudência: 
"A prova do adimplemento dos alugueis se faz com a apresentação do respectivo recibo, o qual deve ser exigido pelo locatário, sob pena de retenção do pagamento. Por isso, é despicienda na espécie a produção de prova testemunhal para essa finalidade, não ensejando cerceamento ao direito de defesa da requerida o julgamento antecipado da lide - Apelo improvido. (...) Descabida a pretensão da parte à produção de prova oral para o fim de comprovar o pagamento dos alugueres ora pretendidos, eis que essa comprovação deve ser feita mediante a apresentação dos recibos. É direito do locatário exigir a quitação do débito, podendo, inclusive, reter o pagamento na hipótese de negativa do locador ao seu fornecimento" .  (TJ-SP, 35ª Câmara de Direito Privado, Apelação 992.07.041277-3, Rel. Des. José Malerbi, data do julgamento 09/08/10, extraído do sítio http://intranet.tj.sp.gov.br/). 
No mesmo sentido:
"DESPEJO - FALTA DE PAGAMENTO - ALUGUEL - PROVA TESTEMUNHAL - DESCABIMENTO - INAPLICAÇÃO DO ARTIGO 401 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ÀS LOCAÇÕES - RECIBO DE QUITAÇÃO - EXIGIBILIDADE - O pagamento é objeção cuja prova incumbe a quem alega. Não há como se exigir do Autor a produção de prova negativa (não pagamento). A comprovação do alegado fato extintivo do direito do locador é ônus exclusivo do inquilino. O devedor que paga tem direito a quitação regular e pode reter o pagamento enquanto não lhe for dada quitação". (Ap. s/ Rev. 591.094-00/9 - 10a Câm. - Rei. Juiz IRINEU PEDROTTI - J. 25.10.2000). 
Acrescente-se, ainda, que a certidão do oficial de justiça  a qual não foi impugnada  menciona que a requerida removeu todos os bens para o local de seu interesse, através de meios fornecidos pelo autor. E, após constatado que o imóvel estava totalmente livre e desocupado de coisas e pessoas, o autor foi imitido na respectiva posse (fls. 33). 
Em se tratando de ato que dispõe de fé pública, e não havendo qualquer insurgência, em concreto, quanto ao seu teor, afastam-se as alegações de que o locador não permitiu à locatária a retirada de seus pertences do imóvel.
Tal conclusão, aliás, se reforça por dois outros detalhes: em primeiro lugar, a ré não especificou quais os bens cuja retirada não lhe foi permitida. Em segundo lugar, quem promoveu o despejo foi o oficial de justiça, ainda que o locador tenha acompanhado a diligência.
Tudo isso permite o acolhimento da demanda, nos termos do artigo 9º, III, da Lei 8245/91.
Isto posto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de rescindir o contrato de locação celebrado entre as partes, ajustado nos termos do instrumento de fls. 13/14, ratificando e tornando definitiva a decisão que concedeu liminarmente o despejo (fls 17/184). 
Outrossim, condeno a ré ao pagamento dos aluguéis e acessórios vencidos a partir de 01º de julho de 2012, até a data da efetiva desocupação,  com a incidência de correção monetária (pela Tabela do Tribunal de Justiça) e juros de mora de 1% ao mês, a contar do vencimento de cada parcela que compõe o débito.
Outrossim, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% sobre o valor do débito, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Contudo, em face do documento de fls. 36, concedo à ré a gratuidade de justiça, por força do artigo 5º, §2º, da Lei 1060/50, caso em que a exigibilidade do débito de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. Anote-se.
Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento da caução, em favor do autor.
Arbitro os honorários do advogado dativo, nomeado para assistência jurídica da ré, no valor máximo previsto pelo Convênio OAB/DPE. Transitada esta em julgado, expeça-se certidão. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias (atentando para a isenção quanto ao pagamento de verbas de sucumbência, que decorre da gratuidade de justiça concedida à ré), independentemente de nova intimação. 
No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Por fim, anote-se o mandato de fls. 59/60
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.
