

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007109-71.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:CARMEN MAGALHÃES DE OLIVEIRA, CPF 059.448.238-01, acompanhada por advogado ad hoc, Dr. Rodrigo Mallet de Souza Ramos, OAB/SP 275.563.
Requerido:ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, representado por preposta, Sra. Jaisilaine Araujo Silva, RG 46.292.746-5, acompanhada por advogado, Dr. Jose Guilherme Junior, OAB/SP 269.809.
Data da audiência:18/10/2010 às 14:30h




Aos 18 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado ad hoc da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. O caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à inicial e à contestação não permitem concluir que a dívida mencionada nos autos seria inexigível (inexistência de débitos), havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças, que devem ser consideradas legítimas, ausente sequer verossimilhança nas alegações da autora que permitisse a inversão do ônus da prova em seu favor.Com efeito, a requerida juntou aos autos extratos da associação comercial de São Paulo, com relação à autora, podendo-se verificar a existência de inúmeras negativações no nome da mesma. Logo, pela prova produzida nestes autos, conclui-se ser a dívida questionada nesta ação plenamente exigível. Legítima, pois, a cobrança levada a efeito, inclusive a negativação do nome da requerente, sendo descabidos os pedidos de: exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito; declaração de inexistência de débitos; condenação ao pagamento de indenização por danos morais, inexistentes tendo em vista a ocorrência de exercício regular de direito por parte da requerida. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
