

CONCLUSÃO

São Paulo, 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0007769-80.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Janaína Credidio Turco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Controle 425/2012


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos em que a Fazenda do Estado alega que em 14 de maio de 2009, teve o veículo oficial GM Astra placas DJP 9943 abalroado pelo veículo Honda Fit placas EEZ 0502, conduzido pela ré. Aduz que a viatura seguia pelo Viaduto Glicério, visando a ingressar no Elevado Costa e Silva, quando teve a trajetória interceptada pelo Fit, que ingressou indevidamente na faixa por onde prosseguia o Astra.  Os danos foram de R$1.368,70, que devem ser ressarcidos pela ré, que dirigia com imprudência e imperícia.

Na contestação de fls. 117, a ré alegou que o veículo oficial é que mudou abruptamente de faixa, sem respeitar a preferência do Honda Fit. Devia o Astra ter reduzido gradativamente sua velocidade e no momento oportuno adentrar na faixa pretendida, ao invés de fazê-lo abruptamente. Ofertou pedido contraposto, requerendo a condenação da autora no pagamento de R$1.049,25, sobre o qual se manifestou a autora a fls. 150, pugnando pelo acolhimento de sua versão dos fatos.

Em audiência, foi inquirida uma testemunha, após, o que, em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

As versões são antagônicas.

No entanto, a localização dos danos nos veículos leva à conclusão de que imprudente ou imperita foi a motorista do Honda Fit.

Isso porque a viatura oficial foi atingida em sua dianteira esquerda, demonstrando, assim, que o veículo Fit estava trocando de faixa e desrespeitou o direito de passagem do GM Astra.

Nesse sentido o único depoimento colhido, embora sem compromisso: "subia pelo Viaduto do Glicério para tomar o Elevado e no mesmo sentido veio o outro veículo que, com intenção de tomar a Ferradura, sentido 23 de Maio, acabou por interromper a trajetória do veículo do depoente; no entender do depoente o veículo particular fechou o carro oficial transitando a 80/90 km/h causando, assim, o acidente".

Com efeito, caso o acidente tivesse ocorrido na forma descrita pela ré a fls. 58/59, de que o trânsito estava andando e parando e que em dado momento, quando ela desenvolveu velocidade, sentiu um baque e verificou que tinha sido abalroada, torna-se evidente que os danos não se restringiriam ao risco em toda a extensão da lateral direita do Honda Fit.

A foto aérea juntada pela ré a fls. 132 nos dá conta, também, de que a viatura oficial já transitava pelas pistas da ligação Leste/Oeste quando do acidente, de modo que tinha preferência de passagem sobre o Fit, que, em uma versão mais verossímil, modificava de faixa sem tomar as precauções necessárias.

O valor dos danos não foi impugnado e merece acolhida.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, condenando a ré JANAINA CREDIDIO TURCO a pagar à FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO o valor de R$1.368,70, com atualização pela tabela do TJSP desde a data do evento e juros moratórios de 12% ao ano a contar da citação. Arcará a ré com honorários advocatícios que, diante do valor reduzido da causa e do fato de ser rejeitado o pedido contraposto, fixo em 20% sobre o total da condenação e a pagar as custas, na forma da lei.

P.R.I.


São Paulo, 21 de agosto de 2012.
