

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007621-04.2012.8.26.0010
Requerente:Bruna Silva Beltrão, advogada, atuando em causa própria
Requerida:HP do Brasil - Hewlett Packard Ltda., representada pela preposta Anastacia Eliceia Bento da Silva

No dia 11/04/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto que adquiriu um netbook fabricado pela ré, no dia 01/08/2011. Como o produto apresentasse vício de fabricação, encaminhou-o à assistência técnica. Ocorre, entretanto, que até hoje não foi encontrada solução para o problema e a autora, advogada, vê-se privada, desde maio de 2012, de um instrumento essencial para seu trabalho. Em contestação, em preliminar, aduz a necessidade de produção de prova técnica, razão pela qual o Juizado Especial é incompetente para o conhecimento da matéria e no mérito, a parte requerida aduz que em nenhum momento a parte autora encaminhou a ela cópia da nota fiscal para que a garantia fosse acionada. A preliminar deduzida pela parte requerida não se sustenta. Com efeito, a parte requerida tem um sistema de assistência técnica através do qual o serviço é prestado no domicílio do consumidor. Diversas vezes acionada, a parte requerida quedou-se inerte. A demonstração técnica da inexistência do defeito poderia ser provada pela ré mediante a apresentação de laudo, e oitiva de seu subscritor em audiência. A parte requerida não apresentou qualquer indício de que o defeito inexiste. Assim, considerando a relação de hipossuficiência existente entre as partes, em especial o sistema de atendimento da requerida, descabida a preliminar. Somente haveria necessidade de produção de prova técnica se mesmo após apresentado o laudo e colhido o depoimento da testemunha, restasse dúvida quanto a existência ou não do defeito. Admitir a tese advogada pela ré é afastar de forma definitiva a competência do juizado especial para conhecimento de matéria relacionada ao consumo, sem causa. Sem causa porque a ré não está sendo alijada do seu direito de defesa. Poderia produzir provas, mas não o fez por comodidade. No mérito, a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora é absoluta. De fato, verte do documento de fl. 21 que a autora encaminhou correspondência eletrônica para a HP, com quatro anexos. A requerida sequer teve o trabalho de trazer aos autos o teor destes anexos. Mais uma vez, mostrou-se inerte. Este fato, afasta o ponto central de sua defesa, no sentido de que a autora não teria lhe apresentado a nota fiscal para verificação de o aparelho estar no período da garantia contratual. Assim, descabida a impugnação e o acolhimento da pretensão inaugural é medida que se impõe. Logo, declaro desfeito o contrato entabulado entre as partes, com o dever de a requerida restituir o valor desembolsado pela autora, ou seja, R$ 1.198,40. Desfeito o contrato, deve a autora restituir o produto à ré. Quanto aos danos morais, evidente que o descaso da parte ré para com o consumidor é causa de constrangimento. A HP é uma empresa que goza de elevado conceito no mercado de informática, sendo uma das maiores e melhores empresas que atuam no setor. Quando o consumidor adquire um produto produzido por ela, o faz pela confiabilidade que a marca transmite ao mercado. Entretanto, a autora quando precisou da prometida assistência técnica domiciliar, não recebeu o atendimento. Foram diversos os contatos, sem que a parte requerida tenha tomado uma atitude para a solução do problema. Este comportamento frustra o consumidor três vezes: primeiro, pela decepção que tem com a marca que outrora depositou sua confiança; em segundo porque não pode fazer uso do produto adquirido, de forma a causar-lhe transtornos no dia-a-dia; em terceiro, fica frustrado com a má qualidade do atendimento que a ré presta. De fato, o descaso com o atendimento no pós venda faz com que o consumidor seja obrigado a perder grande parte do seu tempo para resolver um problema que não deu causa. Neste cenário, o consumidor fica à disposição da ré, que recebeu para atender o consumidor. Evidentemente, há verdadeira inversão de valores, pois quem deve permanecer à disposição do consumidor é o fornecedor, que é remunerado para tanto. Assim, considerando o valor do bem, o tempo que a requerida permaneceu inerte para a solução do problema, ou seja, de maio de 2012 até a presente data, ou seja, 11 meses, fixo a compensação financeira em R$ 350,00 por mês que a parte requerida se manteve inerte, o que equivale a R$ 3.850,00. Anota-se que a forma para se fixar tal indenização leva em conta o tempo em que a autora se aborreceu com a inoperância da ré, bem como o caráter pedagógico do instituto, para que a requerida reveja sua política comercial e melhor atenda os consumidores no pós venda. Isto posto,. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$  R$ 1.198,40, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, ou seja, 01/08/2011 (fl. 18) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 3.850,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Em consequência da rescisão do contrato, deverá a autora restituir o equipamento à ré, com todos os seus acessórios, devendo para tanto a ré comparecer na Rua Itapeva 366, conjunto 93, Bela Vista, São Paulo, no prazo de 30 dias, contados desta data, para retirar a mercadoria, no horário comercial, sob pena de ser entendido que não tem interesse no computador, hipótese em que a autora poderá dar a ele a destinação que bem entender. Na eventualidade de a autora se negar a entregar o produto, caracterizar-se-á, em tese, a conduta tipificada no Art. 168 do Código Penal, devendo a ré registrar a ocorrência mediante o acionamento da autoridade própria no ato da tentativa de retirada. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Bruna Silva Beltrão

RÉ:
HP do Brasil - Hewlett Packard Ltda. ? preposto:
