

SENTENÇA

Processo nº:0007381-08.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suzy Barbosa Basílio
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho





Vistos, etc.



Suzy Barbosa Basílio propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de acidente de consumo contra Companhia do metropolitano de São Paulo - metrô.
Relata que, em 9.9.12, seu filho, devido à superlotação do vagão, foi premido contra a porta de abertura automática em razão da superlotação, e teve seu braço esquerdo prensado por cerca de cinco minutos. Alega que presenciar o fato ocorrido com seu filho bem como as suas consequências posteriores, causaram-lhe danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/10).
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferida (fls.23).
A ré ofereceu resposta, alegando que o fato ocorreu em um domingo de noite, período em que os vagões não possuem grande frequência. Sustenta que o filho da autora, desconsiderando as normas de segurança, apoiou-se na porta automática que, ao abrir, empurrou e prensou seu braço esquerdo dentro do vão em que se recolhe. Nega a ocorrência de defeito no serviço prestado. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.37/58).
Réplica a fls.90/104.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral.
O feito comporta julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de outras provas em razão da prova documental e das alegações das partes (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor.
Ainda que se trate de relação de transporte, o microssistema consumerista penetra em todas as relações negociais em que se identifica de um lado um fornecedor, como o é a ré, e doutro um consumidor, como o é a autora e seu filho.
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
De plano, verifico não existir espaço para indenização.
Deveras, considerando-se a versão da autora, de que a seu filho foi empurrado por terceiros, que o pressionaram contra a porta, verifico a ocorrência de fato de terceiro (art.14, §3º, inc.II, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90 -).
Deveras, as lesões corporais sofridas por seu filho foram propiciadas por terceiros que, desrespeitando regras mínimas de convivência, forçaram a entrada ou a saída rudemente.
Tratando-se de transporte de massa oferecido ao público em geral, seus frequentadores sujeitam-se ao estado civilizatório da sociedade atual, sem que se possa atribuir a falta de educação ou mesmo falta de compaixão dessas pessoas à ré.
Não fosse isso, a se acatar a versão da ré, mais plausível diante da natureza das lesões, de que o filho da autora apoio seu braço na porta enquanto esta se abria, não verifico a ocorrência do defeito no serviço prestado, porquanto, a par do instintivo afastamento de objetos em movimento, o filho da autora não observou os profusos avisos de não encostar na referida porta em especial na sua abertura.
Tal fato ocorreu por desatenção da autora nos cuidados de segurança em relação ao seu filho.
Por fim, os documentos dos autos dão conta de que as lesões sofridas por seu filho foram leves e não lhe causaram maiores tormentos, o que impede mesmo a constatação da efetiva existência de dano moral experimentado pela autora.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Suzy Barbosa Basílio contra Companhia do metropolitano de São Paulo - metrô.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$3.400,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
