

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007694-45.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rosana de Lira Gonçalves Nora e outro
Requerido:Vip Planejados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos etc.
MARIA ROSANA DE LIRA GONÇALVES e MARCOS ROBERTO COSTA LOPES, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de rescisão contratual c.c. devolução de valores pagos e reparação de danos morais, em face de VIP PLANEJADOS LTDA., alegando, em suma, que: em 22 de novembro de 2011, os autores contrataram, junto à empresa ré, a confecção e instalação de móveis planejados para cozinha, dormitórios, banheiro e home theater, no valor total de R$ 35.000,00; ainda, lhe seriam dados, gratuitamente, como "brindes", um depurador inox de 600 mm. Cook top de 4 bocas, forno de 56 litros, TV na porta de correr de 32 polegadas; pagaram o valor contratado à vista, através de financiamento da Caixa Econômica Federal, denominado CONSTRUCARD; o combinado era que os móveis seriam entregues em 10 de janeiro de 2013, porém, até o ajuizamento da ação, em 26 de agosto de 2013, a entrega ainda não havia sido feita; a loja ré se encontra fechada desde o início de 2012, segundo certidão de oficial de Justiça exarada no processo 0023254.61.2012, em curso perante a 2ª Vara Cível deste Fórum; evidente a má fé da ré, que recebeu o valor contratado e não fez a entrega dos móveis, sendo que os autores foram obrigados a pagar o financiamento junto à Caixa; os autores sentem-se lesados com o ocorrido, inclusive moralmente. Requereram, assim, a antecipação dos efeitos da tutela, para se determinar o bloqueio dos bens da ré e de seus sócios e, ao final, a procedência da ação, declarando-se a rescisão do contrato, condenando-se a ré à devolução dos valores pagos, com os encargos cabíveis, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 33.900,00.
Juntaram os documentos de fls. 12/46.
Apresentaram emenda à inicial a fls. 48/49, requerendo a condenação da ré à devolução do valor correspondente aos juros do financiamento feito junto à Caixa Econômica Federal, equivalentes, até maio de 2013, a R$ 14.000,00.
O aditamento foi recebido a fls. 51.
Foi negada a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 51).
A ré foi citada na pessoa de um dos sócios (fls. 67).
Decorreu in albis  o prazo para resposta.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações dos autores a respeito da contratação feita junto à ré, valores contratados, obtenção de financiamento junto à Caixa Econômica Federal (CONSTRUCARD) atrelado à aquisição dos móveis, e não entrega por parte da ré.
Os documentos acostados à inicial corroboram as alegações dos autores, tanto no tocante à contratação, como no que se refere aos valores e ao financiamento.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
A ré não cumpriu o contrato firmado com os autores, impondo-se, assim, a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos pelos autores, inclusive com os encargos do financiamento, posto que diretamente atrelado à compra, tudo nos moldes do artigo 35, III, do Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, não se pode negar que os autores sofreram danos de ordem moral em virtude do não cumprimento do contrato por parte da ré, visto que viram frustrado seu sonho de terem os móveis para guarnecerem seu lar, o que, evidentemente, lhes trouxe angústia, desgaste psicológico, nervoso, aflição e constrangimento, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelos autores, bem como a necessidade de que o valor da indenização cumpra seu valor pedagógico para a ré e compensatório para os autores.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços e outras avenças firmado entre as partes, condenando a ré a devolver aos autores a importância de R$ 35.000,00, acrescida dos encargos de financiamento pagos pelos autores à CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, devendo os R$ 35.000,00 ser corrigidos monetariamente a partir de 23 de novembro de 2011 (data do pagamento à ré, conforme documento de fls. 21) e os encargos, a partir dos desembolsos feitos pelos autores, tudo conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, a ré a pagar aos autores indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.
