

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0007462-38.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lúcio Empreendimentos e Participações Ltda, CNPJ 00.424.129/0001-27
Requerido:Marcos Vinicius Fonseca, CPF 128.602.328-93
Data da audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

 Em 20 de outubro de 2011, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor LUCIANO GONÇALVES PAES LEME , comigo Escrevente Técnico-Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência e constatada a presença da autora, representada representada pela preposta Daniela Ricci Santiago, R.G. nº 17.423.824-1, assistida pelo Advogado Bruno Ângelo Vasconcelos e Souza - O.A.B./SP nº 138.626, bem como do réu, assistido pela Advogada Patrícia Costa Agi Couto - O.A.B./SP nº 130.673. Presentes as testemunhas da autora, Iracema Bianchi da Silva Santos e Adriano Mendes da Silva, bem como as do réu, Fabiano Rodrigues da Silva Teixeira e Wagner Donizete Lopes. Pela autora foi apresentada carta de preposição. Infrutífera a conciliação. Foram ouvidos a representante legal da autora e o réu, em depoimentos pessoais, e as testemunhas Iracema, Adriano e Fabiana, conforme termos que seguem. A autora desistiu da inquirição da testemunha Wagner, o que foi homologado. O defensor da autora requereu a inquirição de Leonel Sandro Carrossoni como testemunha, tendo em vista o conteúdo do depoimento da testemunha Adriano Mendes da Silva. Na sequência, pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos. Leonel Sandro Carrossoni é pessoa de cuja existência a autora tem conhecimento desde antes da presente audiência. Ao que consta, tem conhecimento, pelo que se extrai dos depoimentos colhidos, desde junho de 2010. Tanto assim, que, ao formular pergunta ao réu, fez menção a tal pessoa. Por conseguinte, era ônus da autora ter arrolado tal pessoa como testemunha, observando o prazo que foi concedido para tanto. Assim, não pode, agora, pretender ouvi-la. Driblaria, com isso, se deferido fosse o pedido, a preclusão consumativa operada. De mais a mais, ao formular as perguntas à testemunha Adriano, desencadeou, provocando-a, a referência a uma pessoa que já era do seu conhecimento. E não é esta a modalidade de referência que se reporta o artigo 418, I, do CPC. Com efeito, reporta-se a uma pessoa cuja relevância do testemunho era desconhecida até a inquirição da testemunha que a ela se referiu. Por tudo isso, indefiro o pedido formulado pela autora. De resto, não há qualquer outra prova requerida pelas partes, útil e relevante, a ser produzida. Logo, dou por encerrada a instrução. Dada a palavra ao defensor da autora, assim se manifestou: O extremo de suporte fático do pedido é a ocupação do imóvel depois da entrega das chaves em Juízo. Em depoimento pessoal a autora buscou a confissão do réu a qual, todavia, restou infrutífera. Ouvindo nos últimos dias moradores do edifício a autora ficou sabendo que o imóvel foi locado pelo réu ao Sr. Leonel. Esta ciência, todavia, se deu muito depois do prazo de arrolamento de testemunhas, fato que de forma objetiva inviabilizou seu arrolamento no tempo oportuno. Levando em consideração o fato de que se persegue aqui a verdade efetiva dos fatos nada mais justo, razoável e juridicamente possível o arrolamento da pessoa mencionada no testemunha do Sr. Adriano, tudo com o objetivo de obter o que de fato aconteceu, de modo a evitar o enriquecimento sem causa, princípio justificador de todo o direito brasileiro. No momento em que se indefere tal pretensão, irradia-se de forma inexorável o cerceamento de defesa no sentido de se comprovar o extremo de suporte articulado na inicial. Por esta razão tira-se o presente agravo para, se o caso, ser reiterado no momento oportuno. Pela patrona do réu foi requerida a manutenção da decisão impugnada. Pelo MM. Juiz a decisão impugnada foi mantida por seus próprios fundamentos. Em alegações finais, o defensor da autora assim se manifestou: A autora ajuizou ação de ressarcimento de danos com fundamento, em apertada síntese, no enriquecimento sem causa do réu que ocupou o imóvel objeto por mais de 10 anos sem pagar por esta ocupação. Devidamente citado, o réu apresentou contestação, basicamente, restringindo sua defesa ao fato de que o acórdão proferido nos autos do processo nº 008.01.017464-5 em trâmite nesta mesma r. vara de que a entrega das chaves feita initio litis teria o condão de eximir toda e qualquer responsabilidade do réu. Como se observa pela contestação, a defesa se utilizou de teses indiretas para fazer a defesa e não enfrentar diretamente o extremo de suporte justificador da pretensão. Em depoimento pessoal, o réu alçou à categoria de incontroverso nos termos do art. 334, II e III do Código de Processo Civil o fato de que pagou as taxas condominiais e IPTU até, aproximadamente, o ano passado. O direito não é ciência de sutileza e tampouco mero aparato convencional. Se o réu pagou as taxas de condomínio e IPTU todo este tempo é porque, de alguma forma, se beneficiou do uso do imóvel, seja por ele, seja por terceiro. Na realidade o que parece aqui é que o réu apresentou as cópias das chaves naquele processo, retendo, todavia, as originais usufruindo, assim, do imóvel todo este período até meados de 2010. Nesse sentido, embora sem contato visual, corroborou a testemunha Adriano, zelador do edifício, de que recebeu ligação do réu para que a testemunha liberasse o imóvel para um tal de Sr. Leonel, pessoa esta que também poderia corroborar as provas circunstanciais aqui produzidas gerando ainda mais certeza sobre a tese de enriquecimento sem causa do réu. A par disto, também não menos importante, é o fato de que a autora é empresa que exerce sua atividade social na cidade de São Paulo, em especial na região do Tatuapé, há mais de 40 anos, sendo reconhecidamente empresa séria e que dificilmente encontra-se envolvida em questões judiciais sem fundo. Embora esta característica não seja propriamente jurídica, é uma característica muito cara e que deve ser levada em conta pelo Poder Judiciário sobretudo porque se mostra coincidente com as máximas de experiência que deve ser considerada pelo Magistrado nos casos em que a clareza da questão não se mostra devidamente ou substancialmente demonstrada. Por esta razão, levando em consideração que o réu pagou IPTU e condomínio por mais de 10 anos, levando em consideração que, também, o depoimento, o testemunho do Sr. Adriano foi bastante firme e coerente bem como seguro no sentido de que o réu teria telefonado para ele para autorizar que terceiro ocupasse o imóvel, resta comprovado o extremo de suporte articulado na petição inicial restando inexorável a procedência do pedido com arbitramento de aluguel durante o período em que o réu, de forma direta ou indireta, ocupou o imóvel objeto da presente demanda. Nada mais. Pela patrona do réu  foi dito: O pedido inicial é de arbitramento de aluguéis pela suposta ocupação  graciosa do imóvel a partir do ano de 2001 além do pagamento de eventuais débitos de IPTU, água, luz, taxa do lixo e condomínio. Como comprovado no curso da instrução processual inclusive por oitiva de testemunha arrolada pela própria autora (testemunha Adriano) o réu não reside no imóvel objeto da lide desde o ano de 2001. A testemunha Adriano afirmou jamais ter visto o réu prova incontroversa de que o pedido de recebimento de aluguéis é improcedente. Afirma ainda a autora que o réu teria locado o imóvel a terceiro (Leonel). Também a testemunha arrolada pela autora (Adriano) afirma que o imóvel foi ocupado pelo período de um ano por pessoa que não apresentou contrato de locação ou autorização que seja firmada pelo réu. A testemunha ainda disse que para autorizar o ingresso no imóvel por terceiro bastou ligação telefônica autorizando o feito afirmando ainda não saber precisar se o autor da ligação era de fato o réu. Não há, portanto, prova da ocupação indevida pelo que  o pedido improcede. Os demais pedidos de indenização (IPTU, condomínio, etc) improcedem na medida em que a própria ré em depoimento pessoal afirma inexistirem tais débitos. Questiona-se, por fim, qual seria o real motivo da lide vez que por ocasião da interposição do agravo retido a autora afirma que somente recentemente veio a saber da suposta locação do imóvel a terceiro. Nesse passo reitera-se o termo da contestação apresentada e requer total improcedência dos pedidos formulados. Pelo MM juiz foi proferida a seguinte sentença: De acordo com a petição inicial, o réu - mesmo depois de ingressar com a ação de resolução contratual, visando ao rompimento do contrato de compra e venda do bem imóvel identificado na petição inicial, que culminou com o parcial acolhimento do seu pedido, autorizando-se, então, a autora a reter apenas 20% do valor desembolsado -, continuou na posse do apartamento, ou seja, com o uso e gozo da coisa. Assim sendo, a autora pretende a condenação do réu a pagar-lhe indenização pela ocupação indevida da coisa, a pagar-lhe indenização correspondente ao valor necessário à reparação dos danos materiais causados ao bem imóvel e a pagar-lhe as contribuições de condomínio, débitos tributários e outras despesas associadas ao uso e gozo da coisa. A petição inicial foi instruída com documentos e emendada. O réu, na contestação, ponderou: a petição inicial é inepta; a coisa julgada impede o conhecimento do pedido da autora; a pretensão da autora está prescrita; entregou as chaves do imóvel em 14 de novembro de 2001; todas as dívidas relacionadas com o uso e gozo da coisa, vencidas enquanto esteve na posse do imóvel, estão quitadas; não há débito em aberto; conforme decidido no outro processo havido entre as partes, ficou responsável apenas pelas dívidas vencidas até a data da citação ocorrida no processo instaurado por meio da ação resolutiva; enfim, o pedido é improcedente, mesmo se superadas as preliminares. A contestação veio acompanhada de documentos. A autora se manifestou em réplica. Provocadas, as partes exibiram documentos. A inépcia da petição inicial foi afastada; o exame da coisa julgada e da prescrição foi relegado para o momento do julgamento; o processo foi declarado saneado; os pontos controvertidos foram fixados; e a produção da prova oral deferida. Em audiência, a tentativa de conciliação restou infrutífera, a prova oral foi colhida, a inquirição de uma nova testemunha foi indeferida, a decisão impugnada pelo agravo retido foi mantida, a instrução foi declarada encerrada e as partes apresentaram alegações finais. Esse é o relatório. Decido. Nos autos do processo nº 008.01.017464-5, que tramitou  também por este juízo, ficaram estabelecidos, de maneira definitiva, com relação ao compromisso de venda e compra celebrado pelas partes, a resolução do contrato, consumada com a citação da ora autora; a disponibilização, pelo ora réu, das chaves do imóvel, deixadas, em cartório judicial, para retirada pela ora autora, desde o ajuizamento da ação; e, para composição das perdas e danos sofridas pela ora autora, o pagamento de indenização correspondente a 20% do valor desembolsado pelo ora réu (fls. 108/115). Ademais, também ficou definido, em tal processo, a responsabilidade do ora réu pelas contribuições condominiais, débitos tributários e outras despesas associadas ao uso e gozo da coisa, vencidos até a data da citação da ora autora (fls. 108/115). Por conseguinte, com relação aos aludidos pontos, não há mais espaço para discussão. O princípio da segurança jurídica, resguardado pela garantia constitucional da coisa julgada, impede o reavivamento de tais questões. Logo, a respeito dos pedidos indenizatórios e reparatórios relacionados com o uso e gozo da coisa até a citação da ora autora nos autos do processo nº 008.01.017464-5, a pretensão não admite conhecimento. Portanto, o exame do pedido da autora se resumirá ao período que se estende de 24 de abril de 2002, quando, dando-se por citada, a ora autora apresentou defesa no processo acima mencionado (fls. 183 e 291), a 30 de junho de 2010, data em que, segundo a autora, o réu desocupou, de fato, o bem imóvel identificado na petição inicial. Sob esse ângulo, e respeitado o limite temporal imposto, não há coisa julgada, até porque o pedido da autora se funda, aqui, na posse ilícita do réu, que, malgrado tenha entregue as chaves em Juízo, continuou no uso e gozo da coisa. Quer dizer, o réu, com a citação da autora no processo acima referido, passou, agindo de má-fé, a exercer a posse injusta do bem imóvel. Houve transformação, de acordo com a autora, da natureza da posse exercida pelo ora réu. Agora, com relação ao período mencionado, que vai de 24 de abril de 2002 a 30 de junho de 2010, a pretensão indenizatória da autora, no que se refere à reparação pelo uso e gozo indevido do bem imóvel, prescreveu em parte. Com efeito, a luz do art. 206, §3º, I e V, a pretensão indenizatória pode abranger exclusivamente os últimos três anos anteriores à distribuição da ação, consumada em 15 de abril de 2010, sem prejuízo daquele posterior ao ingresso da ação. Vale dizer: o período que vai de 15 de abril de 2007 a 30 de junho de 2010. Contudo,  no que diz respeito ao ressarcimento dos danos causados ao imóvel e dos débitos associados ao uso e gozo da coisa, não há que se falar em prescrição. Ora, quanto ao ressarcimento dos supostos danos causados ao imóvel, o prazo prescricional sequer começou a fluir, já que a autora tomou conhecimento do estado da coisa apenas em 30 de junho de 2010, no curso deste processo. Por sua vez, a propósito do ressarcimento dos débitos aludidos, o início do prazo prescricional pressupõe prévio pagamento pela autora, do qual não se tem notícia. Aliás, a autora não comprovou nenhum pagamento nem soube precisar, nem mesmo nesta audiência, o saldo devedor eventualmente deixado em aberto pelo réu. Ao que consta, ademais, parece que o réu quitou todas as dívidas relativas ao uso e gozo do bem imóvel identificado na petição inicial. Por outro lado, no que toca ao mérito propriamente dito, descartadas, então, os pontos atingidos pela coisa julgada e pela prescrição, o pedido da autora não comporta acolhimento. Na verdade, a autora não conseguiu demonstrar que o réu, depois da entrega das chaves, disponibilizadas a ela em cartório judicial, continuou, agora ilícita e clandestinamente, sem, portanto, o conhecimento dela, a usar e gozar do bem imóvel, inclusive mediante cessão em favor de terceiros. De fato, nos autos, a sugerir, precariamente, a verossimilhança do alegado na petição inicial, há apenas o testemunho de Adriano Mendes da Silva, zelador do condomínio. Segundo tal testemunha, que jamais tinha mantido contato visual com o réu até esta audiência, o réu, por telefone, teria, em meados de 2009, mais de 7 anos depois da citação da autora no outro processo, informado que, com autorização sua, pessoas passariam a ocupar o bem imóvel identificado na petição inicial. Ocorre que nem mesmo a testemunha, conforme admitiu, tem condições de afirmar que, de fato, foi com o réu que conversou ao telefone. Enfim, nada concreta e convincentemente indica que o réu, depois da citação da autora no outro processo, continuou na posse da coisa. De mais a mais, não é razoável supor que o condomínio, sem autorização, especialmente por escrito, endereçada ao síndico, dada pelo proprietário do imóvel, permitiria que terceiros, sem vínculo jurídico comprovado com a coisa, passassem a residir no apartamento identificado na petição inicial. Na verdade, a versão do zelador, pouco verossímil, está muito mal explicada. De resto, não faz sentido supor que o réu, depois de mais de 7 anos sem exercer qualquer ato possessório relativo ao bem imóvel, voltasse, seja mediante comodato, seja mediante locação em favor de terceiros, a comportar-se como dono da coisa. Além disso, a longa inércia da autora não pode ser premiada. Não é razoável admitir, porque ofensivo ao princípio da boa-fé objetiva, que a autora, a partir de uma longa omissão sua, extraia vantagem de ordem financeira. Ora, o bem imóvel, consoante restou definido no outro processo, está à disposição da autora desde a sua citação e ela apenas não retirou as chaves depositadas em Juízo por uma opção sua, conforme oportunamente assinalado pelo Eminente Desembargador Sebastião Carlos Garcia (fls. 114). Ademais, se o réu, depois da entrega das chaves, tivesse, de fato, continuado na posse da coisa, era de esperar-se que a autora comunicasse o Juízo por onde tramitou o outro processo e, principalmente, tomasse as providências pertinentes à retomada da posse da coisa anteriormente prometida à venda ao réu. Pelo todo exposto, julgo improcedente o pedido da autora e condeno-a no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do réu, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, considerando a complexidade ordinária da lide, os atos praticados, a dimensão econômica e importância da causa. Eu,_____________(Aline Neves Tagliatti, Escrevente Técnico Judiciário), transcrevi e digitei.  

MM Juiz:

Patrono da autora:

Autora:

Patrona do réu:

Réu:



DEPOIMENTO PESSOAL DA REPRESENTANTE LEGAL DA AUTORA
Em 20 / 10 / 2011
 

NOME: Daniela Ricci Santiago
R.G.  17.016.611-9            CPF nº 141.951.328-19


Às de costume, disse nada. Compromissada na forma da lei e inquirido pelo MM. Juiz de Direito, foi perguntado e respondido que: a autora, se efetuou algum pagamento de contribuição condominial ou débito tributário relacionado com o bem imóvel identificado na petição inicial, foi em valor pequeno; não sabe precisar este valor; não há contribuição condominial e débito tributário pendente de pagamento.  Pela ré nada foi reperguntado. Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos), Escrevente Técnico-Judiciário, transcrevi e digitei.


MM Juiz:

Depoente:

Patrono da autora:

Patrona do réu:

Réu:











DEPOIMENTO PESSOAL DO RÉU
Em 20 / 10 / 2011
 

NOME: Marcos Vinícius Fonseca
Qualificado nos autos.


Às de costume, disse nada. Compromissada na forma da lei e inquirido pelo MM. Juiz de Direito, foi perguntado e respondido que: Com a entrega das chaves, realizada com o ajuizamento da ação de resolução contratual, não mais utilizou a unidade condominial nem mesmo as áreas comuns do condomínio. Na realidade, passou a dirigir-se ao condomínio apenas para buscar, na portaria, correspondências; com tal finalidade, lá comparecia esporadicamente.  Pela autora foi reperguntado: não locou, não entregou em comodato o bem imóvel nem, sob qualquer outro título, cedeu a unidade condominial para terceiras pessoas; mesmo depois da entrega das chaves, continuou pagando as contribuições de condomínio e IPTU; foi obrigado a pagar, em razão de ação contra si proposta; também foi demandado judicialmente pela Prefeitura, tanto que fez acordo para quitar débitos tributários; apenas em razão disso, realizou os pagamentos depois da entrega das chaves; não conhece Leonel Sandro Carrossoni; não conhece Luiz Carrossoni Neto ME, não conhece Luiz Carrossoni Neto. Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos), Escrevente Técnico-Judiciário, transcrevi e digitei.


MM Juiz:

Depoente:

Patrono da autora:

Autora:

Patrona do réu:



DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DA AUTORA
Em 20/10/2011
 

NOME: Iracema Bianchi da Silva Santos
RG:17.093.597-8                   CPF: 066.222.368-36
ENDEREÇO RESIDENCIAL: R. Xavier de Assis, 31, Pq. São Lucas ? São Paulo, SP.


Às de costume, disse nada. Compromissada na forma da lei e inquirido pelo MM. Juiz de Direito, foi perguntado e respondido que: É funcionária da autora; jamais teve contato com o réu; não o conhece. Pela autora foi reperguntado: a autora entrou na posse direta do imóvel em junho de 2010; esteve no apartamento, na companhia do chaveiro e do zelador. Pelo réu nada foi reperguntado. Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos), Escrevente Técnico-Judiciário, transcrevi e digitei.

MM Juiz:

Depoente:

Patrono da autora:

Autora:

Patrona do réu:

Réu:













DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DA AUTORA
Em  20/10/2011
 NOME: Adriano Mendes da Silva
RG:30.593.333-4                   CPF: 272.276.328-14
ENDEREÇO RESIDENCIAL: R. Regente Feijó, 1.900, Anália Franco ? São Paulo, SP.

Às de costume, disse nada. Compromissada na forma da lei e inquirido pelo MM. Juiz de Direito, foi perguntado e respondido que: É zelador do condomínio onde estabelecido a unidade condominial identificada na petição inicial; trabalha para o condomínio Agulhas Negras há cinco anos, aproximadamente; manteve contato com o réu em apenas uma oportunidade, por telefone; nunca notou a presença do réu no condomínio, seja em áreas comuns, seja em áreas privativas. Pela autora foi reperguntado: no contato telefônico que manteve com o réu, ele afirmou que algumas pessoas iriam morar no apartamento indicado na petição inicial, do qual se disse proprietário; na ocasião, comentou com o réu que proporia aos novos moradores o aluguel da vaga de garagem; o réu afirmou que ele não tinha que propor nada, pois ele, réu, era o proprietário do apartamento; não buscou obter a autorização com quem quer que seja; era zelador há pouco tempo; autorizou o ingresso dos novos moradores mesmo sem contato visual com o réu; não pode afirmar com certeza que a pessoa com quem falou no telefone era o réu, pois nunca tinha visto ele; é a primeira vez que tem contato visual com o réu; lembra que um dos moradores se chamava Leonel; não foi exigida nenhuma autorização por escrito dada pelo réu; Leonel permaneceu um ano no imóvel, deixando-o em junho de 2010, salvo engano; depois que Leonel deixou o imóvel, Iracema, representante da autora, esteve na unidade condominial; acompanhou-a, notando que havia bens móveis no interior do apartamento. Pelo réu nada foi reperguntado. Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos), Escrevente Técnico-Judiciário, transcrevi e digitei.
MM Juiz:

Depoente:

Patrono da autora:
Autora:

Patrona do réu:
Réu:
DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO RÉU
Em 20/10/2011
 

NOME: Fabiana Rodrigues da Silva Teixeira
RG:33.142.947-0                   CPF: 290.237.328-71
ENDEREÇO RESIDENCIAL: Av. Novo Osasco, 481, ato. 02, Bl. 03, Osasco ? São Paulo.


Às de costume, disse nada. Compromissada na forma da lei e inquirido pelo MM. Juiz de Direito, foi perguntado e respondido que: Foi colega de trabalho do réu; conheceu-o em 2001, 2002; quando o conheceu, ele morava com a namorada no bairro do Jaguaré, não sabendo identificar o nome da rua. Pelo réu foi reperguntado: atualmente, o réu mora em Jundiaí, com sua esposa, que é a namorada acima referida. Pela autora foi reperguntado: não conhece nenhum Leonel Sandro. Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos), Escrevente Técnico-Judiciário, transcrevi e digitei.


MM Juiz:

Depoente:

Patrono da autora:

Autora:

Patrona do réu:

Réu:










DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO RÉU
Em 20/10/2011
 

NOME: Wagner Donizete Lopes
RG:28187.964-3                  CPF: 173.939.198-98
ENDEREÇO RESIDENCIAL: Av. das Tulipas, 88,  Santana de Parnaíba,SP.


Às de costume, disse nada. Compromissada na forma da lei e inquirido pelo MM. Juiz de Direito, foi perguntado e respondido que: T. Pelo réu foi reperguntado: N. Pela autora foi reperguntado: N. Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos), Escrevente Técnico-Judiciário, transcrevi e digitei.


MM Juiz:

Depoente:

Patrono da autora:

Autora:

Patrono do réu:

Réu:
