

C O N C L U S Ã O

Em 01 de dezembro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0007393-06.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Troca Transportes Ltda
Requerido:Free Guide Publicidade Ltda e outro






Vistos.
TROCA TRANSPORTES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cc. Indenização por danos materiais e morais contra FREE GUIDE PUBLICIDADE LTDA e BANCO ITAÚ S.A., também qualificadas, em que alega que foi surpreendida pelo protesto enviado ao cartório pelo valor de R$ 2.376,00. Alega que nunca manteve nenhuma relação com os réus.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/08.
Citada (fls. 22), o corréu Banco Itaú oferece contestação de fls. 27/42, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 53/55.
Citada por edital (fls. 90/91), a corré FREE GUIDE oferece contestação de fls. 93.
É o relatório da ação principal.
À guisa de medida preparatória a autora ajuizou medida cautelar de sustação de protesto em apenso n. 00.58.0561.2010, com liminar deferida a fls. 23 dos autos em apenso.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo corréu Banco Itaú, razão assiste a ele.
O Banco desempenha o papel de madatário em razão do endosso mandato, que é espécie do gênero endosso impróprio. Este na lição de Fábio Ulhoa Coelho na obra Manual de Direito Comercial é o que ?não produz o efeito de transferir a titularidade do crédito documentado pela letra de câmbio?.
O Professor José Eunápio Borges no clássico Títulos de Créditos, por seu turno, leciona que ?Pelo endosso mandato, o endossador visa apenas constituir o endossatário seu procurador. É ele mero instrumento do mandato; por ele nem se transfere a propriedade do título nem assume o endossador qualquer responsabilidade?.
Nesse sentido: ?Duplicata endosso-mandato. Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente. Ajuizamento de anulatória de cambial contra o endossante e o endossatário. Exclusão deste último, uma vez que no endosso-mandato, o responsável é o mandante pelos atos praticados por sua ordem pelo endossatário. Extinção do processo em relação ao mandatário. Recurso provido para este fim?(1ª TACivil/SP. 6ª Câm. de férias de janeiro/1997. j. 31.01.1997. Ap. 713.433-8-SP. rel. juiz Jorge Farah).
No mérito, procede em parte a ação principal e cautelar em relação a corré FREE GUIDE.
Consta que a autora foi surpreendida pelo protesto enviado ao cartório pelo valor de R$ 2.376,00 referentemente à duplicata mercantil por indicação ,, figurando a corré FREE GUIDE  como sacadora (fls. 17, dos autos em apenso). 
Pois bem, não há nos autos nenhuma comprovação de relação comercial entre a autora e a ré e desta feita não há nada que justifique a emissão da duplicata mercantil. 
O pedido só não merece respaldo tocante aos danos materiais e morais .
Em relação ao primeiro não há nenhuma comprovação nos autos e em relação ao segundo o título não chegou a ser protestado.
Posto Isso, JULGO EXTINTO  o processo sem julgamento de mérito em relação ao corréu Banco Itaú, com base no art. 267, VI, do CPC, condenando a autora em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária de R$ 1.000,00, prosseguindo o processo somente em relação à corré FREE GUIDE .
No mais, JULGO PROCEDENTE em parte a ação principal e a cautelar em relação à corré FREE GUIDE, tornando definitiva a liminar e oficiando-se ao cartório.
Condeno a corré FREE GUIDE em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.000,00.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
