

SENTENÇA

Processo nº:008.10.007373-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Lourdes Nunes Trindade
Requerido:Pro-Saude Planos de Saúde Ltda -

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por MARIA DE LOURDES NUNES TRINDADE em face de PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. - SAMCIL, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora é cliente da ré desde 17 de junho de 2004 e, que paga mensalmente a quantia de R$ 590,74. Ocorre que, após o diagnóstico da doença e a realização da cirurgia, o preposto da requerida encaminhou o caso para tratamento quimioterápico junto a Quimioterapia Vasco da Gama. Informa que, após a realização da primeira sessão, a autora não mais conseguiu a autorização do plano de saúde para a realizar as demais sessões. Por estas razões pleiteia a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/172.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 200/219) e alegou que os documentos apresentados na inicial confirmam as aplicações que a autora realizou. No mérito, pede a improcedência da demanda. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O documento de fls.103 demonstra que a autora somente solicitou a cópia de seu prontuário e providenciou a mudança no local de tratamento porque a ré não lhe fornecia autorização para a continuidade da utilização da rede credenciada.
Tal fato foi comunicado à Agência Nacional de Saúde, que instaurou procedimento para apuração dos fatos e concluiu que a ré, sem justa causa, deixou de expedir a autorização a que a autora teria direito.
A respeito, vale reproduzir o seguinte trecho da referida decisão administrativa (fls.169):
A operadora alega em sua defesa que o tratamento quimioterápico foi regularmente autorizado, tendo sido agendado e realizado em 21.1.09 na clínica CLINCAP. Todavia, tal alegação não prospera. Primeiro porque o tratamento não foi regularmente autorizado, já que as sessões deveriam ter sido realizadas em outubro, novembro e dezembro, conforme solicitação da médica e em segundo lugar porque, de acordo com a declaração da própria clínica, a beneficiária passou, na referida data, por consulta e não por tratamento quimioterápico, até porque, como já citado, esse já tinha sido concluído no Instuto Brasileiro de Controle do Câncer em 09.1.09
Ora, por qual razão haveria a autora de solicitar cópia de seu prontuário e dar seguimento ao tratamento em outro hospital, senão a recusa da ré em fornecer a necessária autorização?
Aliás, a ré não nega que a autora solicitou a autorização para as sessões de quimioterapia e não demonstra que a autorização solicitada tenha sido tempestivamente concedida, prova que era documental e devia ter acompanhado a contestação.  
Portanto, não há dúvida de que a autora se encontrava em tratamento oncológico junto a hospital da rede credenciada da ré e foi obrigada a realizar as sessões de quimioterapia em entidade pública porque a requerida não lhe forneceu a devida autorização e por estas razões a ré deve responder pelo inadimplemento das obrigações contratadas.
O atendimento posterior prestado à autora na rede credenciada da requerida e o atendimento obtido pela requerente em estabelecimento da rede pública não afastam o inadimplemento da obrigação e o direito da autora à indenização reclamada na inicial.
Em suma, restou provado que a autora necessitou de quimioterapia e solicitou à ré a autorização para o tratamento e que não lhe foi fornecida em tempo razoável, o que obrigou a requerente a buscar tratamento na rede pública. 
Houve, portanto, descumprimento de obrigação contratual, que causou à autora sofrimento psíquico que extrapolou ao que seria tolerável naquelas circunstâncias, pois ela necessitava de quimioterapia, medida urgente e indispensável para sua saúde, e por estas razões não há dúvidas quanto ao direito da requerente à indenização por danos morais postulada na inicial.
Quanto ao valor da indenização, a importância postulada na inicial é exagerada porque a ela não se presta para enriquecer o ofendido.
Considerando que a indenização por danos morais deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame e coibir novas práticas irregulares por parte da requerida, fixo em vinte mil reais o valor a ser pago pela ré.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em vinte mil reais, corrigidos monetariamente a contar da publicação desta sentença e com juros de 1% ao mês desde a citação.
A correção monetária deverá se dar segundo a Tabela do TJSP.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 159,32 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.Int.
São Paulo, 01 de setembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
