

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007910-18.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sadako Seguchi Amano, CPF 760.081.188-04
Requerido:Rafael dos Santos Baggio - AUSENTE
Data da audiência:10/02/2014 Ãs 14:30h




Aos 10 de fevereiro de 2014, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Tal observação se faz necessária pois, nas fls 26, observa-se que a carta de citação e intimação foi devidamente entregue no endereço do réu e assinada por terceiro, fato este que não impede o reconhecimento da regularidade do ato, em prestígio ao enunciado nº 28, do IV Colégio Recursal da Capital, bem como ao princípio da Celeridade e Economia Processual.  Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Havendo incontrovérsia sobre os fatos (art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil), o réu deve ser condenado nos termos indicados pelo autor. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a demanda proposta por Sadako Seguchi Amano, contra Rafael dos Santos Baggio, para condenar em obrigação de fazer, consistente em efetuar a transferência do veículo apontado na inicial, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária, no valor de R$ 100,00, limitada a R$ 5.000,00, valor este que desde logo se converterá em perdas e danos. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Registre-se. Nada mais. Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:
