

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007451-21.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Afonso Batista dos Santos, CPF 896.131.988-49
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:ADCOM Saúde Corretora de Seguros Ltda  ME, CNPJ 05.520.933/0001-23
Preposto(a) Sr(a):Larissa Araújo Kell
RG:44.883.347-5
Adv. Dr(a).:Felipe de Miranda Malentacchi, OAB/SP: 297.186
Data da audiência:25/11/2010 às 15:00h


Em 25 de novembro de 2010, às 15:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de restituição de mensalidades de adesão a plano de saúde cumulada com pedido de indenização por danos morais.  Em que pesem os argumentos da empresa requerida, constato que, nesta ação, não comprovou a requerida que tenha encaminhado a adesão do autor à operadora de saúde Medial.  A ré limita-se a argumentar em sua contestação que não seria responsável pela inclusão do autor como beneficiário do plano de saúde, o que seria de exclusiva responsabilidade da empresa Medial Saúde.  Porém, em nenhum momento a requerida comprovou que tenha encaminhado e protocolado a proposta de adesão do autor de fls. 9 à empresa Medial.  Nesta audiência a requerida reconheceu que as duas mensalidades cobradas do autor (fls. 9 e 11) foram cobradas pela própria empresa requerida.  Além disto, a ré invoca em sua contestação um outro conflito judicial existente entre a Associação dos Integrantes e Funcionários das Guardas Municipais e a empresa Medial Saúde, o qual justificaria a não emissão das carteirinhas para o autor.  Tal alegação não tem comprovado vínculo com esta ação, sobretudo porque as partes são distintas naquela ação judicial.  Ainda, o documento juntado pela ré com a contestação (ofício) foi emitido em 16.9.2009.  Se a empresa requerida desde esta data tinha conhecimento de que a empresa Medial Saúde não estava emitindo carteirinha nem cadastrando os contratantes, causa estranheza que a ré, ainda assim, tenha vendido a proposta de adesão ao autor em 26.11.2009 conforme documento de fls. 9.  No mínimo agiu a empresa requerida com culpa por omissão pois não informou ao autor as dificuldades que este teria apenas para conseguir formalizar a adesão e receber as primeiras mensalidades.  Entendo, portanto, que a ré tenha agido indevidamente e deva ressarcir o autor quanto às duas mensalidades que o autor pagou.  Além disto, como mencionado pelo autor nesta ação, sofreu este transtornos com a omissão da ré, que não prestou informações nem formalizou a proposta de adesão perante a Medial, permanecendo o autor sem cobertura contratual para problemas de saúde muito embora acreditasse que já houvera resolvido esta questão.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável que a ré pague ao autor indenização por danos morais de R$ 1.400,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Afonso Batista dos Santos ajuizou(aram) contra ADCOM Saúde Corretora de Seguros LTDA - ME e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 660,00 (danos materiais) e de R$ 1.400,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 2.060,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
