

SENTENÇA

Processo nº:0007272-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Hylda de Fátima Jacome de Lucena
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.

MARIA HYLDA DE FÁTIMA JACOME DE LUCENA ajuizou ação declaratória cumulada com obrigação de fazer em face do BANCO BRADESCO S/A, alegando que adquiriu um apartamento de Carlos Henrique Sadi e de Sara Cristina Koudsi, em 19/10/2004. Relata que, ao encaminhar a documentação para registro no cartório de imóveis, houve solicitação para apresentação da baixa da hipoteca gravada sobre o imóvel. Assim, diante da recusa do réu em fornecer-lhe o documento administrativamente, requereu a autora seja declarada a inexistência de obrigação de pagar, suprimindo a assinatura da entidade bancária no cancelamento da hipoteca registrada sobre o imóvel, ou, subsidiariamente, que seja determinada a obrigação do réu no referido cancelamento.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 32/37), sustentando que a responsabilidade pela regularização da situação depende exclusivamente dos financiados Carlos e Sara, que venderam o imóvel à autora sem anuência do agente financeiro. Ao final, enfatizou que não fez parte do negócio realizado entre vendedores e a compradora, razão pela qual aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 41/43. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
A ação é procedente.
Observando-se o teor da contestação, o banco réu foi intimado a se manifestar a respeito do interesse em manter a restrição em nome dos antigos proprietários. Em resposta, apresentou o instrumento particular de quitação (fl. 47), a fim de cancelar a hipoteca do imóvel.
Todavia, a mera apresentação desse documento não é suficiente para considerar cumprida a obrigação do banco, tendo em vista a necessidade de promover a respectiva baixa perante o registro de imóveis, mediante o pagamento das eventuais custas e despesas exigidas pelo cartório. 
Nesse sentido tem decidido este Egrégio Tribunal de Justiça:
?CARÊNCIA DA AÇÃO. Ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos - Busca por levantamento da hipoteca que onera o imóvel, mas não ajustada com o postulante. Causa de pedir presente - Legitimidade passiva - Sendo a ré a credora hipotecária, cabe a ela dar baixa na hipoteca que grava o imóvel, tendo legitimidade para figurar no polo passivo da demanda - Preliminar rejeitada. Sentença mantida? (Apelação no 0140724- 07.2007.8.26.0100, 10a Câmara de Direito Privado, Relator João Carlos Saletti, j. 30/10/2012) (grifo não original).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA HYLDA DE FÁTIMA JACOME DE LUCENA em face do BANCO BRADESCO S/A, para determinar ao réu que providencie o cancelamento da hipoteca registrada sob n° 103 e averbada sob n° 154 na matrícula n° 103.784, junto ao 15o Cartório de Registro de Imóveis da capital, arcando com eventuais custas e despesas exigidas para tanto. 
Defiro o desentranhamento, pelo réu, do documento de fl. 47, substituindo-o por cópia autenticada. 
Em razão da sucumbência e, em vista do princípio da causalidade, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado atribuído a causa.
Desde logo, fica a parte condenada na obrigação de fazer ora determinada, a cumprir a sentença, nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, a partir da publicação da presente, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
