

SENTENÇA

Processo nº:0007349-50.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:ACT - Sistemas Hidraulicos Ltda
Requerido:M1 Consultoria em Comércio Exterior e Despachante Aduaneiro Ltda e outros



CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, proposta por ACT ? SISTEMAS HIDRÁULICOS LTDA. contra M1 CONSULTORIA EM COMÉRCIO EXTERIOR E DESPACHANTE ADUANEIRO LTDA., MILTON GOMES FILHO e SANDRA ROMANI GARCIA, alegando, em síntese, que visando incrementar a sua atividade negocial, adquiriu mercadorias da empresa Atos com sede na Itália e no mês março de 2010 contratou os serviços da primeira requerida para efetuar o desembaraço aduaneiro, sendo os demais requeridos sócios da pessoa jurídica. Afirma que além dos serviços não terem sido prestados regularmente, a primeira requerida se apropriou indevidamente das despesas aduaneiras e impostos pertinentes à operação contratada e paga no valor de R$ 55.402,28. Aduz que a partir de 13.05.2010 os corréus passaram a lhe informar os problemas com a liberação da carga, mas não deram solução, pelo que teve que contratar outra empresa, tendo que arcar novamente com despesas para liberação da mercadoria. Informa que em 25.06.2010 confirmou que a primeira requerida não havia procedido ao pagamento das quantias recebidas ao transportador. Esclarece que seus problemas apenas terminaram em 22.07.2010 quando as mercadorias adquiridas foram entregues em razão de ter contratado os serviços de outro despachante. Assevera que os requeridos apropriaram-se ilegalmente dos valores recebidos e os utilizaram em proveito próprio. Ao final, pugna pela procedência do pedido para condenação dos corréus ao ressarcimento da quantia de R$ 55.402,28, da diferença paga a título de tributos e despesas aduaneiras decorrentes do atraso causado pelos réus no importe R$ 11.277,33, do ressarcimento pelos lucros cessantes no valor de R$ 30.000,00 e de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado.   
Tutela antecipada deferida para bloqueio de eventuais ativos financeiros de titularidade dos requeridos (fls. 202). Em complemento, foi deferido o bloqueio de um veículo e a indisponibilidade da parte ideal de um imóvel (fls. 262).
Citada, a primeira requerida M1 Consultoria ofereceu contestação (fls. 278/306) alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para o feito, visto que quem se apropriou dos valores foi o corréu Milton; que a autora pretende a desconsideração da pessoa jurídica sem o devido processo legal; e, a ausência de documentos essenciais à propositura da ação, pois a requerente não comprova os fundamentos fáticos que embasam a lide. No mérito, aduz que sua situação financeira sofreu considerável perda nos últimos dois anos, o que originou os fatos narrados na inicial. Diz que em momento algum tentou furtar-se à sua responsabilidade e que não pôde resolver a situação amigavelmente. Impugna a existência de danos materiais, lucros cessantes e danos morais no caso em tela, ante a ausência de comprovação. 
Citado, o corréu Milton ofereceu contestação semelhante à oferecida pela corré M1 Consultoria (fls. 307/320). No mérito, reiterou os argumentos apresentados por ela e, ao final, requereu a improcedência do pedido. 
Citada, a corré Sandra apresentou defesa (fls. 321/354), aduzindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade de parte, por ser sócia cotista da primeira requerida, sem poderes de gerência ou administração, tendo participação ínfima de apenas 1% na sociedade. No mérito, afirma que não tem poderes de gerência na primeira requerida, sendo apenas sócia cotista; que o único qualificado para a função de despachante aduaneiro é o segundo requerido; que nos termos do contrato social é expressamente atribuída a responsabilidade isolada pela administração e representação em Juízo ou fora dele ao corréu Milton; que não participou de qualquer ato comercial e que o corréu Milton que ficou com a quantia pretendida pela autora; que ao tomar conhecimento dos fatos desligou-se da primeira requerida em 28.07.2010; e, finalmente, que inexiste nexo causal entre os fatos alegados e a sua conduta. 
Registre-se réplica (fls. 358/361).
Informação do 7º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo dando conta da averbação na matrícula da indisponibilidade do imóvel (fls. 369/370).
Liberação do gravame no imóvel, à vista da constatação da venda deste em momento anterior (fls. 384/385).
Depósitos judiciais referentes aos bloqueios realizados em contas bancárias em nomes dos requeridos (fls. 394/399).
Instadas as partes a especificarem provas, a corré Sandra requereu a produção de prova testemunhal e depoimento pessoal do representante legal da autora (fls. 405/406). A autora, a seu turno, requereu a produção de prova documental e oral (fls. 408).
Revogação de mandado dos patronos dos corréus M1 Consultoria e Milton noticiada (fls. 411/413).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou prejudicada ante a ausência dos corréus M1 Consultoria e Milton (fls. 417). Na ocasião, o patrono da requerente formulou pedido de arresto do veículo bloqueado. Tal pedido restou indeferido (fls. 420).
Embargos de terceiro opostos para liberação do veículo bloqueado, cuja sentença os julgou parcialmente procedentes (fls. 436/441).
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à análise das preliminares.
Inicialmente, observa-se que a questão da inclusão dos sócios no polo passivo do feito é questão superada, porquanto já decidida anteriormente no momento em que foi concedida a tutela de urgência (fls. 202).
Da mesma forma, não é o caso de se reconhecer a ilegitimidade passiva da pessoa jurídica para o feito, pois a contratação que originou toda a celeuma deu-se diretamente através dela, a despeito de o segundo corréu tomar à frente nas tratativas. 
Igualmente, a segunda corré Sandra é parte legítima para a causa, porque é sócia da primeira requerida, de modo que deve arcar com as consequências da atividade empresarial à qual anuiu.
É cediço que Lei não gradua e tampouco exclui a responsabilidade do sócio em decorrência de sua grande ou pequena participação no quadro societário, de tal sorte que não há falar-se em sua ilegitimidade passiva para o feito.
Também não é o caso de se indeferir a inicial pela ausência de documentos que comprovem os fundamentos fáticos que embasam a lide, visto que, diferentemente do alegado pelos requeridos, a requerente apresentou em Juízo extensa prova documental a demonstrar sua pretensão (fls. 21/195).
Veja-se que da narração dos fatos decorre a lógica do pedido, há interesse de agir da autora, esta é parte legítima para o feito, o pedido é agasalhado pelo ordenamento jurídico, bem como não se vislumbra a existência de pedidos incompatíveis entre si.
Ainda que assim não fosse, observa-se que os requeridos puderam exercer amplamente o contraditório legal.
Rejeito, com isso, as preliminares de ilegitimidade parte e de indeferimento da inicial por ausência de documentos essenciais.
Sem mais, segue-se direto ao mérito e, neste particular, a ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos a relação comercial mantida entre as partes e o descumprimento contratual efetivado pelos requeridos, posto que confirmado por todos os envolvidos.
É induvidoso também que à vista da importação das mercadorias por parte da autora e intermediada pela primeira requerida através do corréu Milton, houve a solicitação da quantia de R$ 55.402,28 para o pagamento de despesas com serviço contratado (conf. solicitação de numerário ? fls. 51).
Há prova do pagamento do mencionado valor efetuado pelo sócio da empresa autora (fls. 52).
De lado outro, não há prova de que os valores antecipados pela requerente tenham sido devolvidos à parte autora, a despeito do descumprimento contratual evidenciado e confessado.

Descabe falar em ausência de responsabilidade por parte da corré Sandra, porquanto esta figura como sócia da primeira requerida.
A despeito de a corré não dispor do poder de gerência, esta assumiu o risco da atividade empresarial ao aquiescer em ingressar em uma sociedade empresária, não podendo agora eximir-se de sua responsabilidade sob a justificativa de que não detinha poderes de gestão.
Note-se que o fato de o segundo requerido ser o responsável pela administração e representação da pessoa jurídica (conf. cláusula 5ª do contrato social ? fls. 338) em nada altera o regime de responsabilidade dos sócios frente a terceiros de boa-fé, no caso em tela, a empresa requerente.
As correspondências eletrônicas juntadas pela autora (fls. 34/50, 54/87, 127/138, 141/164) demonstram que o corréu Milton detinha, de fato, poderes de gerência sobre a primeira requerida.
Não obstante, tal fato é incapaz de afastar a responsabilidade da corré Sandra, ressalvando-se a esta, contudo, o direito de regresso contra aquele na proporção de suas cotas sociais nos termos do contrato social entabulado (fls. 337/340). 
E nem se diga que houve o desligamento da pessoa jurídica a afastar a responsabilidade da corré Sandra do vertente caso, pois tal saída ocorreu em 28.07.2010, ou seja, em data posterior aos fatos aqui discutidos (fls. 341/354), além de que o sócio retirante deve responder pelas dívidas sociais até 2 anos de sua saída (art. 1.003, § único, Código Civil).
Posto isso, verificado o inadimplemento contratual, resta perquirir se estão presentes os demais pressupostos para responsabilização civil dos requeridos.
É estreme de dúvidas o nexo causal existente entre a conduta dos requeridos e os danos sofridos pela autora.
Os danos foram comprovados nos autos, porquanto houve o adiantamento de quantias para que o serviço de desembaraço aduaneiro fosse realizado, porém, à vista do descumprimento contratual tais valores não foram devolvidos.
Ademais, a parte autora comprovou os gastos que teve de desembolsar com a contratação de nova empresa para suprir a omissão dos requeridos, pelo que arcou com o valor de R$ 15.971,61 (conf. comprovantes - fls. 180/181).

Observa-se, contudo, que a autora não trouxe aos autos qualquer documento que demonstrasse a diferença entre os valores pagos a título de atraso na retirada das mercadorias (armazenagem, frete internacional, frete rodoviário, marinha mercante, comissão, despesas de expediente e sindicato de despachantes), de modo que, ante a ausência de comprovação, tais verbas ficam afastadas.
No que pertine ao pedido de indenização por lucros cessantes, não assiste razão à autora.
Inexistem provas de que à vista do descumprimento contratual a autora teria deixado de efetivar vendas e tampouco o cancelamento de pedidos, a atingir a alta cifra de R$ 30.000,00. 
O documento juntado (declaração de faturamento ? fls. 195) não demonstra que em razão do ato ilícito cometido pelos requeridos, a requerente teria deixado de lucrar os valores pretendidos.
E nesse sentido o direito não pode albergar danos hipotéticos, pois, cediço, que a indenização por lucros cessantes visa reparar os danos que a parte razoavelmente deixou de angariar, desde que mediante comprovação.
No vertente caso, a parte autora sequer comprovou a existência de pedidos de venda em andamento e tampouco o cancelamento destas ante a ausência de mercadorias em estoque a suprir à sua demanda.
Sem a comprovação do alegado, não há falar-se em indenização por lucros cessantes. A esse respeito, ensina Caio Mário da Silva Pereira: as perdas e danos não poderão ser arbitrárias. Não pode o credor receber, a esse título, qualquer lucro hipotético. Somente lhe cabe, com fundamento na reparação, receber, como benefício de que o dano o privou, aquilo que efetivamente decorreu do fato imputável, e os lucros cessantes por efeito direto e imediato do descumprimento da obrigação (...) Não é, portanto, indenizável o chamado 'dano remoto', que seria consequência indireta do inadimplemento, envolvendo lucros cessantes para cuja efetiva configuração tivessem de concorrer outros fatores que não fosse apenas a execução a que o devedor faltou, ainda que doloso o seu procedimento (Instituições, vol. II, pág. 281/282, Forense, 1ª edição). 
No mesmo sentido, confira-se: No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro (STJ, REsp. nº. 846455, rel. Min. Castro Filho, j. 10.3.2009).  
Rejeito, com isso, o pedido de indenização por lucros cessantes.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também não assiste razão à autora.
A despeito de ser plenamente cabível o agravo moral a pessoa jurídica (Súmula 227, STJ), a situação presente não ensejou danos morais à requerente, porquanto decorre de mero inadimplemento contratual.
O mérito da demanda no que concerne à existência de danos morais diz respeito à apropriação indevida de valores à vista do não cumprimento da obrigação de desembaraço aduaneiro, o que motivou a não liberação das mercadorias adquiridas no exterior e remetidas ao território nacional.   
Diferentemente do que se verifica nos autos, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares.
No geral, dano moral é um ultraje que atinge diretamente aos direitos da personalidade das pessoas.
A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu à autora.
O cenário da hipótese a que versa estes autos é incapaz de ensejar danos morais à autora. Isto porque houve apenas o descumprimento contratual pelos requeridos que não deram cabo ao desembaraço aduaneiro contratado, situação esta que não basta para caracterização dos alegados danos imateriais.
Os fatos deduzidos na inicial não são suficientes para justificar o reconhecimento de efetiva ocorrência de dor, sofrimento e lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos, mormente por se tratar de pessoa jurídica.
Sem dúvida, a situação presente evidencia uma inegável situação de transtorno, mas que não é o bastante para identificar o verdadeiro dano moral. 
A esse respeito, já se decidiu: BEM MÓVEL - COMPRA E VENDA - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - PRODUTO NÃO ENTREGUE - DANO MORAL - NÃO CARACTERIZAÇÃO - IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO RECONHECIDA - RECURSO PROVIDO. Não se tratando de situação em que o dano moral se presume "in re ipsa", faz-se necessária a demonstração efetiva de sua ocorrência para justificar o reconhecimento do direito à reparação. No caso, os transtornos vividos pela autora não chegaram a caracterizar verdadeira situação de dano moral, o que afasta a possibilidade de cogitar de reparação nesse aspecto. (TJ/SP, Apelação nº. 0026641-20.2012.8.26.0482, 31ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Antonio Rigolin, j. em 11/03/2014). 

BEM MÓVEL - COMPRA E VENDA DE MERCADORIA - AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - ATRASO NA ENTREGA DE PRODUTO - DISSABOR CONFIGURADO - DANO MORAL - INOCORRÊNCIA NA ESPÉCIE - PROCEDÊNCIA PARCIAL DO PEDIDO - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Ausente situação que produza na parte autora humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, não é pertinente a indenização pretendida. (TJ/SP, Apelação nº. 0019828-89.2012.8.26.0477, 35ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Mendes Gomes, j. em 10/02/2014).
Rejeito, com isso, o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ACT ? SISTEMAS HIDRÁULICOS LTDA. contra M1 CONSULTORIA EM COMÉRCIO EXTERIOR E DESPACHANTE ADUANEIRO LTDA., MILTON GOMES FILHO e SANDRA ROMANI GARCIA e o faço para: a) condenar a corréus, solidariamente, a restituir à autora a quantia de R$ 55.402,28, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP a partir do desembolso (26.04.2010 ? fls. 52) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, b) condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 15.971,61, a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP a partir do desembolso (19.07.2010 ? fls. 180) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação, devendo os valores já bloqueados nos autos (fls. 394/399) serem descontados do valor da condenação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
