

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007845-08.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Faria Ansanelo Martins e outro
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

   Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso. No caso em tela, desnecessária a realização de perícia para o deslinde do feito.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A documentação dos autos comprova a aquisição do notebook descrito na inicial e os contatos com a assistência técnica especializada, no prazo da garantia, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelos autores. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações dos autores, bem como de demonstrar que o produto está em perfeitas condições de uso.

Assim, de rigor a procedência do pedido em relação à devolução do valor pago pelos autores. Não há que se falar em recusa por parte dos autores quanto ao atendimento, pois além da alegação não estar comprovada, a empresa ré não consertou o equipamento no prazo legal de trinta dias. 

Quanto aos danos morais afirmados pelos autores, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportaram por ter ficado sem poder utilizar o notebook. Também se justificam os danos morais por não ter havido a troca do produto por outro ou a devolução do dinheiro em prazo razoável. 

O valor requerido na inicial figura elevado, de modo que fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados aos autores pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor fixado justifica-se também em razão de ter havido proposta de acordo em audiência de conciliação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ADRIANA FARIA ANSANELO MARTINS e DENIS FARIA ANSANELO em face de DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA, para CONDENAR a ré a pagar aos autores, em reembolso, a quantia de R$2.300,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do notebook com problemas da residência dos autores ou do local por eles indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir o seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
