

SENTENÇA

Processo n°: 0007575-51.2010.8.26.0053 - Cautelar Inominada



                              Vistos.




POSTO ABASTECE LARGO DA PRAIA LTDA, REGINALDO BOSCOLO, TATIANE BRANDINO RIBEIRO propôs ação cautelar contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP, a alegar ter ocorrido o indeferimento da renovação do cadastro estadual, sob argumento de que seus sócios não demonstraram capacidade financeira paga geri-lo, o que o autor contesta e por isso entende o ato da autoridade como ilegal.


Pediu medida liminar determinando o restabelecimento da inscrição estadual da empresa, até o exame de ação anulatória de ato administrativo.


A medida liminar foi indeferida, o que fez o autor recorrer por meio de agravo de instrumento, cujo desfecho é desconhecido nos autos.


O requerido contestou a apontar a competência estadual para regulamentar a atividade em questão, nos termos estabelecidos tanto na Constituição Federal quanto no Código Tributário Nacional, a isto acrescentar que a ação fiscalizatória atenderia o interesse público, a arrematar dizendo que os autores não demonstraram ostentar capacidade econômico-financeira para o sustento do negócio, o que motivou a cassação da licença estadual.


É o relatório. Decido.


Os autores deixaram de ajuizar a demanda principal, no prazo de trinta dias da negativa da medida liminar, apesar de ter prometido isto ao expor seu pleito, de sorte a trazer uma discussão da matéria de fundo, ao invés de se debruçar no exame dos motivos ensejadores da cautela pleiteada, como é da natureza de tal procedimento.


Dentro dos elementos da ação cautelar, o quadro destinado a decidir esta permanece o mesmo de quando se fez a análise da concessão da medida inicial, pois os autores possuem empréstimos em valores expressivos, que não podem ser honrados pelos autores, porque tem histórico de baixo rendimento mensal ou até negativo, no caso da autora, aliado a uma venda de menos de dez por cento do combustível que se comprometeram a adquirir das empresas distribuidoras, de sorte a ser impagável no exíguo prazo de concessão dos empréstimos contraídos.

O poder de polícia estatal ficou bem disciplinado na Portaria CAT 92, de 5 de julho de 2008, que leva a condição econômica dos comerciantes de combustível, por meio de elementos objetivo, com o propósito de evitar a concorrência desleal, o uso de "laranjas", os danos ao meio ambiente e a adulteração de combustíveis.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO CAUTELAR INOMINADA promovida por POSTO ABASTECE LARGO DA PRAIA Ltda, REGINALDO BOSCOLO e TATIANE BRANDINO RIBEIRO contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar essa no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
