

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007613-58.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Fontana Pusset
Requerido:Hipercard Administradora de Cartões de Crédito S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que pagou a fatura relativa a novembro de 2010 no valor de R$ 866,35, não tendo a ré dado baixa do débito.  Assim, teria a autora sido obrigada a pagar o mesmo valor na fatura com vencimento em dezembro de 2010.  Ainda assim seu nome teria sido negativado.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 41/45 que a autora teria pago o valor da fatura de novembro de 2010 por meio de depósito bancário, forma de pagamento esta não convencionada entre as partes.  Alegou a ré culpa exclusiva do consumidor para isentar-se de responsabilidade.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, ao prever a responsabilidade objetiva dos fornecedores, expressamente excluiu-a na hipótese de culpa exclusiva do consumidor.
Nestes autos verifico pela fatura de fls. 18 que a autora possuía débito perante a ré no valor de R$ 866,35, com vencimento em 10.11.2010.  Ao invés de utilizar-se do boleto bancário emitido pela ré, a autora efetuou depósito bancário como prova o documento de fls. 19.  O pagamento foi feito após o vencimento da fatura de fls. 18 e em conta corrente da ré sem qualquer referência ao cartão de crédito da autora.
Justifica-se a alegação da ré de que o pagamento não tenha chegado a seu conhecimento.  A autora não instruiu os autos com qualquer prova de comunicação à ré do depósito bancário, seja por fax ou e-mail ou pessoalmente, de forma que não poderia o banco requerido relacionar o depósito em uma conta bancária sua ao contrato em nome da autora.
O depósito bancário de fls. 19, portanto, não constituiu válido pagamento (prazo e forma indevidos).
Embora tenha a autora quitado a fatura com vencimento em 10.12.2010 (fls. 20) incluindo o valor da fatura de novembro de 2010, observo que o pagamento foi feito pela autora apenas no dia 13.12.2010, após o vencimento da fatura e após o réu haver comunicado o débito pendente aos cadastros de devedores (fls. 25/26).
Concluo, portanto, que tenha o réu exercício legitimamente seus direitos creditícios, não tendo praticado ato ilícito ao negativar o nome da autora.
Evidentemente, tendo a autora comprovado o pagamento a maior para o réu conforme depósito bancário de fls. 19, tem direito à repetição deste valor.  A devolução deve ser simples e não em dobro pois a cobrança pelo réu em dezembro de 2010, na forma acima, foi lícita.  Por outro lado, deverá o réu providenciar a baixa do débito e das negativações uma vez que há prova de pagamento do débito nests autos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que entendo que o réu não praticou ato ilícito que dê origem à obrigação de indenizar a autora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RENATA FONTANA PUSSET ajuizou contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A e DECLARO quitada a fatura com vencimento em novembro de 2010 e DETERMINO ao réu que providencie a sua baixa em 10 (dez) dias, assim como a baixa das respectivas negativações.
Por fim, CONDENO o réu a restituir à autora o valor do depósito bancário de R$ 866,35.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
