

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007390-08.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Eduardo Rodrigues Kiritschenco, CPF 030.034.018-40
Adv.: ANDERSON DE ARAUJO ALVES OAB 303929/SP
Requerido:Granvarotti Veículos Multimarcas, 
CNPJ 08.248.555/0001-69
Preposto (Sócio):Cláudio Antônio Varotti, CPF 879.312.578-04

Data da audiência:11/08/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que não concordava com o pedido, o que será melhor esclarecido em depoimento pessoal, que servirá como defessa. O réu juntou orçamentos. Em seguida, foi ouvido o réu. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização. Alega o autor que adquiriu da ré o veículo Palio em 26 de novembro de 2010, sendo que, na semana seguinte, o veículo começou a apresentar problemas (suspensão, partida do motor, limpador de para-brisa, ar condicionado, chave de seta e motor de arranque), problemas estes que não foram solucionados pelo réu, tendo que arcar com o valor para o conserto. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o veículo foi adquirido pelo autor em novembro e que no mês seguinte apresentou problemas, enquanto na garantia. Importante salientar que independentemente de se tratar de veículo usado, certo é que a garantia legal não pode ser restringida apenas para o motor e câmbio, envolvendo todo o veículo. Logo, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, que o autor deu causa aos problemas, o que afastaria o pedido de reembolso.Muito embora a ré alegue que o autor executou serviços em oficina de sua escolha, inexiste prova de que o autor deu causa ao evento. Isso porque o autor valeu-se de outra oficina apenas após ter tentado solucionar o defeito através da ré. O preposto, em depoimento, admitiu que realizou alguns reparos, indicando uma oficina. E, se o veículo continuou com problemas, é porque os reparos não foram satisfatórios, o que autoriza o autor valer-se de oficina de sua confiança. No mais, como dito, sendo certo que os defeitos apareceram quando na garantia, a responsabilidade da ré é patente, cabendo a ela comprovar, de forma inequívoca, que eventual conserto por terceiro tenha agravado a situação. No mais, o laudo de fls.20 corrobora os fatos narrados pelo autor, sendo necessários os consertos.  De rigor, assim, o ressarcimento dos valores gastos pelo autor, comprovados a fls.21, 23, 25, 26, 29, resultando em R$2.834,70. Não há, por fim, prova de dano moral, tratando-se de problema contratual, lembrando-se que o mero aborrecimento não autoriza a fixação de indenização. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento para o autor do valor de R$2.834,70, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo R$216,76, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
