

SENTENÇA

Processo nº:0007776-93.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Cristina Marchiori
Requerido:LAPA - Assistência Médica LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






ELIANE CRISTINA MARCHIORI ajuizou o presente pedido condenatório em face de LAPA  ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA., alegando, em síntese, ser beneficiário do plano de saúde que especifica e no dia 09 de janeiro de 2009, sofreu acidente de trânsito no Estado da Bahia, onde fraturou o braço e a perna esquerda. Foi encaminhado a unidade básica de saúde, mas devido à falta de equipamentos, foi expedida guia de encaminhamento, para que pudesse dar prosseguimento ao tratamento em local onde houvesse recursos necessários. Diante das lesões, o autor retornou à cidade de São Paulo, buscando atendimento emergencial na rede credenciada. Ao dar entrada no Hospital Albert Sabin, não havia ortopedista de plantão, sendo encaminhado para sua residência, com retorno para o dia seguinte (11/01/09), ao invés de providenciar o encaminhamento a outro hospital credenciado onde houvesse ortopedista de plantão. No dia seguinte, comparecendo no Hospital Albert Sabin, foi impedido de ser internado, sob a alegação da não apresentação da guia de atendimento inicial, que deveria ser expedida pelo hospital da Bahia. Diante da gravidade das lesões e urgência de atendimento, a autora se dirigiu à Santa Casa, para atendimento pela rede pública, sendo realizado todo o tratamento. Ao recusar o atendimento e tratamento, mesmo com as parcelas pagas e cumpridas as carências, a requerida cometeu ato ilícito, ensejador da reparação do dano moral sofrido pela autora. Assim sendo, pede a condenação ao pagamento de R$ 50.000,00, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois se trata de um hospital e não de um plano de saúde. No mais, a recusa da internação ocorreu de seu plano de saúde e, sendo a requerida uma instituição privada, não há possibilidade de, por liberalidade, autorizar a internação sem que a parte e/ou o plano de saúde se comprometesse ao pagamento dos valores. Em nenhum momento a requerente mostrou interesse em custear com a internação, dirigindo-se à rede pública por livre e espontânea vontade. No mérito, como entidade particular, presta atendimento mediante contra-prestação pelo serviço. Ao dar entrada nas dependências da requerida, a autora foi prontamente atendida, mas não houve autorização de seu plano de saúde na realização da internação. Assim, não cabe ao hospital, terceiro de boa-fé, questionar o plano de saúde sobre a legalidade ou não da cobertura. Quanto ao dano moral, não houve recusa injustificável, já que a recusa foi do plano de saúde. Assim, como a requerida não cometeu ato ilícito, não há obrigação indenizatória. Por fim, impugna o valor pretendido a título de danos morais.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida.

Conforme claramente se observa do contrato celebrado pela titular do plano de saúde, há timbre especificando 'ALBERT SABIN' em todas as folhas do contrato (fls. 11/21) e no manual do usuário é claro (fls. 18v), ao informar que 'toda internação de urgência e emergência será efetuada no Hospital Albert Sabin'.

Portanto, há evidente confusão entre o plano de saúde e o Hospital, sendo este o nosocômio referência do plano de saúde para o atendimento.

Conclui-se, portanto, que nas próprias dependências do hospital deveria haver o atendimento e verificação do preenchimento dos requisitos para o atendimento.

Quanto ao mérito, alegado pela autora que sofrera acidente de trânsito com fratura no braço e perna, não houve impugnação por parte da requerida, tornando-se, portanto, fato incontroverso.

Desta presunção e do confessado não atendimento, está clara a ilegalidade na conduta da requerida.

Advirta-se que a requerida se defendeu apenas alegando que o atendimento não se efetivou por negativa do plano de saúde, concluindo-se, portanto, a confissão pelo não atendimento.

Com efeito, este Magistrado é daqueles que entende que não se deve conceder indenização por dano moral por fatos de menor importância, mesquinhos, consubstanciados na chamada indústria do dano moral.

Entretanto, não é o caso dos autos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável para o caso, fixo a indenização imaterial no valor de R$ 8.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de danos morais, condenando a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contados a partir desta data, nos termos da fundamentação.

Diante da maior sucumbência, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
