

SENTENÇA

Reclamação:0007158-36.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARIA DOS ANJOS LIMA
Requerido:ANTONIO FERRETI



 Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
As partes celebraram contrato de locação de imóvel para fins residenciais. Contudo, a autora noticiou que após alguns meses, o imóvel não apresentou condições adequadas de uso, pois havia cupins na casa e no período de chuvas houve grande infiltração de água, danificando seus móveis. Apesar de ter solicitado providências, o réu não efetuou os reparos necessários. Postula neste feito o valor referente aos móveis, além de indenização a título de danos morais. 
Em contestação, o réu afirmou ter tomado as providências necessárias ao reparo do imóvel, quando ocorreram as chuvas, enviando um pedreiro de sua confiança. Além do mais, disse ter isentado a autora do pagamento de três meses de aluguel para compensar seus prejuízos, não cobrando a multa por quebra do contrato. Impugnou os documentos apresentados e afirmou não ter agido com culpa, sendo, portanto, indevida a indenização a título de danos materiais ou morais. 
Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou ter celebrado contrato de locação com o réu e, quando da vistoria, o imóvel estava em perfeitas condições de uso. Contudo, algumas semanas depois, começaram a aparecer cupins. Afirmou saber que o réu não teve culpa sobre tal situação, mas deixou de tomar providências para resolver o problema, o que lhe causou prejuízos. E quando ocorreram as chuvas, seus móveis foram danificados. Reconheceu que o réu concedeu a isenção do pagamento de três meses de aluguel no período de chuvas, relatando que houve novos danos em outro período de chuvas. Disse ter deixado o imóvel por não haver mais condições de permanecer residindo no local, por causa da situação relatada. Afirmou que era tratada com ironia na imobiliária responsável pelo imóvel e que apesar de o pedreiro ter ido ao local, não resolveu os problemas relatados. Contou que falou com a esposa do réu, que disse rezar para o imóvel não cair sobre a autora e seus familiares.
Em que pese as fotografias apresentadas pela autora não terem a data em que foram feitas, o réu não negou que retratem o imóvel locado. Também não negou ter conhecimento dos problemas relatados pela autora, restringindo-se a sustentar que sempre tomou providências para solucioná-los, sem contar com a cooperação da autora, que teria impedido a entrada do pedreiro no imóvel.
Entretanto, não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora e de comprovar as suas próprias. Aliás, não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que adotou as providências necessárias ao reparo dos problemas apresentados pelo imóvel. 
Se a autora permaneceu no imóvel por vários meses após os problemas noticiados, tal não isenta o réu de responsabilidade pelas condições do imóvel em questão. 
Aliás, a autora esclareceu que só permaneceu no imóvel porque não tinha condições financeiras de locar outro imóvel. Sua justificativa é verossímil e deve ser acolhida, pois é de geral conhecimento que a realização de mudança de residência importa em várias despesas, não só com a contratação em si, mas também com eventuais ajustes no imóvel e com a mudança dos pertences. Por outro lado, a autora é pessoa simples e suas alegações estão respaldadas nos elementos de prova trazidos aos autos. 
O réu sustentou ter isentado a autora do pagamento de três meses de aluguel no final de 2008 e início de 2009, fato que foi reconhecido por ela. 
Entretanto, no final do ano de 2009, novamente a autora enfrentou problemas, que noticiou ao réu, postulando providências, conforme se extrai dos documentos de fls.11/12. 
E apesar de o réu ter afirmado que mandou um profissional para realizar a manutenção do telhado, não produziu nenhuma prova nesse sentido. E nem mesmo de que tal profissional teria sido obstado pela autora a realizar os reparos necessários...
Assim sendo e diante da prova produzida pela autora, conclui-se que o imóvel locado não reunia condições de habitabilidade, condições que deveriam ter sido proporcionadas pelo réu, seu proprietário e locador.
Desse modo, não há falar-se em impor à autora o pagamento de multa pela desocupação do imóvel antes do final do término do contrato, antes o contrário...
E, por outro lado, não há como afastar a responsabilidade do réu pelos prejuízos suportados pela autora em decorrência dos problemas por ela relatados, que não se confundem com os valores dos aluguéis de novembro de 2008 a janeiro de 2009 e que foram bem maiores do que os valores pleiteados neste feito, conforme se extrai das provas produzidas, não sendo o caso de compensação, conforme constou da contestação apresentada. 
Em que pese a singeleza dos orçamentos apresentados pela autora (fls.13/15), tem-se que são suficientes para demonstrar o valor de alguns dos móveis danificados, pois há discriminação de valores e bens, além da identificação dos fornecedores. Desse modo, dentre os orçamentos apresentados, acolhe-se o de menor valor, ou seja, o de fls.13, no valor de R$3.500,00. 
No tocante aos danos morais afirmados, tem-se que restaram suficientemente caracterizados com a situação relatada pela autora e por ela demonstrada, pela completa falta de consideração e respeito com que se houve o réu no cumprimento do contrato celebrado pelas partes, situação que excede e muito a hipótese de mero inadimplemento contratual. 
E o valor pleiteado pela autora mostra-se razoável e adequado para amenizar os transtornos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a dispensar tratamento humano e respeitoso a seus inquilinos. 
Por fim, indefiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, por não comprovada sua hipossuficiência e por incompatível com a relação jurídica discutida neste feito.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria dos Anjos Lima em face de Antonio Ferreti, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$3.500,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa , no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
