

SENTENÇA

Processo nº:001.04.007522-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Rita Maria Paes Leme Cristóvão


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra RITA MARIA PAES LEME CRISTOVÃO, alegando, em síntese, que a ré é proprietária do veículo causador de acidente de trânsito envolvendo automóvel segurado pela autora. 
Segundo a inicial, o veículo segurado encontrava-se parado em razão do trânsito, momento em que foi atingido na traseira pelo carro da ré, sendo lançado contra ônibus que se encontrava parado à frente.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao reembolso do valor despendido na indenização do seguro, no montante de R$ 9.214,66. 

2. A ré foi citada por edital e não apresentou contestação, sendo-lhe nomeado curador, que contestou por negativa geral (fls. 260/261).  Posteriormente a ré constituiu advogado e acompanhou o processo.   

3. Foram realizadas audiências para inquirição das testemunhas (fls. 276, 308/310) e, encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PROCEDENTE. 
Foi sobejamente demonstrada a culpa da condutora do veículo da requerida. 
Os carros encontravam-se parados no aguardo da movimentação do trânsito, momento em que o veículo surgiu em alta velocidade, colidiu contra a traseira do carro segurado, lançando-o contra o ônibus, e ainda atingiu outros veículos. 
A extensão dos danos e a dinâmica do acidente tornam inconteste a conduta culposa, especialmente quando se considera que a condutora atingiu veículos parados em evento corriqueiro de trânsito. 
O dano também ficou bem demonstrado pela seguradora, que faz jus ao reembolso da indenização paga. 
A demandada responde pelo acidente porque era proprietária do veículo e o evento decorreu da conduta culposa da pessoa a quem o confiou. 
A simples condição de proprietário enseja responsabilidade civil, ainda que não exista relação de preposição. 
Trata-se de aplicação da denominada teoria da responsabilidade pela guarda da coisa, que dispensa a culpa. 
Esta a orientação da doutrina: Em matéria de acidente automobilístico firmou-se o entendimento de que o dono do veículo responde sempre pelos atos culposos de terceiro, a quem o entregou, seja seu preposto ou não. (...) (...) A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário, etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Confiando o veículo a outrem, filho maior ou estranho, o proprietário assume o risco do uso indevido e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista. É a responsabilidade pelo fato da coisa, consoante tem sido reconhecido inclusive pelo Supremo Tribunal Federal (RTJ, 84/930 e 58/905). (Rui Stoco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed., p. 1004-5). 
Também assim a jurisprudência: Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Condenação do proprietário pelo fato da coisa perigosa ? Responsabilidade presumida do proprietário que entrega o veículo à direção de terceiro. (RJTJSP 32/61); Admite-se a culpa in eligendo do proprietário do automóvel quando o empresta a terceiro ainda que habilitado. (RT 268/204); O dono do veículo responde pelos atos culposos de terceiro a quem o entregou, seja seu preposto ou não (RT 450/99); O proprietário do veículo que o confia a terceiro responde pelos danos causados em acidente, só podendo alegar força maior, caso fortuito ou culpa da vítima (1º TACSP ? 7ª C. ? Ap. Rel. Luís de Macedo ? j. 30.12.80 ? RT 550/130); Farta é a jurisprudência no sentido de que o dono do veículo responde sempre pelo ato de terceiro a quem entregou, seja preposto seu ou não. É que a responsabilidade integra-se pelo princípio da causalidade na culpa da guarda da coisa. (1º TACSP ? 7ª C ? Ap. ? Rel. Roberto Stucchi ? j. 3.4.84 ? RT 585/116) (Rui Stoco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed., p. 1005).

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 9.214,66, com correção monetária e juros desde a data do desembolso da indenização pela seguradora (junho/2002).
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica a ré advertida de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 

P. R. I




São Paulo, 26 de março de 2010.
