

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007206-59.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Marlene Braz Furlan
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos do réu.
Se o réu, fornecedor, alegou que os débitos impugnados pela autora, consumidora, que embasaram negativações em desfavor dela, tinham origem diversa do acordo referido na inicial, incumbia ao réu ter demonstrado cabalmente aludida circunstância, não somente diante da relação de consumo travada, com patente hipossuficiência da autora, a justificar, inclusive, a inversão do ônus da prova, mas porque tal circunstância representaria fato impeditivo do direito da autora.
Mas de tal ônus o réu não se desincumbiu a contento, não bastando para tanto os documentos que acompanham a contestação.
Nesse passo, não se denotado lastro para os débitos impugnados na inicial (quanto mais ao se verificar que, em relação ao acordo mencionado pela autora, os documentos de fls. 9/11 apontam o pagamento dos valores cabíveis, até então), forçoso que se declare a inexigibilidade de tais débitos, bem como que se confirme a liminar.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois, como visto, não se dessumindo lastro para as negativações referidas neste feito (fls. 12/13), tem-se que o réu, por conduta indevida sua, causou tal dano à autora, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade dos  débitos referidos na inicial, atinentes às negativações aludidas na inicial, da autora para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar o réu a pagar á autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014. 
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
