

SENTENÇA

Processo nº:0007514-12.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernando José Spagnuolo
Requerido:BV Financeira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

FERNANDO JOSÉ SPAGNUOLO propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débito com pedido liminar c.c. indenização por danos morais e materiais em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO; BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL e DINHAUTO AUTOMÓVEIS LTDA alegando, em síntese, que no final do ano de 2010 recebeu ligações da correquerida BV FINANCEIRA requerendo a quitação de uma dívida em aberto referente a um veículo Zafira; de posse da carta de cobrança lavrou boletim de ocorrência, sendo que na delegacia foi apurado que o veículo financiado no nome do autor possuía diversas multas e IPVA vencidos. Apurou-se também que a anterior proprietária era a correquerida DINHAUTO. Aduz  que teve o nome negativado. Pediu tutela antecipada para desnegativação; bloqueio e apreensão do veículo; suspensão de cobranças de ordem administrativa; nulidade dos pontos da CNH. Pediu ainda a declaração de inexistência de relação jurídica; a nulidade do contrato de financiamento e a condenação das requeridas em danos morais no valor equivalente a duzentos salários mínimos e danos materiais no importe de R$5.000,00. Juntou documentos.
Às fls. 36 foi deferida tutela antecipada para desnegativação. Às fls. 54 foi deferido o bloqueio do veículo, ante a alegação de fraude, que foi efetuado às fls. 78/80. Às fls. 82 foi deferida tutela antecipada para suspensão e abstenção por parte do DETRAN de inserção de  pontos na CNH do autor, bem como a cobrança das multas oriundas do veículo objeto dos autos.
Em contestação a correquerida DINHAUTO sustenta, inicialmente, ausência de comprovação de danos por parte do autor. Alega que o representante da correquerida tem tomado todas as medidas necessárias a fim de colaborar com a elucidação dos fatos junto a autoridade policial; que o procedimento adotado no caso foi o mesmo adotado em todas as suas vendas. Sustenta ainda que em nenhum momento concorreu para que o evento danoso ocorresse; ilegitimidade passiva; inexistência de responsabilidade solidária; inexistência de dever de indenizar; eventualmente pede a redução do quantum indenizatório. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Às fls. 123 e seguintes as correqueridas ofereceram contestação sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da correquerida bv leasing ? arrendamento mercantil s/a; que todas as precauções para concessão do crédito foram tomadas; inexistência de falha na prestação do serviço; exercício regular do direito; fato de terceiro; inexistência de dano moral e material; eventualmente pede a redução do quantum indenizatório. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
O autor apresentou réplica às contestações. Conciliação infrutífera.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade da correquerida DINHAUTO uma vez que os documentos apresentados pelo terceiro, na ocasião da compra do veículo, deveriam ter sido rigorosamente conferidos não só pela instituição financeira mas também pela vendedora. 
Afasto também a preliminar de ilegitimidade da correquerida bv leasing ? arrendamento mercantil s/a uma vez que faz parte do mesmo grupo financeiro da corré BV FINANCEIRA. Ademais, na carta de cobrança enviada ao autor consta o nome de ambas as requeridas (fls.25).
Superadas as preliminares, passa-se a análise do mérito.
Incontroverso nos autos que houve realização de venda e de contrato de financiamento em nome do autor, através da utilização de expediente falso praticado por terceiro e aceito pelas requeridas. Face a ausência de pagamento, o autor teve o seu nome negativado. Houve ainda a inserção de pontos na CNH do autor em razão do cometimento de infrações de trânsito pelo veículo financiado em seu nome.
A pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade das requeridas pelos transtornos descritos na inicial.
Em que pese as alegações das rés de terem se cercado de todas as garantias para a realização do contrato, a responsabilidade de ambas persiste. 
Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 
No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, " à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)"(Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143). Mutatis, mutandis com relação à loja de automóveis
Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, as rés respondem ante o equívoco cometido, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada contra o autor.
Diante de todo o acima exposto, restou configurado que as rés, por sua responsabilidade, ocasionaram a negativação do nome do autor e a inserção de pontos em sua CNH.
Devida a indenização por dano moral. Nesse sentido:
Dano Moral - Terceiro que, na posse dos dados do autor e em seu nome, celebrou contrato de financiamento de veículo junto ao banco réu - Extensa pontuação na carteira de habilitação do autor, em razão do que foi instaurado procedimento administrativo que culminou com a suspensão do seu direito de dirigir - Réu que não logrou comprovar que o autor tenha adquirido financiamento do indigitado veículo. Documentos apresentados pelo réu são imprestáveis, dado que não apresentados junto com a contestação, de maneira tempestiva - Aplicação da Teoria do Risco Profissional, pela qual o réu obriga-se a garantir os riscos que advierem de sua conduta - Indenização devida Fixação de maneira equitativa e moderada, evitando o enriquecimento ilícito Valor reduzido para R$ 10.000,00 - Recurso provido em parte. (Apelação nº 9251566- 70.2008.8.26.0000 1ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk j. 25.10.2011).
Há, todavia, que se minorar o quantum indenizatório, pois a importância pleiteada se revela exacerbada, incompatível com o dano efetivamente suportado. Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pelo requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$10.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que as requeridas evitem novos atos semelhantes.
No que se refere aos danos materiais, embora possível pleitear o reembolso das quantias despendidas a título de honorários advocatícios, não houve juntada por parte do autor do contrato comprovando os gastos. Não obstante, há condenação específica de sucumbência. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor em face das requeridas. Torno em definitivo a tutela antecipada e declaro inexigível o débito relativo ao contrato objeto dos autos, por ser nulo. Condeno os réus solidariamente a pagar ao autor dano moral no valor de R$10.000,00, acrescido de correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da negativação. Condeno os réus a pagarem as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
