

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0007375-23.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurilio de Oliveira Rocha, CPF 023.108.988-05
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70

 No dia 04 do mês de fevereiro de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor MAURÍLIO DE OLIVEIRA ROCHA (RG:15.237.961-7), acompanhado da Dra. MÁRCIA ELAINE DE SOUZA OAB/SP 193.740, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Compareceu pelo réu BANCO ITAUCARD S/A, o preposto FRANCISCO AMÂNCIO DE OLIVEIRA (RG:10.424.231), acompanhado do Dr. IGOR FRANCÊS ALVES DE OLIVEIRA OAB/SP 282.450, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. A advogada do autor apresentou substabelecimento e neste momento faz a regularização da petição inicial mediante assinatura. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Maurílio de Oliveira Rocha move ação em face de Banco Itaucard S/A, sob alegação de que foram efetuados dois gastos com seu cartão de crédito que não reconhece, e por conta do alto valor não foi possível o pagamento com negativação tirada. Requer declaração de não dever e danos morais. Réu contestou. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. O autor na petição inicial diz que nem sabe qual e onde fica a empresa que seria a responsável pelos negócios feitos através de cartão de crédito que não reconhece, MDGR Com. Ltda., e que pediu informações à ré sobre onde está localizada para que pudesse ter informes. Não consta atendimento da ré e nem especificação na defesa, que se limita a dizer absoluta impossibilidade de falha na prestação de serviço, fato que notoriamente é reconhecido como não verdadeiro. A ré na defesa não se deu ao trabalho de responder a essa indagação, de onde fica a empresa que seria a origem do débito não conhecido, assim como informar a que se refere a despesa, se é compra de mercadoria ou serviços, e o modo como foi feito o negócio, se cartão passado no próprio estabelecimento, ou transação pela internet. A ré não se deu ao trabalho de explicar coisa alguma. Não existe fé pública para os dizeres da ré, que dessa forma estaria livre de um mínimo de demonstração daquilo que alega. Diz que a compra foi efetivada através de cartão com chip, e uso da senha deste. Nada demonstrou nesse sentido, e muito menos indicou como se deu a utilização do cartão de crédito. Caso informado ao menos a forma de utilização, e o endereço da tal empresa MDGR e ainda qual seria o objeto do negócio, teria condições de neste processo haver cumprido a demonstração de como se deu o negócio, que realmente pode ter tido nenhuma participação do autor. Para variar, não só nesse mas em outros processos análogos, administradora de cartão de crédito acredita que basta alegar e seus dizeres tem fé pública para nada demonstrar. Não se sabe se o autor realmente fez os gastos ou não, e diante da absoluta falta de qualquer indicação a cargo da ré sobre principalmente como e onde se deu o negócio, distribuído o ônus da prova considero que a omissão probatória só pode ser levada em desfavor da ré, e não do autor. A negativação indevida gera dano moral por si só, observado que a única outra negativação contemporânea, da Eletropaulo, durou apenas cinco dias e dessa forma para depois de oito dias da inclusão da ré apenas sua negativação estava presente e ela por si só gera o abalo a crédito, e por essas razões não aplicada a Súmula 385, STJ. Com relação ao montante, razoável o quanto pedido pelo autor como o valor da própria negativação declarada indevida. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade dos débitos efetuados em 10/01 e 24/01/2011, nos valores respectivos de R$3.135,00 e R$3.400,00, e também inexigível o valor apontado para negativação, de R$8.970,00, e para condenar a ré ao pagamento de danos morais nesse último valor, com correção monetária e juros de mora em um por cento ao mês a partir desta data de arbitramento. Defiro a tutela antecipada incidentalmente, para exclusão da negativação. Oficie-se. Cabe ao autor o encaminhamento do ofício. Arca a ré com a sucumbência, marcada a verba honorária em vinte por cento sobre o valor condenatório, conforme art. 20, § 3º, CPC. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor  Sr. MAURÍLIO
Advogada do autor  Dra. MÁRCIA:
Preposto do réu  Sr. FRANCISCO:
Advogado do réu ? Dr. IGOR:
