

C O N C L U S Ã O

Em  11 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0007313-89.2012.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Maria José Mateus Pires e outro
Requerido:Regina Aparecida Bertelogi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação de resolução contratual c/c reintegração de posse e indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB em face de ANTÔNIO HORACIO DE MOURA e ROSANGELA DE QUADROS MOURA. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13-51.
A liminar foi indeferida por decisão de fls. 53.
Os requeridos foram regularmente citados (fls. 112 e 131v) e não apresentaram contestação, conforme certidão de fls. 135.
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Tendo em vista a revelia dos requeridos, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.
Ora, os requeridos foram citados pessoalmente, sendo advertidos dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém, transcorrer ?in albis? o prazo para o oferecimento de contestação.
Note-se que o autor juntou o contrato firmado entre as partes, bem como planilha de débito dos requeridos.
Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.
No mais, comprovou a autora, ônus que lhe cabia, do contrato havido entre as partes para a aquisição do imóvel, bem como o inadimplemento dos requeridos em pagar as prestações do mesmo, caindo em mora e, gerando, como conseqüência, para a autora, o direito de se ver reintegrada no bem.
Assim, praticado o esbulho, a procedência da ação é medida de rigor. A perda das prestações pagas como valor de indenização e pelo uso do imóvel também é de rigor, sob pena de enriquecimento ilícito em desfavor dos requeridos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e reintegrar a autora na posse do bem descrito na petição inicial. Condeno ainda os requeridos ao pagamento de perdas e danos decorrentes do esbulho no período em que os mesmos exerceram a posse precária sobre o bem, no valor das prestações por eles pagas à autora. 
Defiro nesta oportunidade a tutela antecipada. Expeça-se o necessário.
Deixo de condenar os requeridos nas verbas sucumbenciais, posto que não houve resistência ao pedido.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
