

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 19 de janeiro de 2012, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. Eu, ___________, digitei.


Processo nº:0007269-23.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alcides Conrado Ruegg
Requerido:Sul America Cia Nacional de Seguros



Juíza de Direito: Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




VISTOS.


Trata-se de ação condenatória, processada pelo rito ordinário, proposta por ALCIDES CONRADO RUEGG em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a ré, pelo período de 30/07/2009 a 30/07/2010, que tinha por objeto o veículo modelo Audi ? A4 1.8, ano 1995, cor preta, placas DLL 1771, e que no dia 16/12/2009, trafegando pela Rua Emílio Mallet, na região do Tatuapé, por volta de 20:30h, colidiu seu veículo com a lateral de outro, modelo Cherokee, cor preta, placas DSM 8111. Diz que para conserto dos danos causados em seu veículo, acionou a seguradora-ré e esta, apenas em 11/02/2010, negou cobertura sem apresentar qualquer justificativa, declarando apenas que o sinistro não possuía cobertura securitária. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, bem como no Código Civil, pleiteia a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais suportados, no importe de R$ 21.380,23, além de indenização pelos danos morais que alega ter suportado. Requereu, ainda, o deferimento de tutela antecipada para o fim de a ré disponibilizar um veículo para seu uso, enquanto não ocorre seu devido conserto.
Indeferida a tutela antecipada pleiteada, a ré foi citada e apresentou contestação, sustentando a improcedência do pedido, ao argumento de que instaurado procedimento de regulação do sinistro, a fim de apurar a dinâmica dos fatos, já que nem boletim de ocorrência foi lavrado, não se logrou comprovar o nexo causal entre as avarias e o acidente noticiado, além de não ter sido esclarecida a dinâmica deste. Impugnou, ainda, a ocorrência de dano moral e os danos materiais cuja indenização se pretende.  
Registre-se réplica.

Saneado o feito, deferiu-se a produção de prova oral com vistas à comprovar a dinâmica do acidente narrado, a existência de cobertura contratual para o pagamento do seguro e a existência de danos materiais e morais a serem indenizados.
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela parte autora, deprecando-se a oitiva de outra testemunha, arrolada pela parte ré.
Ao final, encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Respeitados todos os argumentos invocados pela parte autora, penso que a presente ação é improcedente.

Muito embora a relação existente entre as partes por força de contrato de seguro de veículo seja essencialmente de consumo, a ela se aplicando as normas gizadas no Código de Defesa do Consumidor, inclusive aquela que prevê a interpretação de cláusulas contratuais em benefício do consumidor, verifico que no caso em tela não restou minimamente comprovada a ocorrência de qualquer uma das hipóteses de sinistro contratualmente cobertas. 
É preciso registrar, logo de início, que o objetivo do contrato de seguro celebrado entre as partes ora litigantes era garantir ao segurado a indenização dos prejuízos que sofrer e das despesas que suportar, desde que devidamente comprovadas e que sejam decorrentes dos riscos cobertos e relativos aos veículos segurados, em conformidade com o disposto nas condições e limites previstos.
Desta feita, o contrato previu cobertura para os danos, totais ou parciais, causados ao veículo segurado, decorrentes de: acidentes de trânsito, tais como colisão, capotagem ou queda acidental; acidente durante o transporte do veículo segurado por meio apropriado; roubo ou furto parcial do veículo segurado ou a sua tentativa; roubo ou furto total do veículo segurado; incêndio, queda de raio ou explosão acidental do veículo segurado; danos causados ao veículo segurado após o roubo ou furto total, se o mesmo vier a ser recuperado antes do pagamento da indenização; atos praticados por terceiros, exceto os excluídos na cláusula 2.11, que não estão cobertos pelo seguro.
Daí se conclui que para se exigir o pagamento da indenização contratualmente acertada, há que se comprovar a ocorrência de uma das hipóteses de sinistro com cobertura, além dos danos daí decorrentes.
Posto isto, uma vez alegada a ocorrência de danos causados ao veículo segurado, originados de acidente de trânsito, e considerando que em princípio esta hipótese de sinistro goza de cobertura contratual, franqueou-se a possibilidade de comprovação, principalmente, da dinâmica do acidente narrado, a fim de se aferir a existência de cobertura contratual para o pagamento do seguro.
Contudo, e a despeito da prova oral produzida, ao final da fase instrutória não restou comprovada a ocorrência do alegado acidente, assim como a inexistência de qualquer das hipóteses de exclusão de cobertura securitária. 
Senão vejamos.

Logo de início, há que se registrar a não lavratura de boletim de ocorrência por ocasião do alegado acidente de trânsito, documento este que, embora não fosse obrigatório, certamente contribuiria para comprovar o evento e sua dinâmica.
Durante a fase probatória, a testemunha Mateus Gustavo de Oliveira, arrolada pela parte autora, nada soube informar sobre o acidente, uma vez que não o presenciou e também não vistoriou o veículo segurado logo após o evento. Já a testemunha Joaquim Teles de Carvalho, arrolada pela parte ré, declarou não ter visto o veículo do autor, um Audi preto, com qualquer avaria decorrente de batida, mesmo sendo porteiro do condomínio em que mora o autor.

Não bastasse a insuficiência das provas produzidas judicialmente e sob o crivo do contraditório, também não se logrou amealhar provas robustas no procedimento administrativo de regulação do sinistro instaurado pela parte ré. 

Conforme se infere do relatório encartado nos autos, não foram identificados vestígios do sinistro no suposto local dos fatos, não foram localizadas testemunhas que tivessem presenciado o alegado acidente e não foi possível vistoriar o veículo do terceiro a fim de apurar o nexo causal, sem contar os estranhos fatos levantados, relativamente à propriedade do terceiro veículo, à oficina onde fora consertado, bem como aos anteriores sinistros envolvendo o mesmo veículo e a mesma oficina, tudo o que gera dúvida a respeito da efetiva ocorrência de sinistro contratualmente coberto.

Por isso, uma vez não comprovada a ocorrência do acidente de trânsito, tampouco sua dinâmica, nem mesmo o necessário nexo causal entre o danos e o evento contratualmente coberto pelo seguro, reputo correta a negativa de pagamento da indenização por parte da seguradora ré, razão pela qual não há danos morais nem materiais a serem indenizados na presente ação.  


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, pondo fim ao processo com resolução do mérito, na forma do disposto no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$ 1.500,00. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
   Juíza de Direito
