

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007670-19.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristiane Fiorin
Requerido:Unidas S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Gomes Jardim Neto

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com preceito cominatório e perder e danos morais, com pedido liminar de tutela antecipada, ajuizada por CRTISTIANE FIORIN em face de UNIDAS S.A. (fls. 2/9), em que alega: I) ter adquirido da Requerida o veículo automotor Renault/Logan, modelo 2008, placa AOX 3010, chassi 93YLSR2VH8J896720, mediante o pagamento de R$ 31.500,00, dos quais R$ 10.500,00 teria sido pago com a entrega de seu veículo Fiat/Palio, placa CLX 1968, e o restante financiado em 36 parcelas de R$840,78; II) que no ato da assinatura do termo de entrega do veículo, devido ao automóvel ser do Estado do Paraná, a Requerida teria se comprometido a entregar, no prazo de 30 dias, os documentos do veículo em nome da Autora, mediante pagamento de R$ 680,00, quitado pela Requerente; III) que por mais de uma vez decorreram prazos combinados para solução do problema, mantendo-se a Ré inerte mesmo após determinação do PROCON; IV) ser a autora professora e depender do veículo, para se deslocar entre as escolas. Em face disso, pediu: A) antecipação da tutela para forçar a Ré à entrega imediata dos documentos; B) multa diária de R$ 1.000,00 em caso de descumprimento da ordem judicial; C) danos morais na quantia de cinquenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 10/28).
Deferidas a justiça gratuita e a tutela antecipada na fl. 36.
A Requerida formulou pedido de reconsideração (fls. 40/42) e juntou documentos (fls. 43/73), indeferido na fl. 74, assim como interpôs agravo de instrumento (fls. 88/99).
A Ré apresentou contestação com documentos (fls. 102/114), sustentando, em síntese: I) real divergência da numeração do motor constante na documentação; II) ter dado ciência à Requerente do problema, oferecendo-lhe a substituição do veículo ou o desfazimento do negócio jurídico, alternativas rejeitadas pela Autora; III) ter dado prosseguimento ao procedimento de regularização da documentação, contatando a Renault, fabricante do veículo, para que esta adotasse as providências necessárias, sendo por ela informada, tão somente em 9/9/2010, da necessidade de troca do motor do veículo; IV) que os procedimentos necessários demandam o decalque legível do motor e do chassi, motivo pelo qual a Requerente foi contatada via telefone em diferentes ocasiões para levar o veículo à Ré, omitindo-se; V) que a impossibilidade de regularização da documentação se dá em virtude da falta de pagamento de tributos, exigência necessária para a regularização. Pede a improcedência da ação, com a declaração de inexistência de dano moral ou, subsidiariamente, a redução da indenização pleiteada.
Quando do improvimento do agravo de instrumento interposto pela Ré, foi ela condenada por litigância de má-fé (fls. 129 e 141), em razão de apresentar documento estranho ao caso dos autos, em tentativa de iludir o Juízo.
Réplica foi apresentada (fls. 143/147).
Intimadas a especificar as provas que pretendem produzir assim como a dizer sobre o interesse na audiência de conciliação (fl. 148), a Requerente afirmou pretender produzir o depoimento pessoal da Ré, a oitiva de testemunhas e a juntada de novos documentos, se necessário, assim como demonstrou interesse na audiência de conciliação (fls. 151/152); a Ré dispensou dilação probatória suplementar (fls. 154/157), juntando novo documento.
Após se manifestar sobre o novo documento (fls. 160/163), a Autora retificou sua manifestação acerca de provas, consentido com o pedido da Ré de julgamento antecipado da lide (fls. 168/169).
É o relatório. Decido.
Desnecessária se faz a produção de provas em audiência para o deslinde da questão, uma vez que as partes manifestaram desinteresse. Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Nos autos restou incontroverso o problema encontrado pela Requerente para a regularização da documentação. 
É obrigação do alienante providenciar a entrega do veículo em condições para que seja realizada a transferência do registro para o adquirente, entregando-o livre de pendências administrativas. 
Foi devidamente rechaçada em sede de agravo a alegação de ter a fabricante supostamente requisitado a substituição do propulsor do veículo. Ainda, houve aplicação de multa por litigância de má-fé, por juntada de documento que não se relacionava com o veículo em questão.
De toda forma, ainda que a afirmação fosse verdadeira, ela não isentaria o vendedor da responsabilidade por não entregar o bem em condições de trânsito; pelo contrário, confirmaria a alienação do bem em condição irregular.
Vale observar que, a despeito das alegações da Ré, não há prova nos autos de que esta teria diligenciado exaustivamente para a regularização da documentação. Como visto, a única prova acostada aos autos neste sentido restou comprovadamente falsa. 
No mais, a alegação de que teria tentado contato telefônico por diversas vezes veio desacompanhada de qualquer documento e a Ré desistiu de fazer prova em audiência. 
Destaque-se que essa suposta iniciativa seria fato modificativo do direito do autor, de modo que o ônus de sua comprovação seria da Ré, nos termos do inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil.
Por essas razões, presume-se verdadeira a alegação de inércia da Ré e o seu afastamento dependeria de sua iniciativa probatória, inexistente nos autos, sobressaindo o seu pedido pelo julgamento antecipado da lide.
A procedência da ação é, portanto, de rigor.
No tocante aos danos morais pleiteados pela Requerente, entendo estarem estes configurados devido às frustrações e aborrecimentos sofridos pela Requerente  devido à demora na regularização da documentação que impediu o regular exercício do bem adquirido, causando efetivo dano à Requerente.
Entendo razoável fixar-se o valor dos danos morais em R$ 12.000,00, de modo a não gerar enriquecimento sem causa do autor e ser suficiente a desincentivar a conduta da Ré.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela Requerente, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para OBRIGAR a Ré à regularização da documentação, no prazo de 10 dias a contar da data desta decisão, sob pena de multa diária de R$ 250,00 por dia, limitada esta a R$ 15.000,00, sem prejuízo da execução por completo da multa já aplicada na decisão de fl. 36, que deferiu o pedido de tutela antecipada, bem como para CONDENÁ-LA ao pagamento de danos morais ao autor, o qual estipulo em R$ 12.000,00, acrescidos de correção monetária segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e de juros de mora de 1% a partir da publicação desta decisão.
Em vista da sucumbência, CONDENO o Réu a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

São Paulo, 14 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
