

SENTENÇA

Processo nº:0007725-71.2004.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Valdir Muniz Aguiar
Requerido:Braulio Alvarez Filho




VISTOS

Trata-se de ação visando a condenação do réu ao pagamento de indenização por lucros cessantes e danos morais. Imputa-se, em suma, culpa ao requerido por acidente de trânsito com colisão traseira que ensejou lesão grave e incapacidade para o trabalho. Pleiteia lucros cessantes no importe de 10 salários mínimos mensais e danos morais.

Inicial e documentos, fls.02/20.

Citado, o réu contestou (fls.28/35). Rechaça, em síntese, as alegações do autor, atribuindo culpa ao condutor do veículo em que o requerentes estava. Aduz que o automóvel trafegava em ?zigue-zague? e estava com os pneus furados. Refuta, ainda, os danos pleiteados.

Houve réplica, fls.32/39.

Saneado o processo, determinou-se realização de prova pericial.
Laudo e esclarecimentos juntados às fls.83/85 e 109/111.

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária maior dilação probatória, pois as provas que aos autos foram juntadas são suficientes para integral conhecimento da lide.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

De fato, a culpa acerca dos fatos discutidos nos autos está bem delimitada.

Nesse sentido, de se consignar que o réu admitiu colisão traseira, não trazendo nenhum elemento concreto a excluir a presunção decorrente da dinâmica dos fatos.

Veja-se aqui que os documentos de fls.15/16 (BOPM) deixa clara a culpa do réu que, frise-se, deixou de observar as cautelas necessárias, dando azo à colisão traseira, por ele admitida.

Fixada a culpa, resta dosar os danos experimentados pelo autor.
Nessa linha, os documentos dos autos, em especial o laudo pericial, evidencia a gravidade das lesões decorrentes do acidente automobilístico, tanto que, cerca de 10 (dez) anos após, as sequelas ainda remanescem.

Em consequência, ante a gravidade das lesões e sequelas ainda persistentes, entendo configurado dano moral indenizável, o qual, segundo o critério de proporcionalidade, almejando evitar enriquecimento indevido, fixo, com parcimônia, em R$10.000,00 (dez mil reais).

Não procede, porém, o pedido de lucros cessantes, ante a falta de provas dos rendimentos alegados pelo autor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido do autor para condenar o réu ao pagamento de $10.000,00 (dez mil reais), á título de indenização por danos morais, nos moldes da fundamentação. Correção da indenização por danos morais pela tabela do TJSP desde o arbritamento em 1º grau de Jurisdição.  Juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários do autor, ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação.

PRI.

De Conchal para São Paulo, em 13 de abril de 2012.
 

RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 11 de junho de 2012.
