

SENTENÇA

Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.


Processo nº:0007942-05.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deyvison Enock de Almeida Mota
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.

                        

                        Feito nº 912/2013
Visto.
DEYVISON ENOCK DE ALMEIDA MOTA, qualificado nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A, representada nos autos, alegando, em suma, que trabalhava no Banco Itaú e era usuário de convênio médico empresarial até fevereiro de 2013; que após o término desse vínculo trabalhista aderiu a novo convênio médico (Blue 400 Nacional) somente em 05/07/2013; que as vias desse contrato estão em poder da Qualicorp; que a vigência do benefício iniciou-se em 20/07/2013; que recentemente foi acometido de perda aguda e progressiva da força muscular e sensibilidade nos membros inferiores, sendo assistido por médico cirurgião neurológico que solicitou a realização de um exame de ressonância magnética de coluna dorsal e lombar sem contraste endovenoso e de um exame de tomografia computadorizada do tórax sem contrate, além da internação; que necessita submeter-se à microcirurgia de tumor com monitorização eletrofisiológica intra-operatória, em caráter de urgência, devido o risco de déficit neurológico irreversível agendada para o dia 12/08/2013, às 07:00 horas; e que a parte-ré negou a realização do procedimento e a internação sob a justificativa de que o contrato ainda se encontra em período de carência. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir a suplicada a autorizar o Hospital São Camilo a prestar atendimento ao autor, sob pena de multa em caso de descumprimento, devendo a ação ser julgada procedente para condená-la a conceder cobertura para o tratamento e exames que serão realizados naquele hospital. Atribuiu à causa o valor de R$ 20.000,00 (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/23).
Sobreveio decisão denegando a medida antecipatória (fls. 24).
O suplicante opôs Embargos de Declaração e juntou documentos (fls. 27/29 e 30/50).
A decisão proferida em 09/08/2013 rejeitou os Embargos de Declaração e deferiu em parte a medida antecipatória a fim de que compelir a suplicada a autorizar a realização do procedimento médico descrito no relatório médico datado de 05/08/2013, qual seja, exérese microcirúrgica do tumor com monitorização eletrofisiológica intra-operatória (fls. 51/53).
A entidade-ré ofereceu contestação discorrendo acerca da assistência médica privada, das funções da ANS e da limitação do risco e cobertura nos contratos securitários, bem como aduzindo que a negativa de cobertura foi legítima porquanto decorrente de carência contratual por doença preexistente, devendo a ação ser julgada improcedente (fls. 69/85). Juntou documentos (fls. 86/103).
Houve réplica (fls. 108/119).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 120), manifestando-se as partes (fls. 123 e 125).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar.
Com efeito, no relatório médico subscrito pelo médico Américo R. L. Santos (CRM 87714), datado de 05/08/2013, consta: 
?Declaro para os devidos fins que o paciente Deyvison Enock de Almeida Mota procurou o P.S. deste hospital há 6 dias com queixa de perda aguda e progressiva da força muscular e sensibilidade em membros inferiores. Realizou ressonância magnética de coluna torácica que evidenciou tumor extramedular ao nível de T3 causando intensa compressão da medula. Necessita exérese microcirúrgica do tumor com monitorização eletrofisiológica intra-operatória, em caráter de urgência, devido o risco de déficit neurológico irreversível. Esclarecido o paciente e sua acompanhante da necessidade e riscos do procedimento.? (fls. 20).
Destarte, o quadro clínico do autor enquadrava-se na situação de emergência porquanto existe risco de lesões irreversíveis ou irreparáveis, fazendo jus à cobertura do atendimento, nos termos do artigo 35-C, inciso I da Lei nº 9.656/98 que possui a seguinte redação:
?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)?.
E segundo a jurisprudência:
?Agravo de Instrumento - Carência em doença pré-existente, não aplicabilidade em caso de urgência ou emergência - Redução do valor das despesas, valor deve fixado com base nos preços contratados no plano ? Recurso parcialmente provido.
Trata-se de agravo de instrumento, com pedido de liminar, tirado contra r. decisão de fls. 70, editada em ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação parcial de tutela, que indeferiu a liminar para realização de cirurgia de substituição de prótese no quadril.
Propugna o agravante a concessão de liminar para a realização do procedimento cirúrgico, e o julgamento do recurso, reformando-se a r. decisão agravada.
A liminar foi deferida, conforme consta de fls. 84, nos seguintes termos: "Ante a necessidade de troca da prótese de quadril pelo médico assistente, fls. 35, havendo plausibilidade do direito invocado, e risco de dano irreparável, concedo liminar parcial para a cirurgia da troca da prótese, pelas condições previstas no contrato da agravante, eventual diferença a carga dela (doutrina de Luiz Antônio Rizzatto Nunes). Oficie-se nesses termos."
Comprovou-se às fls. 75/76 o cumprimento do art. 526 do CPC.
As contrarrazões foram apresentadas às fls. 101/148.
É o relatório.
Alega a agravante que necessita submeter-se com urgência à cirurgia de troca de prótese no quadril, porém, o procedimento foi negado pelo plano de saúde, ora agravadas.
O motivo da recusa foi o prazo de carência de 24 (vinte e quatro) meses para tal procedimento.
A questão é regulada pelo art. 12, inciso V, alínea "c", da Lei n°. 9.656/98 que dispõe: "São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: quando fixar períodos de carência: prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência".
Segundo declaração do médico assistente, a agravante é "portadora de prótese no quadril e há cerca de 13 anos. Apresenta-se com quadro de intenso desgaste do componente acetabular e acentuada perda óssea ao redor do mesmo. Dado a gravidade do caso e piora progressiva eminente a paciente deve ser operada imediatamente com riscos de expressiva piora do prognóstico e morbidade do procedimento cirúrgico." (fls. 35 e seu verso).
Assim, a agravante comprovou que o tratamento é emergencial, logo é devida a cobertura do procedimento médico necessário à reabilitação da saúde da autora, ora agravante.
Esta Câmara vem entendendo que os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações quando o paciente ainda está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no artigo 5º da Constituição Federal.
Ademais, mesmo que o contrato assinado entre as partes tenha previsto outro prazo de carência, prevalece o de 24 horas da referida lei, conforme decidiu a apelação eivei 134.395.-4/9-00 desta 8a Câmara, de Campinas, relatora desembargadora Zelia Maria Antunes Alves, J 21/05/2003, V.U.
A alegação de ausência de cobertura por doença pré existente não tem cabimento em caso de atendimento de urgência porque a Câmara entende que o direito à saúde não pode sofrer obstáculo por cláusula contratual abusiva nos termos do artigo 6º do CDC.
Eventual diferença na cobertura do plano ficará a cargo da agravante, conforme a lição de Luis Antônio Rizzatto Nunes:
"É claro que o reembolso se dará nas bases e pelos preços fixados no respectivo plano do qual o beneficiário faça parte. Assim, se houver diferença de preço para mais no atendimento feito fora do serviço próprio, ele ficará a cargo do consumidor. Se, ao revés, a diferença for a menor, a operadora não está obrigada a entregá-la ao consumidor, sob pena de se caracterizar enriquecimento ilícito." ("Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde", Luiz Antônio Rizzatto Nunes, Saraiva, 2ª Edição, p. 13).
Dou parcial provimento ao recurso.? (Agravo de Instrumento n° 0064853-38.2011.8.26.0000, sendo agravante MARILENE GOMES DA SILVA MARÇAL e agravada AMICO SAÚDE LTDA, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator RIBEIRO DA SILVA, j. 13/07/2011, v.u.).
Nesse contexto, tem-se que a cláusula que prevê o prazo de carência não se aplica ao presente caso, dada a situação de emergência da realização do procedimento médico. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
?PLANO DE SAÚDE - Internação em unidade de terapia intensiva para tratamento de bradicardia e fibrilação atrial de baixa resposta - Recusa da operadora - Ação de obrigação de fazer - Sentença de procedência - Recusa fundada na necessidade de ser cumprido o prazo contratual de carência e na preexistência da doença - Situação de emergência - Confrontação dos artigos 11 e 35-C da Lei nº 9.656/98 - Cobertura exigível ? Sentença mantida - Apelação desprovida.
A sentença de fls. 85/91 cujo relatório é adotado julgou procedente a ação, tornando definitiva a decisão que deferiu o pedido de tutela antecipada e condenando a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar a internação do autor em unidade de terapia intensiva, permitindo a realização dos procedimentos médicos recomendados.
Apela a ré (fls. 93/102) alegando que a recusa à cobertura ao procedimento pretendido pelo apelado foi válida e decorrente de doença do aparelho cardiocirculatório preexistente, admitida pelo autor no ato da contratação. Afirma que não se trata de imposição de carência ao apelado, mas, sim, de cobertura parcial temporária em razão da doença preexistente.
O recurso foi regularmente processado e respondido (fls. 106/112).
Inicialmente distribuída em 4 de julho de 2012 ao Desembargador Fábio Quadros, desta Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado (fl. 116), a apelação foi redistribuída em 4 de outubro de 2013 em cumprimento à Portaria de Designação nº 10/2013.
É o relatório.
Trata-se de ação de obrigação de fazer fundada em contrato de plano de assistência à saúde por meio da qual pretende o autor compelir a ré a arcar com as despesas decorrentes de internação em unidade de terapia intensiva para tratamento de bradicardia e fibrilação atrial de baixa resposta.
De acordo com os relatórios e solicitações médicas de fls. 15/17 e 33, a internação em caráter emergencial se fazia indispensável ao controle da evolução de doença. Por esse motivo, a recusa da ré afigura-se despropositada, considerando que, por óbvio, incumbe ao médico, e não ao plano de saúde, a tarefa de decidir qual o tratamento a ser dado ao paciente, bem como a orientação terapêutica a ser tomada em cada caso, motivo pelo qual não era lícito à seguradora negar a autorização da internação.
A apelante não poderia, de forma unilateral, eximir-se da obrigação de cobrir os custos da internação sob alegação de que o usuário ainda estava cumprindo período de carência, mormente ante o estado grave de saúde em que se encontrava, com solicitação para internação, repita-se, em unidade de terapia intensiva.
Embora o artigo 11 da Lei 9.656/98 (?É vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário?) permita a restrição de cobertura de lesão e doenças preexistentes pelo período de 24 (vinte e quatro) meses, o artigo 35-C do mesmo diploma legal torna obrigatória a cobertura de atendimento em casos de emergência, mesmo nos casos de carência contratual.
Os cuidados de que necessitou o apelado tiveram caráter de emergência, o que significa que a apelante está obrigada a garantir a cobertura.
Desse modo, a ré-apelante não poderia, de forma unilateral, eximir-se da obrigação de cobrir os custos de tratamento do autor sob a alegação de que o segurado ainda estava cumprindo período de carência ou de que a doença era preexistente, sobretudo diante do estado delicado de saúde em que se encontrava.
Aliás, é o que dispõe expressamente o artigo 35-C, inciso I, da Lei nº 9.656/98, que impõe a obrigatoriedade de cobertura de atendimento nos casos de emergência, considerados estes os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente.
Sobre o tema, os precedentes deste Egrégio Tribunal:
Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação em rede credenciada de paciente que apresentava quadro clínico grave, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência - Inadmissibilidade - Situação que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de cobertura parcial temporária para doenças preexistentes, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da pessoa humana - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais incabíveis, na espécie - Sentença mantida - Não provimento (Apelação 9112442-38.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Enio Zuliani, 15.10.2009)
PLANO DE SAÚDE. Cláusula contratual de carência. Não cabimento quando se trata de internação de urgência ou de emergência. Art. 35 C, I e II, da Lei 9.656/98. Seguradora que fica obrigada a pagar o hospital de acordo com a tabela por eles praticada. Recurso desprovido (Apelação nº 0166276-75.2010.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Teixeira Leite)
Ressalte-se ainda que é irrelevante o fato de o autor estar ciente do prazo de cobertura parcial quando da contratação do plano, já que não se afigura razoável admitir a suspensão de tratamento indispensável à saúde do paciente.
O procedimento adotado pela ré-apelante, quando nega a cobertura sob o argumento de que se está na vigência de prazo de carência, constitui prática abusiva, em nítida afronta a direito básico do consumidor, principalmente tendo conhecimento da gravidade do quadro de saúde do autor.
Ante o exposto, o voto é no sentido de se negar provimento ao apelo.? (Apelação nº 0035107-15.2011.8.26.0554, da Comarca de Santo André, em que é apelante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, é apelado JOSÉ FLORIANO DA SILVA; 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 14/11/2013, v.u.).
Por derradeiro, acrescento que embora conste na causa de pedir a configuração de danos morais (fls. 11/13), não há no tópico ?Pedidos? qualquer requerimento de condenação ao pagamento dessa indenização (fls. 14/15).
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais que DEYVISON ENOCK DE ALMEIDA MOTA propôs contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A e, consequentemente, declaro juridicamente insustentável a negativa de cobertura descrita nos autos e torna definitiva a medida antecipatória (fls. 51/53), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Arcará a entidade-suplicada com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
