

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 382/110007269-48.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Ledres Pontes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por ANA LEDRES PONTES em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP. Aduz, em suma, que após as festas natalinas seu filho Silvio Marcos Ledres de Souza, que costumeiramente desaparecia devido ao uso de drogas e bebidas alcoólicas, saiu e não mais retornou ou deu notícias de seu paradeiro. Sustenta, ainda, que em consulta na Internet tomou conhecimento de que no dia 03 de fevereiro de 2010 ele havia sido assassinado, tendo sido sepultado como indigente, ainda que estivesse portando documentos de identificação, dentre eles: Carteira Profissional, Registro Geral, Título de Eleitor, Alvará de Soltura e Registro de Nascimento. Alega, por derradeiro, que o boletim de ocorrência lavrado pela autoridade policial do 1º Distrito Policial de Santo André, nº 630/2010, datado de 23 de janeiro de 2010, registrou o acontecimento de homicídio doloso, tendo constado também que malgrado tenham encontrado a carteira da vítima com os documentos supramencionados e os apreendidos, não se obteve êxito na identificação do autor. Assim, requereu a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento de indenização no montante equivalente a 500 salários mínimos, acrescidos de juros de mora e correção monetária a partir da data de ajuizamento da ação, bem como ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 166,42, das custas processuais e dos honorários advocatícios. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 272.666,42. A petição inicial de fls. 02/07 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 08/31. Por meio da decisão de fl. 33 foi deferido o benefício da justiça gratuita. Após ter sido citada (certidão de fl. 37), a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 40/48), requerendo a improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 84/86. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 87), a Fazenda do Estado pleiteou o julgamento antecipado da lide (fl. 89) e a autora requereu a produção de prova testemunhal (fl. 90). Saneador foi proferido a fl. 91, deferindo a produção de prova em audiência, e determinada a expedição de ofício ao Juízo de Direito da Vara do Júri da Comarca de Santo André solicitando cópia integral do inquérito policial de nº 90/2010, o qual foi juntado as fls. 103/186. Foi realizada audiência na qual foram ouvidas as testemunhas de fls. 188/190. Nova audiência realizada a fl. 194, na qual foi ouvida a testemunha de fls. 195/196. Declarada encerrada a instrução (fl. 194 e 197) foi assinado prazo para a apresentação de memoriais, vindo para os autos as alegações finais de fls. 199/200 e 201/203.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
A princípio, é de se consignar que os limites da lide tornaram-se restritos à verificação apenas da legalidade da conduta da Administração, em relação à requerente. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, ajuizada por genitora de vítima de homicídio que foi enterrada como indigente, embora tenha sido encontrada com seus documentos de identificação.
Quanto ao fato em si, é incontroverso que Silvio Marcos Ledres de Souza, sepultado como indigente, era filho da ora autora.  
Resta, então, a apuração da responsabilidade da ré.
Com efeito, os documentos de fls. 52/53 e 106/107 são suficientes para demonstrar que, à época dos fatos, era perfeitamente conhecida a identidade da vítima de homicídio doloso pelas autoridades policiais. 
Não só os policiais militares que atenderam a ocorrência conheciam a identidade do de cujus, como os peritos do Instituto Médico Legal, porquanto consta expressamente do laudo de exame de corpo de delito e necroscópico de fl. 16, assim como da declaração de óbito nº 202666, a qual inclui seu nome e, até mesmo, sua antiga qualificação (fl. 18).
Com relação às diligências necessárias para informar à família sobre o ocorrido, o ilustre Procurador do Estado, Geraldo Horikawa, em sua contestação de fls. 40/48, teceu as seguintes considerações:

?(...) em 25 de janeiro de 2010, foi instaurado o Inquérito Policial nº 11/2010, oportunidade em que foi expedida Ordem de Serviço com o objetivo de que os investigadores de polícia promovessem diligências no sentido de arrolar testemunhas presenciais (moradores das cercanias do local) ou que pudessem contribuir para o esclarecimento do fato. Também foi determinado que fossem encetadas diligências no sentido de apresentar familiares da vítima ou pessoas de seu círculo de relacionamento.
O Relatório de Investigação (cópia anexa) elucida que, em cumprimento a referida Ordem de Serviço, foram realizadas diligências para tentativa de localização de familiares de Silvio.
 O único endereço disponível era o constante do RDO referente a captura de procurado (Rua Manuel Quirino de Matto, nº 119, Sapopemba, São Paulo, SP).  Todavia, os investigadores não lograram localizar tal endereço, sendo que vizinhos próximos afirmaram desconhecer Silvio e o numeral procurado. 
Também foi realizada diligência junto ao IML-Santo André, onde foi informado aos investigadores que Silvio teria sido enterrado como indigente, visto que nenhum familiar compareceu para providenciar o funeral.? 

Em que pese a clareza e a lucidez da manifestação retro transcrita, é manifesto que estava ao alcance dos agentes do Estado as diligências necessárias para informar à família sobre o ocorrido. 
Decerto, por mais que tenha havido realização de investigação acerca da tentativa de encontrar os familiares da vítima (fl. 72), ocorrida em 23.03.2010, em conformidade com a Ordem de Serviço datada de 25.01.2010 (fl. 65), não há como justificar o curto interregno entre a supra mencionada Ordem, o sepultamento do de cujus como indigente, ocorrido em 28.01.2010 (fl. 21) e a sua data de óbito, advinda em 23.01.2010 (fl. 18).
De modo cristalino houve a primazia da regra burocrática a respeito da desnecessidade de efetivas diligências para a localização de familiares e identificação de vítima fatal, diante do desconhecimento do fato dos membros da família do falecido, em relação à dignidade da pessoa humana. 
Cabe neste caso reproduzir, por amoldável à espécie, precedente da Colenda 9ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em v. acórdão da lavra do eminente Desembargador Oswaldo Luiz Palu, sobre o tema ora versado, em que constou:

?2. Os autores, esposa e filhos da vítima, ajuizaram a presente ação objetivando a indenização por danos morais e materiais oriundos do enterro da vítima como indigente. Consta nos autos que em 17 de janeiro de 2008 a vítima, ao sair do salão de cabeleireiro onde trabalhava, não retornou para sua residência. Os autores aflitos começaram a diligenciar na casa dos familiares, hospitais e até ao IML para obtenção de notícias sobre o paradeiro da vítima. Em 20 de fevereiro de 2008 a autora foi comunicada pela irmã da vítima que o corpo havia sido enterrado no cemitério de Perus, na condição de indigente. Com a finalidade de apurar tal informação, a autora dirigiu-se ao IML e foi informada que o corpo da vítima havia chegado em 18 de janeiro de 2008 e foi enterrado dias depois como indigente porque somente em 31 de janeiro conseguiram identificar o corpo. Configurada está a omissão da Administração Pública. A Certidão de óbito juntada às fls. 26 comprova que a vítima falecera em 18 de janeiro de 2008 como indigente; o Auto de Arrecadação lavrado em 18 de janeiro de 2008 comprova que a autoridade policial apreendeu alguns objetos pessoais da vítima localizados no local do homicídio, dentre eles o R.G. Assim, os documentos juntados às fls. 31/36, demonstram inquestionavelmente que no momento em que o corpo fora encontrado não havia nenhuma característica de indigência, pelo contrário, a vítima estava munida do RG, cartão do banco, cartão de cabeleireiros, cartão cidadão da CEF documentos estes suficientes ao perfeito conhecimento da vítima e que se a Administração tivesse atuado com diligência, seria absolutamente possível acessar ao banco de dados do IIRGD para fins de localização de endereço ou familiares da vítima. Contudo, a Administração não o fez. Não se deu ao trabalho de buscar informações sobre parentes da vítima.
3. Patente está configurada a falha da Administração. A esposa e filhos da vítima possuíam o direito às despedidas finais funeral assim como a própria vítima tinha direito a um enterro digno conforme os costumes familiares. Configura obrigação do Estado em atentar aos comandos da dignidade da pessoa humana. Ressalte-se, inclusive, que este constitui um dos fundamentos da República devidamente expresso em nossa Carta Magna no art. 1º, inciso III. E é com fundamento nesta premissa inviolável que o Estado possui o dever de respeitar a dignidade da pessoa humana, abarcando na hipótese dos autos o dever de identificação e notificação de familiares. A Convenção Americana de Direitos Humanos (1969) Pacto de San José da Costa Rica em seu artigo 11 determina: 'Proteção da honra e da dignidade. 1. Toda pessoa tem direito ao respeito da sua honra e ao reconhecimento de sua dignidade.' No Capítulo V, em que versa sobre os DEVERES DAS PESSOAS, no art. 32: ' Correlação entre deveres e direito: 1. Toda pessoa tem deveres para com a família, a comunidade e a humanidade. 2. Os direitos de cada pessoa são ilimitados pelos direitos dos demais, pela segurança de todos e pelas justas exigências do bem comum, em uma sociedade democrática.'
4. Não se deve acatar a alegação da Administração de impossibilidade de se apurar a identificação da vítima ou de que a família somente foi noticiar o desaparecimento mês seguinte, porquanto a dignidade da pessoa humana é mandamento que se sobrepõe a qualquer regra burocrática acerca da desnecessidade de diligências para localização de familiares e devida identificação de vítimas fatais diante da inércia dos familiares. (...)?. (Apelação nº 9059572-16.2009.8.26.0000, j. em 15.06.2011, grifos nossos). 

Ademais, assinalando que a investigação de fl. 72 foi realizada por meio do RDO é ?(...) de se chamar a atenção para a consignação do número do RG anotado no Boletim de Ocorrência. A partir dele, numa atuação diligente, seria possível o acesso aos bancos de dados do IIRGD para fins de localização de endereço ou familiares da vítima.? E, destarte, frise-se novamente que o ?(...) tratamento meramente burocrático não é aceitável em casos dessa natureza - falecimento.? (Apelação Cível com revisão nº 633.636-5/1-00, rel. Des. Marrey Uint, da Colenda 3ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 08.09.2009).
A partir do instante em que não tomou as providências necessárias, levando-se em conta também o considerável lapso temporal entre a Ordem de Serviço (fl. 65) e a realização da investigação (fl. 72), surgiu o dever da Administração de indenizar.
Cuida-se, portanto, de responsabilidade decorrente de falha do serviço, quando este não funciona, devendo funcionar; funciona mal ou funciona atrasado.
Citado no v. acórdão proferido nos autos da Apelação nº 036.283-5/7 do Tribunal de Justiça deste Estado, Hely Lopes Meirelles lembra que não obstante tenha se posicionado como defensor da responsabilidade objetiva do estado, pelos atos de seus agentes, quando lesionam direitos de terceiros, ?para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela imprudência, negligência, ou imperícia, na realização do serviço público que causou e ensejou o dano?.
A falta do serviço não é, pois, de natureza objetiva, atrelando-se a prova inequívoca da culpa ou do dolo, conforme lição de Celso Antônio Bandeira de Mello, em seu trabalho ?Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamentos Administrativos?, in RT 552/15. 
O mesmo posicionamento tem sido adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme acórdão nº 1.0702.03.056492-7/001, relator o eminente Ministro Lamberto Sant'Anna.
Há evidente dano moral sofrido por aquele que tem parente enterrado como indigente, sem nenhuma dignidade e longe da família que não pôde prestar suas últimas homenagens ao ente querido. Ainda mais, se tal dano originou-se da falta de comunicação que a autoridade poderia ter efetivado.
O princípio que aqui incide é o da solidariedade humana. O respeito aos mortos e seus familiares nada mais é do que um Direito Natural.
Logo, provado está o nexo causal entre a conduta negligente do Poder Público que mesmo em posse de dados que possibilitavam a identificação do corpo, não tomou nenhuma providência efetiva, e, o dano sofrido pela autora.
A partir de agora, pois, cabe apenas analisar o valor da indenização.
Quanto aos danos materiais, no tocante ao pedido de placa cerâmica e foto porcelana, englobada no serviço funerário do Município de Santo André, conforme documentos de fls. 29/30, tais despesas devem correr por conta da família, não importando a causa mortis. Ainda que o corpo tivesse sido identificado, a essas despesas a Fazenda não estará obrigada, mas obrigada está a realizar a exumação e o traslado do corpo para o cemitério a ser indicado pelos familiares.
Quanto ao dano moral, esse é identificado na doutrina como ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (SERGIO CAVALIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Editora Atlas, pág. 80).
O próprio fato narrado na exordial, em si, já demonstra a dor, sofrimento e aflições suportados pela autora. A morte do filho, mesmo que natural, é episódio que provoca grande angústia, acresce-se a isso a forma abrupta e trágica a que foi acometido o ente querido da ora requerente que nem um digno despedir teve. Dispensável, portanto, prova de abalo a sua integridade psíquica.
O dano moral tem seu fundamento na Constituição e merece o acolhimento na presente demanda. 
Ademais, na lição de JOSÉ JAIRO GOMES, a responsabilidade civil por dano à personalidade tem por fundamento a solidariedade, uma vez que a personalidade expressa um dos valores mais importantes ao sistema jurídico. Desse modo, arremata o autor, ?a responsabilização do autor de dano à personalidade contribui para o restabelecimento da harmonia solidária perdida com a ação danosa? (A responsabilidade civil e eticidade, Ed. Del Rey, BH, págs. 254-255, 2005).
Ao cabimento inegável da indenização por morte de pessoas queridas, invoca-se a lição de YUSSEF SAID CAHALI: ?Seria até mesmo afrontoso aos mais sublimes sentimentos humanos negar-se que a morte de um ente querido, familiar ou companheiro, desencadeia naturalmente uma sensação de fácil e objetiva percepção? (Dano moral, RT, SP, pág. 111, 1998). Tal sensação torna-se ainda mais fácil e de objetiva percepção diante do homicídio simples consumado de um ente que como indigente sepultado foi (fl. 21). 
Claro, então, impor o acolhimento da pretensão indenizatória deduzida pela ora requerente.
Resta agora estipular o quantum debeatur. 
Não se espera que o pagamento de pecúnia torne indene a situação relatada nos autos, tal como o faz nos casos de reparação a título de dano patrimonial, entretanto, pretende-se através do ressarcimento pecuniário, aliviar a dor suportada pela autora. 
Nesse sentido, a indenização por danos morais, superando-se o fato da inexistência no direito positivo de critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur, deve atender a três finalidades, quais sejam: mitigar a dor da vítima; punir o ofensor; desestimular ou inibir a prática daquilo que resultou em ofensa ou lesão moral a outrem.
Outrossim, deve-se levar em conta todas as características que envolveram o ocorrido, ou seja, a conduta das partes envolvidas, bem como os meios à Administração disponíveis, o qual agravou o sofrimento da requerida pela memória que guarda daquele adeus à época para ela desconhecido.  
Nesse diapasão, cabe colacionar parecer emitido em 02 de agosto de 1990, pela professora Ada Pellegrini Grinover, sobre a questão do quantum indenizatório:

?Pois bem. Como já dito, os incisos V e X, do artigo 5°, da Constituição tomam clara posição quanto à prevalência da finalidade compensatória, proporcional ao agravo, da reparação do dano moral. E, ao traçar o perfil da responsabilidade dele decorrente, estabelecem de logo os seguintes princípios:
a) - A obrigação de reparar o dano moral passa a ser regra geral do ordenamento brasileiro;
b) - A amplitude do texto constitucional é incompatível com as restrições anteriores, seja no tocante à exclusão da reparação do dano puramente moral, seja no que tange aos limites impostos à indenização;
c) - Fixando o critério de proporcionalidade de reparação em relação ao agravo (art. 5, Inciso V), a Constituição adota francamente o princípio de que a indenização, além de seu caráter punitivo, guarda um caráter francamente compensatório;
d) - O caráter compensatório da reparação do dano moral não se coaduna com seu tarifamento ou com limitações e tetos impostos pela legislação anterior que, sob esse aspecto, perdeu eficácia;
e) - Harmonizam-se, ao contrário, com a Lei Maior critérios gerais que levem em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido, bem como sua personalidade (família, profissional, social), a gravidade do agravo e as condições do ofensor ... (cf. ROBERTO BREBBIA, El. dano moral, p. 119)?.

Insta salientar que para a fixação do dano moral, ao juiz cabe definir o valor da indenização de acordo com seu prudente arbítrio, não se sujeitando ao quantum pretendido pelos autores e pela ré.
 Esse é o entendimento pacífico do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?o quantum pedido na exordial a título de dano moral é meramente estimativo? (REsp 488.024/RJ, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro).
Assim conclui EDMIR NETTO DO ARAÚJO: ?(...) se os danos materiais são de ordem econômica, os danos morais se consubstanciam em situações que perturbam o indivíduo causando sensações desagradáveis e/ou constrangedoras, trazendo para a respectiva reparação função especialmente compensatória, procurando-se substituir ou minorar, no espírito da vítima, a sensação desagradável pelo conforto que a indenização possa trazer, embora seja inegável a obrigação do Estado de indenizar por danos morais, pois sua responsabilidade decorre do simples funcionamento de serviços públicos? (Curso de Direito Administrativo, Ed. Saraiva, p. 751).
Já ORLANDO GOMES esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, Ed. Forense, p. 332).
Por seu turno, CARLOS ROBERTO GONÇALVES arremata os demais juristas, ao dizer que "tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem" (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, p. 401).
Neste sentido, não discrepa a jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização? (STJ, REsp 8768/SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

Por mais, ?a indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Assim, considerando-se todo o sofrimento suportado pelo sepultamento como indigente do familiar querido da autora, bem como todo o transtorno psicológico envolvido, fixar-se-á a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00; com correção monetária a partir da publicação desta decisão e juros de mora a contar da data do fato omissivo. 
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo a presente ação parcialmente procedente para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FESP no pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais, em valores vigentes à data do efetivo pagamento, acrescidos de correção monetária com a observância dos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, contados da data do fato (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça). 
Arcará a parte vencida com as custas e despesas processuais, bem como com o pagamento da verba honorária, que fixo em 10% do montante da condenação atualizada, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para o reexame necessário.
P. R. I. C. 
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
                (assinado digitalmente)

/GAV
