

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0007544-79.2004.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dorival Moises da Silva
Requerido:Mario Egydio Lucato

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



DORIVAL MOISES DA SILVA ajuizou ação de indenização em face de MARIO EGYDIO LUCATO pleiteando a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais em decorrência de acidente de trânsito. Alegou o autor que, em 25 de março de 2004, por volta das 07:40 horas, trafegava pela Av. Papa João XXIII, sentido centro-bairro, com sua motocicleta Honda XLR 125, cor vermelha, ano 1998, placa CQQ 1492, ocasião em que foi atingido pelo automóvel conduzido pelo requerido (Fiat Elba Weekend, ano 1993, cor cinza, placa BTE 3800), que seguia pela Rua Clarice J. Lazaro e pretendia ingressar na Av. Papa João XXIII. Argumentou que o requerido deu causa ao acidente já que desrespeitou a preferencial (PARE) que era do autor e entrou repentinamente na Av. Papa João XXIII. Relatou que em virtude do acidente sofreu lesão corporal grave em sua perna direita e várias avarias na motocicleta, além de ter deixado de auferir renda como moto frete da empresa Recimesa Produtos Siderúrgicos. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.484,34 (gastos para reparo da motocicleta), R$ 615,50 (relativo a 15 dias de afastamento do trabalho), além de todos os valores que já foram e ainda serão gastos para o tratamento médico e medicamentos e dos danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/49.
Emendada a inicial (fls. 51/53), o réu foi citado e apresentou contestação na qual, inicialmente, denunciou à lide sua seguradora Mapfre Seguros e Previdência (fls. 75/78). No mérito, sustentou que não concorreu com culpa para o evento, de modo que não pode ser por ele responsabilizado, já que os artigos 159, 186 e 927 do CC pressupõem a existência de ato ilícito. Mais adiante, argumentou que o cruzamento em que ocorreu o acidente é movimentado e sinalizado com faixas, de forma que o contestante certamente não ingressaria na Av. Papa João XXIII sem as devidas cautelas, informando que foi o autor que deu causa à colisão já que trafegava em velocidade incompatível com o local. Ao final, insurgiu-se contra os danos alegados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 71/74.
Réplica a fls. 80/82.
Deferida a denunciação à lide (fls. 83), foi ela tida por prejudicada ante a inércia do requerido (fls. 98).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 107).
Documentos juntados pelo autor a fls. 131/163.
Laudo pericial a fls. 179/182, com ponderações das partes a fls. 186/187.
Designada audiência de instrução, sobreveio o laudo de fls. 306/308, que acabou por constatar que o réu é incapaz de prestar depoimento pessoal.
Ouvidas duas testemunhas (fls. 370/380), foi encerrada a instrução (fls. 365/366).
Alegações finais a fls. 386/388 e 391/394.
Parecer Ministerial a fls. 401/402.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente. 
Incontroversa a existência do acidente, a questão dos autos é definir quem foi o responsável por ele e, caso se conclua que foi o réu o causador do evento, se os danos alegados estão comprovados e decorreram do acidente. 
O primeiro ponto controvertido é a caracterização da culpa do requerido (ou do autor) no acidente. 
Nesse particular o requerente alegou que foi o veículo conduzido pelo réu que desrespeitou a via preferencial e atingiu sua motocicleta lateralmente, enquanto que o requerido aduziu que o autor trafegava em velocidade incompatível com o local e não observou que ele passava pelo cruzamento.
Os elementos para se aferir qual o condutor responsável pelo acidente são parcos. Existem apenas as versões conflitantes dos litigantes consubstanciadas nas declarações emitidas no Boletim de Ocorrência e agora em Juízo.
Forçoso concluir, pois, conforme bem ponderado pelo D. Representante Ministerial, que o autor não conseguiu demonstrar o fato constitutivo de seu direito, qual seja, a culpa do requerido no acidente.
Veja-se, inclusive, que as testemunhas arroladas pelo autor sequer presenciaram o acidente e não podem fornecer elementos para que se conclua quem foi o responsável por ele.
Por seu turno, os documentos que acompanham a inicial não são suficientes para caracterizar a culpa do réu, que nega ter sido o responsável pelo evento.
Assim, não havendo como se esclarecer qual a motorista culpado pelo evento danoso, mister a improcedência da pretensão inicial, eis que é necessário reconhecer que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito (artigo 333, I do CPC) e, então, deve suportar os ônus processuais daí decorrentes. 
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por DORIVAL MOISES DA SILVA em face de MARIO EGYDIO LUCATO. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do réu, estes arbitrados em R$ 2.000,00, levando-se em conta a ampla dilação probatória e o tempo de duração do processo, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.


                                                                   - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
