

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007212-08.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilson Jose da Silva
Réu(é)s:Fiorelli Comercial de Veiculos Ltda, 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/04/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: IVAN NAGAMORI DE SOUZA 
Escrevente: ULISSES REIS DA SILVA

Autor(a)(es)(as) desacompanhado de advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato  Dr(a). CRISTIANO BONFIM DA SILVA, OAB/SP nº 176662.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FERNANDO SALVIANO DOS SANTOS, RG nº 47582450(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FREDERICO CAMARA, OAB/SP nº 41705.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita . 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Quanto ao pedido do autor, de condenação da ré em obrigação de fazer, no sentido de que esta proceda à transferência da titularidade do veículo referido na inicial, perante o órgão de trânsito competente, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, na medida em que os documentos que acompanham a contestação apontam que o veículo em questão já não está registrado em nome do autor, sem que houvesse necessidade de provimento jurisdicional para tanto.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.
A ré deve reparar tais danos, que causou ao autor.
A ré não nega que o autor lhe vendeu o veículo referido na inicial.
Sendo assim, era dever da ré proceder, de modo célere, ao registro de transferência da propriedade de tal bem junto ao órgão de trânsito competente.
A propósito, ainda que a ré alegue que não estaria obrigado a fazê-lo por ser empresa que comercializa veículos, não se pode acolher tal alegação, não se olvidando que se constata que o DUT foi preenchido de modo a que nele constasse a ré como compradora do automóvel (fls. 6).
Dito isso, e vislumbrada relação de consumo entre as partes, incumbia à ré demonstrar, estreme de dúvidas, alguma circunstância excepcional para que tamanha fosse a demora para que o autor deixasse de figurar perante o órgão de trânsito competente como proprietário do veículo.
E é certo que foi significativa a demora, observando-se que o documento de fls. 11 aponta que ao menos até o final do ano de 2009 o autor ainda figurava como tal proprietário.
Isso, porém, de fato era descabido, se o negócio entre as partes fora feito ainda em agosto de 2008 (fls. 6).
Entretanto, não há comprovação de sobredita circunstância excepcional, quanto à demora para a transferência, não se inferindo, pois, culpa exclusiva do autor ou de terceiro, ou caso fortuito ou força maior.
Portanto, cediço que a ré responde objetivamente pelo defeito atrelado à relação de consumo estabelecida entre as partes, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
E é certo que a desídia da requerida deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja surpreendido com o recebimento de multas por infração de trânsito em seu nome, atreladas a automóvel há muito já negociado com empresa especializada no ramo de comércio de veículos, quando, inclusive, há muito tal empresa já havia recebido o DUT, no nome dela, para que procedesse à regular transferência do bem.
Isso extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante, rompendo o equilíbrio psicológico de determinada pessoa, caracterizando o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pedido do autor, de condenação da ré em obrigação de fazer, no sentido de que esta proceda à transferência da titularidade do veículo referido na inicial, perante o órgão de trânsito competente, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por  danos morais, JULGO-O PROCEDENTE, para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional)
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
