

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007188-52.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jumbo Turismo Ltda
Requerido:Pedro Rogerio Alexandre - ME.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.



I. JUMBO TURISMO LTDA. moveu a presente ação de reparação de danos ? rito sumário contra PEDRO ROGÉRIO ALEXANDRE-ME, alegando, em síntese, que, no dia 10/19/2010, às 00h05min, o veículo ônibus de sua propriedade, descrito na inicial, foi objeto de colisão traseira pelo veículo pertencente ao réu, quando se encontrava em trânsito pela Rodovia SP-280 (Castello Branco), sentido leste. Entende que o réu é culpado pelo acidente, porque bateu na traseira do ônibus, quando este se encontrava parado, esperando o levantamento da cancela do pedágio existente no local. Disse que sofreu danos materiais no câmbio e motor do veículo, além de avarias na parte externa do ônibus. Pediu a condenação do réu no pagamento de indenização pelo prejuízo, no montante de R$ 70.982,59. 
Devidamente citado (fls. 52), o réu compareceu na audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera (fls. 53), e apresentou contestação (fls. 55/63). Alegou, em síntese, que não pôde evitar a colisão, porque o veículo da autora parou repentinamente, na faixa dos veículos que utilizam o sistema ?Sem Parar?, onde não há parada para pagamento de pedágio. Disse que assumiu a responsabilidade pelo acidente, porém, a autora não apresentou o veículo à seguradora para fins de vistoria e indenização. Entende que o valor pedido pela autora é excessivo e não condiz com a realidade dos danos ocasionados no ônibus, cuja indenização não ultrapassaria o montante de R$ 8.765,20.
Houve réplica (fls. 75/77). 
O feito foi saneado, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial (fls. 78).
O réu interpôs agravo retido (fls. 89/91).
A autora noticiou a venda a terceiro do ônibus envolvido no acidente (fls. 82/84), e o réu se manifestou às fls. 98/101.
Foi determinada a realização de perícia indireta (fls. 123), vindo aos autos o laudo técnico de fls. 171/181, sobre o qual apenas o réu teceu considerações (fls. 189/190).
Encerrada a instrução processual (fls. 191), as partes ofereceram memoriais escritos às fls. 195/196 (autora) e fls. 201/204 (réu).
É o breve relatório. 

DECIDO. 

II. A ação é parcialmente procedente. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, onde a autora alega que o réu é culpado pela colisão traseira em seu ônibus, e, por isso, dever ser compelido ao ressarcimento respectivo.
Efetivamente, o réu não negou a dinâmica dos fatos, mas apenas alegou que não pode evitar o abalroamento, visto que estava na faixa de rolamento da pista para veículos que utilizam o Sistema ?Sem Parar?, e não poderia prever que o veículo da autora iria parar à sua frente. 
Como é cediço, a todo o motorista incumbe o dever de dirigir de forma atenta a tudo o que ocorre à sua frente, de modo a evitar embates de qualquer ordem. Bem por isso, aquele que colide contra a traseira de outros veículos tem em seu desfavor a presunção de culpa quanto à eclosão do evento danoso. 
Mais do que isso, deve ser também observado que a alegação de que não teve como evitar a colisão traseira (porque a autora teria parado bruscamente seu veículo) não é, igualmente, elemento capaz de afastar a sua culpa, tendo em vista que, segundo as normas de trânsito, todo o condutor está obrigado a manter distância de segurança em relação ao veículo que vai à frente, de forma a evitar colisões, em caso de redução de velocidade ou freadas bruscas. 
Cuida-se, evidentemente, de culpa relativa, a qual pode ceder diante de prova robusta em sentido contrário. No entanto, absolutamente nada veio a ser colacionado ao feito pelo Réu a título de elemento de convicção capaz de afastar a sua responsabilidade. 
Muito pelo contrário, o réu admitiu a sua culpa no acidente retratado na inicial, razão pela qual o fato é incontroverso.
Não obstante, diante da impugnação do réu aos orçamentos apresentados na inicial e ao nexo de causalidade entre tais orçamentos e o dano efetivo no ônibus, foram fixados como pontos controvertidos da demanda a real extensão dos danos resultantes no veículo sinistrado e do respectivo custo ressarcitório (fls. 79). 
Assim, foi deferida a prova pericial técnica, única prova apta a desvendar a realidade concernente aos pontos controvertidos. 
Ocorre que a autora alienou a terceiro o veículo objeto da perícia, cerca de dois meses depois do ajuizamento desta ação (fls. 85/86). Logo, alternativa não havia, senão autorizar a perícia indireta, através dos documentos já colacionados aos autos pela própria autora. Ora, o fato de ter vendido o veículo objeto do sinistro, no curso desta ação, não retirou da autora o ônus de provar os fatos constitutivos do direito alegado (artigo 333, I, CPC). 
Assim, o laudo técnico do perito foi apresentado a fls. 171/181. Trata-se de trabalho criterioso, sério e minucioso, apesar do escasso material apresentado ao estudo, visto que, diante da venda do ônibus, não era possível realizar a perícia direta no objeto. 
No laudo, ficou constatada a ausência de nexo causal entre os danos efetivos no ônibus e os orçamentos apresentados pela autora. O ?expert? deixou bem clara a impossibilidade daquele acidente (colisão traseira) ocasionar danos no motor e na caixa de transmissão, haja vista a posição destes últimos na carroceria do ônibus (fls. 181) Aliás, caso existissem tais avarias, o veículo sequer poderia se deslocar até a unidade policial para registro da ocorrência, como ocorreu (fls. 177, item ?1?).
Assim, não há prova de que o acidente em questão causou danos no motor e no sistema (caixa) de transmissão do ônibus.
Na verdade, os danos foram de pequena monta, cingindo-se a danos estéticos e de carroceria, além do radiador da água do motor. Para a recomposição respectiva, o perito estimou o montante de R$ 2.300,00 (fls. 181, ?in fine?), o qual reputo razoável e proporcional ao dano verificado.
É importante destacar, ainda, que se trata de rito sumário, no qual o rol de testemunhas, o requerimento de perícia, os quesitos e a indicação de assistente técnico devem necessariamente constar da inicial e da resposta (art. 276 do CPC). Todavia, a autora sequer apresentou quesitos ou indicou assistente técnico, o que era de rigor, haja vista a natureza da ação e o fato de ter alegado culpa do réu. 
Logo, a autora não pode, agora, reclamar da conclusão pericial, que, como já dito, restou suficientemente conclusiva para o deslinde das questões. 

III- Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de reparação de danos ? rito sumário que JUMBO TURISMO LTDA. movimentou em face de PEDRO ROGÉRIO ALEXANDRE-ME, para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais), com correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir de 04/12/2013 (fls. 181). 
Sucumbente em maior extensão, a autora arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos salários do perito, bem como dos honorários advocatícios do patrono do réu, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.  
P. R. I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
