

SENTENÇA

Processo nº:0007037-15.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juscélia Francisca de Souza
Requerido:Banco Panamericano S/A



Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos. 





JUSCÉLIA FRANCISCA DE SOUZA ajuizou ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANCO PANAMERICANO S.A. alegando, em suma, que a ré apontou o nome da autora no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, indicando a existência de título, cujo pagamento fora efetivado em data certa. Diz que as restrições abalaram seu bom nome, de modo que pretende, além da declaração de inexistência da dívida, indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou. Alegou que não consta indicação de nome que desabone a autora, e que com o pagamento a restrição foi excluída. Impugna pedido de indenização por danos morais e o valor pretendido.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, diante desnecessidade de produção de provas em audiência.
Procede o pedido em parte.
A inscrição do débito em questão se deu pelo não pagamento da fatura vencida em 20 de junho de 2011, na data do vencimento.
Essa dívida foi paga em 12 de julho do mesmo ano, conforme fl. 35.
No entanto, embora o pagamento tenha se dado com atraso, o certo é que o réu viabilizou a inscrição do nome da autora em 15 de julho e 25 de julho (fls. 31/32), ou seja, após o pagamento realizado, valendo lembrar que essas restrições se estenderam por vários meses após, nos termos de fls. 33/34.
Por ouro lado, era dever do réu comprovar que, após o pagamento, houve diligência dele visando retirar a restrição providenciada.
Evidente o dano moral experimentado, na medida em que a mera inscrição indevida de nome causa angústia e constrangimento ao consumidor, e ainda restringe o crédito dele na praça. O  valor pretendido na inicial afigura-se elevado, à vista da pequena repercussão do caso, de moo que fixo a indenização final em R$6.000,00, quantia suficiente para reparação do mal.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida, e condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com os honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
