

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0007420-49.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Centro Médico Vila Guarani
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
CENTRO MÉDICO VILA GUARANI promoveu a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Perdas e Danos, e pedido de Antecipação de Tutela em face de BANCO BRADESCO S/A, ambos qualificados nos autos. 
Alegou, em síntese, que: a) é titular de conta corrente na agência do réu na Vila Diva; b) ajuizou contra o réu demanda de revisão contratual perante a 1ª Vara da Vila Prudente, processo nº 0602576-12.2008.8.26.0009; c) seu cartão de crédito Visa está com uma trava de domicílio bancário; d) a mudança de domicílio bancário pode ser realizada no mesmo dia, entretanto, o réu se nega a realizá-la; e) está tendo prejuízos, pois não pode se beneficiar de créditos já aprovados em outras instituições. Ao final, pugnou: 1. Pela concessão de liminar para que o réu fosse compelido a efetivar a transferência de domicílio bancário, ou seja, do Banco Bradesco para o Banco Itaú; 2. Pela procedência da demanda, para condenar o réu a pagar indenização no importe de R$ 9.000,00; 3. Pela condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 12/33.
A decisão a fls. 34 indeferiu a tutela antecipada ao autor.
Devidamente citado a fls. 37, o réu ofertou contestação a fls. 38/49, em que ponderou: a) haver litispendência com o processo nº 0602576-12.2008.8.26.0009; b) ser a inicial inepta; c) ser incabível o pedido de condenação do demandado a pagar indenização; d) ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor; e) ser a autora litigante de má-fé. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica do autor a fls. 51/68, em que este reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 70 determinou ao autor que comprovasse os prejuízos sofridos, bem como ter requerido a mudança do domicílio bancário, tendo decorrido in albis o prazo legal, e ao réu, que esclarecesse se há motivo que impeça a transferência do domicílio bancário do autor. 
A fls. 73/77 o autor informou que os prejuízos por ele sofridos foram o não recebimento de valores, os quais geraram débito no pagamento de rescisões trabalhistas. 
A decisão a fls. 82 novamente determinou ao réu que esclarecesse se havia motivo que impedisse a transferência do domicílio bancário do autor, tendo sido informado pelo demandado a fls. 84 não haver qualquer impedimento.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato prescinde de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há litispendência desta ação com o processo nº 0602576-12.2008.8.26.0009, que tramita junto à 1ª Vara Cível do Foro Regional da Vila Prudente, pois a causa de pedir é diversa. Na presente demanda, o autor deseja a indenização em perdas e danos decorrente da não transferência do domicílio bancário do cartão Visa, e clama pela própria transferência. No processo nº 0602576-12.2008.8.26.0009, o demandante requer a nulidade das cláusulas abusivas que incidiram em sua conta corrente. 
No que se refere ao mérito, trata-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Perdas e Danos e Pedido de Antecipação de Tutela. 
Primeiramente, é cabível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, tendo em vista ser o autor, ainda que pessoa jurídica, vulnerável em relação ao banco réu. Neste sentido:
COBRANÇA ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA. RELAÇÃO DE CONSUMO. CERCEAMENTO DE DEFESA. LIMITAÇÃO DE JUROS E DO SPREAD BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. 1. Nos termos do enunciado da súmula 297 do STJ, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados entre instituição financeira e cliente bancário. A relação jurídica qualificada por ser 'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor) e de outro, um fornecedor. Mitigação da vulnerabilidade, de acordo com os precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Diante disso, evidente a possibilidade de pessoa jurídica ser consumidora dos produtos e serviços bancários (...) (TJ/SP. Apelação. 0048149-18.2009.8.26.0000. Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti. Comarca: Rio Claro. Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/10/2012)
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.  
No mérito, a ação procede. 
O autor comprovou ter solicitado a mudança de domicílio bancário em relação ao recebimento de créditos advindos de seu cartão VISA do banco réu para o banco Itaú na data de 30/05/2011 (fls. 13). 
Não há motivo algum para que o cliente não possa realizar a mudança de seu domicílio bancário, conforme informação do próprio banco réu (fls. 84). Portanto, injustificável a conduta do banco.
Por outro lado, o autor não comprovou os prejuízos com a não transferência do domicílio bancário para o Itaú, como de mister. 
Ademais, ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                             Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
            Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o banco réu, via tutela antecipada, a autorizar a transferência do domicílio bancário referente ao recebimento dos créditos advindos do cartão de crédito Visa para o Banco Itaú, agência 5573, conta corrente 00924-7 (fls. 13), no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a R$ 5.000,00.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação do banco a pagar perdas e danos. 
Deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, por falta dos requisitos legais.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil).
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
