

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0007715-49.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteAntonio Luiz Ferreira, CPF 400.792.013-34
RequeridoBanco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01


Vistos,

Antonio Luiz Ferreira promoveu a presente ação em face de Banco Bradescard S.A. (atual denominação do Banco IBI S.A.  Banco Múltiplo), para alcançar a declaração judicial de inexigibilidade de valores lançados em seu cartão de crédito e respectivos encargos moratórios por não ter sido o autor de tais transações, já que sequer chegou a receber o cartão de crédito, sem que tivesse logrado êxito em resolver a pendenga no âmbito administrativo, apesar de todo o seu esforço, sofrendo ainda a pecha de mau pagador com o lançamento de seu nome junto ao cadastro de entidades de crédito, daí decorrendo o seu direito ao recebimento de uma indenização por danos morais (fls.02/24).
Citada, a requerida sustentou a regularidade do seu proceder, eximindo-se de qualquer responsabilidade se verificado o alegado uso fraudulento do cartão de crédito, sem que se possa falar em danos morais, porquanto não remanesceram demonstrados, e cuja verba indenizatória, se eventualmente fixada, não poderá obedecer aos patamares monetários postulados, sob pena de enriquecimento sem causa (fls.46/80).
Réplica a fls.84/87.
É o breve relato.
Sem interesse na produção de outras provas (fls.90/91), passo ao julgamento do feito. 
Evidenciada a relação de consumo e, diante da verossimilhança das alegações, dando assim azo à inversão do ônus da prova, forçoso reconhecer que o consumidor foi vitimado pelo proceder de algum malfeitor que se utilizou de forma ilícita de seu cartão de crédito.
Ora, se já não fosse pela inversão do ônus da prova, diversamente do afirmado pela instituição financeira demandada, como impugnou os fatos declinados na vestibular, sustentando a legitimidade do seu proceder, sua era a responsabilidade de provar o alegado, consoante dispõe o art. 333, II, do Código de Processo Civil.
E não demonstrado que foi o próprio consumidor que realizou as compras questionadas, o demandado carreia contra si a presunção de falha do serviço, do qual retira proveito econômico e, pela teoria do risco do negócio, lhe acarreta ônus no que tange à manutenção da segurança.
Como dito, a responsabilidade, in casu, se funda na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual, quem exerce atividade no mercado de consumo deve responder pelos vícios ou defeitos dos serviços, ainda que não decorram de culpa (responsabilidade objetiva do fornecedor). 
Desta feita, inexigíveis os valores questionados e encargos decorrentes, devendo ainda a Banco Bradescard S.A. indenizar os prejuízos morais acarretados, lembrando que o fato de terceiro constitui o chamado fortuito interno (inerente à atividade econômica desenvolvida) não se aperfeiçoando como uma causa excludente de responsabilidade.
À evidência, que a situação retratada (a perda de tempo para resolver o imbróglio, sem qualquer solução no âmbito administrativo, e o injusto lançamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito) é ensejadora de dano moral, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo.
E respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, observado que o valor arbitrado deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para, reconhecida a inexigibilidade da dívida, condenar o Banco Bradescard S.A.  ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (danos morais), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, da citação.

Já providenciada a exclusão das restrições creditícias (fls.77/80), despiciendo qualquer provimento judicial em tal sentido. 

Como a fixação do do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada não caracteriza sucumbência por parte do autor, condeno ainda o Banco Bradescard S.A. ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

Retifique-se o nome da instituição financeira demandada (Banco Bradescard S.A.). 

               P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.



Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
