

SENTENÇA

Processo nº:0007996-76.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joana Maria da Silva Ciriano
Requerido:PROJEPISOS Comércio de Carpetes e Persianas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A autora relata que contratou a ré em 02/01/2010 para a compra de materiais e a colocação do piso no valor de R$5.983,00, sendo que o prazo para sua colocação seria até o dia 18/01/2010. Narrou que além de ter havido atraso no prazo contratado, somente parte do serviço foi executado e o piso foi mal colocado, restando frestas entre as réguas de madeira. Aduz que ingressou com reclamação no PROCON em 02/03/2010, pois a empresa ré não havia realizado o serviço em sua integralidade, faltando a colocação do piso na escada. Sustenta que após a reclamação houve a realização do serviço na escada, mas foi mal colocado, chegando a soltar algumas tábuas no mesmo dia da colocação. Asseverou que precisava da colocação rápida do piso, pois seu neto tem bronquite e os móveis estavam todos desmontados, tendo que dormir a autora no chão na casa de parentes.

O documento de fl. 3 juntado pela autora comprova a contratação dos serviços da empresa ré em 02/01/2010, pelo valor total de R$ 5.983,00.

   A autora imputa à ré a má realização dos serviços que contratou. Assim, a ré é parte legítima para figurar no polo passivo. Além disso, diante dos termos dos artigos 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em exclusão de sua responsabilidade.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

As fotografias juntadas pela autora (fls. 4/5 e 65/75) corroboram suas alegações, de que o serviço prestado foi mal acabado, com frestas entre as tábuas, tábuas descoladas e acabamento ruim, o que também foi confirmado pela testemunha da autora Fabio Penda Prado.

Não produziu a ré qualquer prova que infirmasse as alegações da autora e que demonstrasse que o serviço prestado foi bem executado, ônus que lhe incumbia. Também não realizou qualquer prova de que o atraso na execução dos serviços se deu por fato de terceiro.

A alegação da ré de que o imóvel que a instalação foi feita é peculiar, sendo a colocação feita em diagonal, havendo também, degraus para serem revestidos com pisos não afasta sua responsabilidade, pois se o serviço era de difícil execução, não tendo a ré condições de exercê-lo a contento, não deveria ter firmado o contrato com a autora.
 
Ora, evidente que os serviços prestados não foram realizados de forma satisfatória, diante da análise das fotografias juntadas aos autos e depoimento da testemunha ouvida. 

Assim, figura medida de rigor a condenação da ré aos danos morais pleiteados, pois notório que a autora passou por situação de grande aborrecimento, diante do atraso e do serviço mal realizado, tendo que dormir na casa de parentes. 

Tem-se que os danos morais restaram suficientemente comprovados pela situação relatada e foram expostos pela autora em seu depoimento pessoal, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. Restou demonstrado que o serviço não foi bem executado e nem em sua totalidade, ingressando a autora com reclamação no PROCON para que a ré resolvesse a questão. Se não bastasse, mesmo após o ingresso naquele órgão, o serviço não foi bem executado, não tomando a ré as necessárias medidas a fim de solucionar a questão com rapidez, o que por certo gerou muitos transtornos à autora.   

Contudo, considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente pelos serviços que presta.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOANA MARIA DA SILVA CIRIANO em face de PROJEPISOS COMÉRCIO DE CARPETES E PERSIANAS LTDA. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

                  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
