

SENTENÇA

Processo nº:0007010-53.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Concessão / Permissão / Autorização 
Requerente:Atevaldo Meira Santos
Requerido:Departamento Estadual deTransito  SP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

ATEVALDO MEIRA SANTOS ajuíza ação cível contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, feito que segue o rito comum ordinário. 

Alega, em suma, que fora habilitado para a condução de veículos automotores pelo órgão público do Estado da Bahia e que pleiteou a transferência de sua habilitação para esse estado, sendo atendido em seu requerimento. Buscou renovar a sua Carteira Nacional de Habilitação - CNH, pleito que foi negado pelo Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - DETRAN/SP sob o fundamento de que há outro prontuário aberto em nome do autor no Estado da Bahia. Defende que tal fato não afasta o seu direito à renovação de sua habilitação. Diz ter sofrido danos materiais e morais. 

Ao final, pugna pela suspensão do bloqueio ao seu prontuário, pela concessão do direito à renovação de sua CNH e a condenação da ré em danos materiais e morais. 

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, sob a forma de contestação.

No mérito, defendeu a conduta da autoridade fiscalizadora estadual, já que é certo que o autor possui prontuário aberto no Estado da Bahia e que tal fato impede a renovação de sua CNH. Ainda, insurgiu-se quanto à existência de danos materiais e morais, impugnando os valores almejados pelo autor.

Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria tratada nos autos possui conteúdo exclusivamente jurídico, o feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, de rigor a improcedência do feito.

Compete a autoridade estadual fiscalizadora do sistema de trânsito o zelo pela regularidade administrativa dos prontuários administrativos dos condutores habilitados. E, diante da constatação de que o autor possui dois prontuários administrativos abertos em seu nome, agiu bem a Administração quando bloqueou o prontuário administrativo sob sua custódia.

Parece-me certo afirmar que o erro administrativo é da autoria exclusiva do órgão público integrante Estado da Bahia, que não deu baixa no sistema de cadastro após a transferência da CNH do autor para o Estado de São Paulo.  E o Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo não tem o poder de dar baixa em prontuário que não está sob sua custódia.

Deveria o autor diligenciar junto ao órgão público do Estado da Bahia para que se promovesse a baixa do prontuário que lá está, inclusive pleiteando indenização. Por parte do Estado de São Paulo não entendo haver qualquer ilegalidade.

É de se consignar que agiu bem a Administração estadual, já que é incontroverso que a existência de dois prontuários, em tese, habilitam o condutor a possuir duas CNH, com potencialidade à fraude do sistema de fiscalização pública e cômputo de pontuação por infrações administrativas capituladas no Código de Trânsito Brasileiro.
  
Diante da ausência de constatação de ato ilícito por parte da ré, restam prejudicados os pedidos de indenização por danos morais e materiais por consequência. 

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por consequência, condeno o autor nas custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pela ré, e honorários advocatícios, esses fixados em R$ 200,00, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito
