

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007469-25.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rute Clemente Dias
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina




Vistos.


RUTE CLEMENTE DIAS ajuizou ?ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e não fazer? em face de TNL PCS S.A., alegando, em síntese, que firmou com a requerida contrato de prestação de serviço de telefonia móvel denominado ?Oi 220?, ajustando-se que as ligações realizadas para qualquer número de celular da mesma operadora (Oi) seriam gratuitas; em razão do contrato firmado, tornou-se titular das nove linhas telefônicas indicadas às fls. 03; ao receber a fatura com vencimento em outubro de 2012, constatou que nas contas de todas as linhas telefônicas, com exceção apenas das linhas de número 8086-1200 e de número 7978-7563, foram cobrados valores referentes a ligações realizadas para número de celular da mesma operadora; diante da cobrança indevida, entrou em contato com a central de atendimento da ré, originando diversos números de protocolo (fls. 04); não obstante, apenas as faturas de duas linhas telefônicas foram corrigidas; além disso, em março de 2013, houve a total interrupção dos serviços prestados, sendo certo que os pagamentos foram cessados, porque a ré se recusou a corrigir os valores lançados em desacordo com o contrato firmado. Pede, assim, seja declarado inexigível o débito no importe de R$30.457,84, concernente às ligações originadas de telefones celulares da operadora Oi para números de aparelhos de telefonia móvel da mesma operadora; bem como seja a requerida impelida a reativar os serviços com as tarifas contratadas. A inicial, emendada às fls. 170/172, veio instruída com documentos (fls. 16/158).

Indeferida a gratuidade da justiça (fls. 167) e concedida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 173 e 263).

Devidamente citada, a ré contestou (fls. 198/214), asseverando, em resumo, que as linhas de titularidade da autora foram suspensas em razão da inadimplência desta; que inexistiu vício ou defeito na prestação do serviço; que a responsabilidade pelos defeitos constatados nos aparelhos adquiridos é do fabricante; e que a interrupção dos serviços caracteriza exercício regular de seu direito, não havendo que se falar em dano moral indenizável. Pugna pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 215/260).

Sobreveio réplica (fls. 266/275).

Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 287/288 e 290/291).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.

Nesse sentido: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda? (RT 624/95).

O pedido inaugural é procedente.

Cuidando-se de genuína relação de consumo, aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional que ordena a proteção do consumidor, conforme previsto no art. 5º, inciso XXXII da Constituição Federal.

Além disso, a ré possui a obrigação de prestar serviço adequado (artigo 22 do CDC), bem como informar claramente ao consumidor (artigo 6º, inciso III, do CDC), que, por sua vez, deve ter facilitada a defesa dos seus direitos, principalmente quando há verossimilhança nas suas alegações (artigo 6º, inciso VIII, do CDC).

Pois bem.

Na hipótese vertente, restou incontroverso nos autos a inexigibilidade do valor descrito na inicial, pois a ré não impugnou de maneira específica a assertiva da autora de que os valores questionados referem-se a ligações gratuitas, vez que originadas de aparelhos de telefonia móvel da operadora Oi para números de telefonia móvel da mesma operadora. 

Aplicável à hipótese vertente, portanto, o disposto no artigo 302, do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados pela requerida, que trouxe contestação em nada compatível com o contido na inicial.

Além disso, as alegações da parte autora encontram pleno amparo na prova documental carreada aos autos, sobretudo nos documentos de fls. 24/26, que veiculam que um dos benefícios da contratação do plano ?Oi Conta 220? seria precisamente ?ligações locais ilimitadas para Oi e Oi Fixo de qualquer operadora?.

Os documentos juntados às fls. 36/47 também demonstram o equívoco da cobrança dos valores questionados pela requerente, pois se extrai que as ligações que originaram o referido débito foram realizadas para telefones da prestadora ?Oi Móvel?, ao passo que a razão de ser da cobrança seria justamente que tais números seriam pertencentes a outras operadoras. 

Portanto, não pairam dúvidas acerca da falha sistêmica no serviço prestado pela empresa ré, devendo ser declarada inexigível a quantia de R$30.457,84 (trinta mil, quatrocentos e cinquenta e sete reais e oitenta e quatro centavos), tal qual postulado na inicial.

De igual modo, vinga a pretensão de restabelecimento dos serviços, com as tarifas contratadas, notadamente para que seja mantida a gratuidade das ligações para números da mesma operadora (Oi), conforme publicidade veiculada pela ré. O restabelecimento dos serviços fica condicionado ao pagamento da contraprestação devida pela autora, como não poderia deixar de ser.

Por fim, oportuno ressaltar que não foi veiculado pedido de indenização por danos morais, sendo certo que este não chegou a se efetivar pela própria atitude ágil que teve a requerente, manejando habilmente a presente demanda, na qual obteve a tutela antecipada e obstou, assim, o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Por estes motivos, a pretensão da autora vinga integralmente.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por RUTE CLEMENTE DIAS em face de TNL PCS S.A. a fim de declarar a inexigibilidade dos débitos no valor de R$30.457,84 (trinta mil, quatrocentos e cinquenta e sete reais e oitenta e quatro centavos), referente às faturas descritas às fls. 16, reconhecendo como correto o valor de R$3.675,00, já depositado nos autos (fls. 194/195); determinando, como consequência, que a ré restabeleça o funcionamento dos aparelhos de telefonia celular contratados pela autora, observando-se os termos da oferta veiculada, notadamente em relação às ligações realizadas para números da mesma operadora (Oi). Confirmo, outrossim, a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 173/174 e 263). 

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.

Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da ré da quantia depositada em juízo (fls. 194/195).

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
