

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0007823-41.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Aparecido dos Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.



RONALDO APARECIDO DOS SANTOS ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Alega, em síntese, que firmou contrato de seguro de seu veículo com a ré e foi vítima de furto, em 20/01/11. Contudo, a ré recusou-se ao pagamento da indenização contratada, alegando a prática de fraude contra a seguradora por parte do autor. Além disso, representou-o criminalmente. O automóvel, porém, foi, posteriormente, apreendido, na cidade de Taquaritinga, logo após um acidente em que ele capotou, causando a morte dos dois passageiros que nele estavam. Afirma que o inquérito policial acabou sendo arquivado. Sustenta, assim, a ilicitude na negativa de cobertura contratual pela ré, que deve lhe indenizar pelo furto do carro, no valor de R$ 80.000,00; e que a indevida instauração de inquérito policial causou-lhe danos morais, requerendo indenização estimada em R$ 135.600,00.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a ilegitimidade ativa, no tocante ao pedido de indenização securitária, pois o contrato foi celebrado com a pessoa jurídica Mark Up Participações e Promoções Ltda, e não com o autor; e prescrição, uma vez que a recusa de pagamento foi comunicada ao autor em março de 2011, e a ação somente foi proposta em maio de 2013, depois do decurso do prazo prescricional ânuo. No mérito, sustenta que efetuou investigação sobre a ocorrência e constatou diversas contradições na versão do autor. Segundo o segurado, ele não localizou a chave original e disse que a chave reserva e o documento de transferência (DUT) estavam no porta-luvas. Além disso, ele demorou alguns dias a lavrar boletim de ocorrência e o fez em outra comarca, longe de seu domicílio e do local do suposto furto. Também, o rastro por satélite do veículo não corroborou a versão do autor quanto ao local do furto noticiado. Por todos esses indícios de fraude, entendeu por bem não efetuar o pagamento da indenização e, agindo no exercício regular de um direito, solicitou o indiciamento criminal do autor. Inexiste, portanto, qualquer ilícito civil que justifique o pagamento de indenização por danos morais. Por fim, impugna os valores pleiteados pelo autor a título de danos materiais e morais.

Réplica, às fls. 197/200.

Instados a especificarem provas, a ré insiste em suas preliminares e, subsidiariamente, requer a produção de prova oral. O autor deixa de se manifestar.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que a questão é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade ativa, apenas no tocante ao pedido de pagamento da indenização securitária, deve ser acolhido. Com efeito, o contrato de seguro foi celebrado entre a ré e a pessoa jurídica Mark Up Participações e Promoções Ltda., consoante se verifica às fls. 39/49. Logo, ainda que o autor seja o titular de financiamento garantido por alienação fiduciária para aquisição do veículo, apenas tem legitimidade para requer o cumprimento da obrigação securitária o contratante do seguro, qual seja, a empresa  Mark Up Participações e Promoções Ltda.

Dessa forma, o autor é parte ilegítima para requerer o pagamento da indenização securitária, prosseguindo a ação, tão-somente, no tocante ao pedido de indenização por danos morais.

Em consequência do acolhimento da preliminar de ilegitimidade ativa em relação ao pedido de indenização por danos materiais, resta prejudicada a apreciação da preliminar de prescrição.

No mérito, o pedido é improcedente.

O autor fundamenta seu pleito indenizatório no fato de a seguradora ter recusado o pagamento de indenização por entender que ele agiu de modo fraudulento e, ainda, por ter requerido seu indiciamento criminal por estelionato decorrente de fraude contra a seguradora, mas cujo inquérito policial acabou sendo arquivado.

No entanto, a ré não praticou qualquer ato ilícito.

Ao contrário, ela apenas investigou o sinistro comunicado pelo autor e, nessa investigação, apurou algumas contradições, que não foram esclarecidas por ele. De fato, há algumas estranhezas na versão do autor. Veja-se que ele demorou alguns dias a lavrar o boletim de ocorrência sobre o furto e, embora o alegado furto tenha ocorrido em Moema, no mesmo bairro onde reside, o boletim foi lavrado em Osasco. Além disso, o autor disse não se recordar de onde estava a chave do carro e, ainda, acrescentou que a chave reserva e o DUT estavam no interior do automóvel furtado. E, quando localizado o carro, após seu capotamento em Taquaritinga, a chave original dele estava no contato.

Aqui, não cabe apreciar a veracidade dos fatos narrados pela seguradora nem eventual prática de fraude pelo autor. Nessa esfera, basta o reconhecimento da razoabilidade das dúvidas e contradições apontadas pela ré, de forma a afastar a má-fé de sua conduta.

Com efeito, não restaram caracterizados abuso na investigação nem dolo na notícia crime realizadas pela ré. Desse modo, ela apenas agiu no exercício regular de um direito, o que afasta o dever de indenizar o autor por supostos danos.

Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Indenização de danos materiais e morais Instauração de inquérito para investigação de possível fraude contra seguradora. Improcedência das ações. O pedido de instauração de inquérito policial pela seguradora, em hipótese de dúvida quanto às circunstâncias do sinistro reclamado, constitui exercício regular de um direito, não caracterizando ato ilícito passível de indenização de danos morais. Apelação provida em parte. (TJSP, Ap. 0154376-91.2007, Relator Lino Machado, j. 09/05/12).

Ação de indenização por dano moral - Improcedência - Comunicação à autoridade policial de suspeita de fraude contra a seguradora - Ilicitude não reconhecida - Exercício regular de direito - Má-fé da seguradora não evidenciada - Apelação não provida. (TJSP, Ap. 1228380004, Relator Romeu Ricupero, j. 28/05/09).

Desse modo, refutada a ocorrência de má-fé na conduta da ré, não merece acolhimento o pedido indenizatório.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, no tocante ao pedido de indenização por danos materiais, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
