

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007008-65.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Verbiejus Pellati, CPF 382.200.768-44
Requerente:Caio Verbiejus Pellati, CPF 416.489.268-43
Requerido:Valdir Marcianevi, CPF 135.679.348-72
Data da audiência:18/09/2013 às 15:00h




Aos 18 de setembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A Sra Vania Marcianezi Zanin, CPF 179.509.428-19, foi ouvida como informante, por ter sido a condutora do veículo na ocasião do acidente. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, dividida em 6 parcelas de R$ 250,00 cada uma, com vencimento todo dia 17 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor Caio Verbiejus Pellati, CPF 416.489.268-43, junto ao Banco Bradesco, agência 0111, conta-corrente 135120-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente(1):

Requerente(2):

Adv. Requerente(s):


Requerido:

Requerida:
