

SENTENÇA

Processo nº:0007925-71.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jadilson Silva Cerqueira e outro
Requerido:Analice Ferreira Rocha

CONCLUSÃO

Em  15 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.




Vistos.


JADILSON SILVA CERQUEIRA E  JOSÉ RAIMUNDO SILVA CERQUEIRA movem a presente ação reivindicatória c/c pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela e perdas e danos em face de ALICE FERREIRA ROCHA, postulando seja julgado procedente a presente ação, condenando a requerida a restituir aos requerentes o imóvel localizado na Estrada das Lágrimas, 3.621, apto. 134, Bloco 05, ainda, ao pagamento das verbas de sucumbência, bem como perdas e danos decorrentes da ocupação, tudo sob a alegação, em síntese, de que os autores adquiriram o imóvel onde o primeiro autor residiu com a ré em união estável. Todavia, o relacionamento acabou, o coautor saiu do imóvel, deixando lá a ré, com quem firmou contrato verbal para ficar encarregada de pagar despesas de condomínio, IPTU e todos os encargos, mas ela não efetuou os pagamentos.

Com a petição inicial vieram procurações e documentos (fls. 11/52).

A apreciação do pedido de antecipação da tutela foi relegado para oportunidade posterior à vinda da resposta (fls. 53).

A ré, regularmente citada, apresentou contestação, afirmando que viveu em união estável com o autor, residindo no imóvel objeto da lide; da relação nasceu um filho menor, que reside com a ré; que, durante o relacionamento, contribuiu para o pagamento do financiamento do imóvel e, portanto, tem direito à parte dele, exercendo posse justa e legítima (fls. 58/62). Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 96).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado de lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta última de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Anteriormente à presente ação, os autores promoveram em face da ré ação possessória, obtendo julgamento de improcedência do pedido (fls. 69/70).

Resolveram, então, ingressar com a presente ação reivindicatória para fundamentar a pretensão apenas no domínio.

Os interditos possessórios, regulamentados pelo Código de Processo Civil, entre eles a ação de reintegração de posse, destinam-se à proteção da posse, enquanto exercício de fato sobre a coisa. Neles, não se discute propriedade nem qualquer outro direito, porém, tão somente a proteção à posse.

Para tanto, leciona o mestre VICENTE GRECO FILHO:

Para fins de adequação da ação, porém, é indispensável distinguir entre o direito de posse (jus possessionis) e o direito à posse (jus possidendi). O primeiro é o direito de exercer as faculdades de fato sobre a coisa; o segundo é o direito de ser possuidor. Este é pressuposto daquele, mas na ação possessória discutir-se-á, apenas o direito de exercício dos poderes de fato sobre a coisa (cfr. Direito Processual Civil Brasileiro, 3º volume, página 220, 9ª edição Saraiva).

Contudo, ainda que os autores tenham alterado o tipo de ação, para não discutir o direito de posse, mas o direito à posse, impossível dar provimento aos pedidos, em razão dos fatos que envolvem a demanda.

No caso dos autos, pelo que se extrai da petição inicial e da contestação  fato incontroverso  as partes viveram em união estável, da qual nasceu um filho. O casal, enquanto unidos, moravam no imóvel objeto da ação, onde, agora, reside a ré e o filho comum.

A ré  defende a posse do bem com base no domínio, pois afirma que contribuiu para o pagamento do financiamento e tem direito à parte do imóvel.

Assim, cabe às partes discutir no juízo competente para tanto, o reconhecimento da união estável, sua extinção e consequências, entre estas, eventual partilha do patrimônio comum.

Aqui também, portanto, como fundamentado na r. Sentença proferida na ação anterior em trâmite pelas mesmas partes, não se pode dizer que a posse da ré se reveste de ilegalidade, até que se defina, repita-se, em ação própria e no juízo competente, a eventual partilha de bens entre o casal.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Arcarão os autores com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa.

P. R. I. 

 São Paulo, 15 de junho de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
