

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0007098-50.2011.8.26.0002 - Controle nº 00421
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Flora Moura Raulin, RG:47298-MT, CPF: 056.292.765-49
Requerido: Azul Linhas Aéreas Brasileiras
Preposto: Vanessa Marchette Reis RG: 44.294.698-3 - CPF: 368.984.628-57


Data da audiência: 27/04/2011 às 13:30h

Aos 27 de abril de 2011, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré disponibiliza neste ato um "voucher" número 1602*****0096, referente a uma passagem de ida e volta para qualquer trecho operado pela Azul  Linhas Aéreas Brasileiras SA, válido até 31/12/2011. Este "voucher" estará sujeito a disponibilidade de assento, bem como as regras tarifárias, este "voucher" não poderá ser comercializado e, a reserva do trecho de ida e volta deverá ser feita no mesmo momento. 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor da autora em substitutiva da obrigação principal; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei



Rosimar Rocha
(conciliadora)

Autora: flora Moura raulin


Ré: Azul Linhas Aéreas Brasileiras SAAdv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 27 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
