

SENTENÇA

Processo nº:0007001-23.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zuleide Aparecida Barbosa
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


                 Recebo os embargos das fls. 154/156, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Com razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 143/147 deixou de confirmar a tutela antecipada, o que faz com que fique dentro de uma das hipóteses do artigo 520 do CPC, sem o efeito suspensivo.
 No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da decisão embargada.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
