

SENTENÇA

Processo nº:0007915-87.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Dickson Fernandes Rodrigues
Requerido:Suarez Import Comércio Internacional Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. 

DECIDO.

Verifico que o autor desistiu do prosseguimento desta ação em relação às demais empresas que integram o polo passivo do feito (fl. 280), pois elas não foram localizadas. 

Pondero que, caso o autor insistisse em mantê-las na lide, o feito seria julgado extinto, pois a citação por edital ou qualquer outra citação ficta far-se-ia necessária, mas não poderia ser realizada neste feito, pois nos processo em curso perante o Juizado há vedação legal que a impede (art. 18, §2o., Lei 9099/95). Por esta razão, não há de se rever a decisão de fl. 277.

A lide prosseguirá apenas em relação a ré  SRL Indústria Com. Equip. Med. Odontológico Ltda.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto nos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

O autor alega que adquiriu produto fabricado pela ré SRL, mas este apresentou vícios, por isso ele lhe foi encaminhado para reparos. Porém, afirma que a empresa J.O Suarez, representante comercial da ora ré, quedou-se inerte, por isso a ação foi aduzida para que houvesse a substituição do bem e para a sua condenação em perdas e danos.

A ré SRL contestou o feito, alegando que não tem responsabilidade pelos fatos em tela, pois cabia ao comerciante que forneceu ao autor garantia de dois anos providenciar os reparos. Afirma, porém, que ainda assim o aparelho foi consertado, mas o autor se recusou a retirá-lo, preferindo ajuizar a presente ação. Assim, requer a improcedência.

Razão não assiste à ré.

Os documentos que instruem a contestação demonstram que o aparelho foi encaminhado à assistência técnica da ré em 02/02/2011 (fl. 86) e que o bem foi enviado para a fábrica (fl. 87) para o conserto em seguida. 

Embora a solidariedade entre os fornecedores não se questione nas relações de consumo, a citada constatação já nos demonstra a responsabilidade da ré pelo evento, pois, ante os vícios apresentados, coube-lhe a análise do produto.

De qualquer forma, o documento de fl. 88 no demonstra em, em 02/03/2011, o produto ainda estava sendo analisado pela ré, sendo requerido outro componente para o conserto.

O fornecedor tem o prazo de 30 dias para consertar o produto, sob pena de lhe ser imposta a substituição do bem ou a reparação por perdas e danos nos termos do artigo 18, §1o,  I e II, do CDC.

Assim, ao contrário do que a ré entende, o autor não poderia ser compelido a aceitar o produto consertado, em razão da inobservância do prazo, cabendo à ré a sua substituição.

No tocante à indenização, em razão dos transtornos que o autor alega ter sofrido, já que o produto destinava-se ao exercício de sua profissão, reconheço o seu cabimento. 

No entanto, embora o autor sugira na inicial valores, não há nos autos as suas declarações de renda que nos permitissem auferir o quanto ele ganha mensalmente e o quanto a impossibilidade de uso deste produto lhe causou danos. Por esta razão, entendo por bem fixar neste caso a indenização no valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo justo e adequado neste acaso.

Posto isto, julgo extinto o feito, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VIII, do CPC em relação às empresas Suarez Import Comércio Internacional Ltda e J.O. Suarez & Cia. Ltda e  parcialmente procedente a ação e condeno a ré SRL Indústria e Comércio de Equipamentos Médico Odontológico Ltda a substituir o produto em questão em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo no total de R$5.000,00. Condeno ainda a ré  SRL a pagar ao autor o valor de R$6.220,00, a título de indenização por danos morais, atualizado desde a prolação até o pagamento pela tabela prática do TJSP, com juros legais de mora de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas ou honorários na forma da lei.

Fixo o preparo em R$233,40 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC
 

São Paulo, 19 de setembro de 2012.
