

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  17 de maio de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0007213-84.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Moura
Requerido (a):Road Master Transportadora Turística Ltda.


 VISTOS ETC.


JOSÉ CARLOS MOURA, qualificado nos autos, move a presente ação de ressarcimento de danos materiais e morais contra ROAD MASTER TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA, também qualificada, aduzindo que procedeu ao agenciamento de viagem de turismo para a Cidade de Angra dos Reis, na data de 16.01.2008, com saída para o dia 24.01.2008 e retorno para o dia 27.01.2008, contratando para tanto os serviços da ré. Afirma que dentre os usuários do pacote turístico estavam Cláudio Roberti Rincon, sua mulher Rosangela Rincon juntamente com a filha Mariana. Diz que o ônibus sairia às 22h40 da Avenida Ipiranga, onde para lá deveriam se dirigir os passageiros. Menciona que a bagagem da família Rincon, de alguma forma, foi furtada quando do embarque, atribuindo essa culpa a ré, pois teria responsabilidade sobre as bagagens transportadas. Menciona que respondeu à ação proposta pela família Rincon, na qual fez uma acordo no valor de R$ 3.000,00. Requer seja a ré condenada a ressarcí-lo nesses R$ 3.000,00, acrescido de R$ 1.000,00 para contratação de advogado, bem como 20 salários mínimos a título de danos morais. Pleiteia a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 10/110). Foi deferido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 111). 

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo que jamais contratou qualquer agenciamento de viagens com o autor. Afirma que é uma empresa que aluga ônibus de viagens para pessoas físicas ou jurídicas, sendo que tal locação se dá sem ou com motorista incluso. Diz que em todas as locações a sua responsabilidade apenas se restringe à locação do ônibus e à integridade física dos passageiros. Menciona que a responsabilidade por receber e etiquetar as bagagens é dos guias ou agentes contratantes. Informa que não há nos autos nada que prove que tenha de alguma forma participado da contratação do pacote turístico ou coisa semelhante. Refutou os pedidos de danos materiais e morais, bem como a excessividade de seus valores. Pugna pela improcedência da ação (fls. 125/133). Juntou documentos (fls. 134/138).

Réplica a fls. 141/143.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil . Aliás,  foi neste sentido a manifestação da ré (fls. 147/148), sendo despiciendas as provas orais requeridas pelo autor (fls. 146), razão pela qual ficam indeferidas.
 
 A ação deve ser julgada improcedente.

O autor não comprovou nos autos qualquer relação jurídica com a ré, sendo seu o ônus da prova nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

A ré, por seu turno, apenas afirmou que loca veículos para viagem não possuindo responsabilidade pelas bagagens dos usuários, mas tão somente pelo transporte dos passageiros.
 
O extravio da bagagem não foi por ocasionado pela ré e nem decorreu de ato de omissão ou imprudência de qualquer preposto seu. 

A relação jurídica existente é entre o autor e as pessoas que sofreram o furto da bagagem, não havendo qualquer ligação entre estes e a ré, ou entre esta e o autor.

Ademais, o próprio autor em sua exordial menciona que foi ele quem realizou o agenciamento da viagem, não demonstrando que eventuais responsabilidades ficariam a cargo da ré, até porque como mencionado em sua contestação esta não participou do pacote turístico realizado pelo autor.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por JOSÉ CARLOS MOURA contra ROAD MASTER TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA. Condeno o autor a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do advogado, arbitrando este último, por equidade, em R$ 1.000,00, atualizados desta data até a data do pagamento, observando-se que ele é beneficiário da justiça gratuita.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
