

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007461-31.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Belloni Martins, CPF 216.925.378-57
AdvogadoAlberi Lacerda da Paixão   OAB/SP 260.896
Requerido:Via Direta Corretora e Administradora de Seguros S.C. Ltda.
PrepostoRosely Mansilha de Carvalho   RG 11.042.413
AdvogadoRenato Caparros   OAB/SP 167.850
Requerido:Itaú Seguros S.A.  ( Unibanco AIG Seguros S.A.)
Preposto:Camilla Robles Gomes   RG 36.245.332
Advogado:Rita Paula de Oliveira Wey N. da Costa    OAB/SP 142.638
Data da audiência:24/09/2012 às 15:00h





Aos 24 de setembro de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dra. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Via Direta foi juntada contestação; pelo co-requerido Itaú, contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Ao final da instrução probatória, com base nos documentos disponíveis nos autos, verifico que a autora não demonstrou que o seu veículo estava segurado da forma como ela narrou na inicial. O seguro anterior venceu em janeiro de 2008 e, mesmo que se aceitasse um espaço razoável para conversação, jamais seria de 9 meses, como verificado nos autos. A autora não demonstrou ter pago nenhuma parcela do prêmio até outubro de 2008, sendo que o veículo foi subtraído no mencionado mês. Logo, não se pode aceitar 9 meses, sem pagar nada, como sendo erro ou dolo provocado por terceiro, quanto à existência de um contrato válido de seguro. Com efeito, não existindo demais provas, a ação é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            


Adv. Requerente:




Requerido (Via Direta):                                         


Adv. Requerido:




Requerido (Itaú Seguros):                                      


Adv. Requerido:
