

SENTENÇA

Processo nº:0007184-15.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jordário de Souza Chaves
Requerido:Itaucard Adm. de Cartões de Crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.



I. JORDÁRIO DE SOUZA CHAVES movimentou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de liminar - Rito Ordinário em face de BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em resumo, que, era titular de conta-corrente administrada pelo Banco Itaú, o qual lhe ofereceu um cartão de crédito. Ocorre que o réu teria negativado seu nome junto ao SCPC por conta de um suposto débito no contrato/cartão nº 5493.5981.8727.6957, durante cinco anos (20/5/2003 a 01/5/2008), o que lhe teria causado prejuízo e constrangimentos. Disse que nada deve ao réu e que desconhece o motivo da negativação. Disse que também está discutindo judicialmente outro apontamento indevido no SCPC, efetuado pelo Banco Itaú S.A. Entende que o réu lhe causou prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a liminar para impelir o réu a apresentar os documentos justificantes da inclusão negativa no SCPC. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da dívida e a condenação do réu ao pagamento do dobro do valor cobrado indevidamente, bem como de indenização por danos morais, no importe de R$ 15.000,00.
O pedido de concessão de liminar foi deferido (fls. 15).
Regularmente citado (fls. 18), o Requerido ofereceu contestação (fls. 26/40). Em preliminar, alegou a ocorrência de prescrição. No mérito, disse que negativou o nome do autor junto ao SCPC, porque ele deixou de pagar a dívida vencida do cartão de crédito contratado, o qual alcançou o valor de R$ 857,37, em 02/5/2003. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Requereu a dilação do prazo para a exibição das faturas do cartão de crédito do autor (fls. 40). 
Houve réplica (fls. 46/49).
O autor juntou novos documentos (fls. 54/57), sobre os quais o réu, devidamente intimado (fls. 68), não se manifestou (fls. 73).
O réu juntou novos documentos (fls. 60/63), sobre os quais o autor se manifestou às fls. 71/72.
Determinada a especificação de provas (fls. 74), ambas as partes manifestaram desinteresse na dilação probatória, bem como na designação de audiência de conciliação (fls. 77 e 78). 
É o breve relatório.
DECIDO. 
II. A ação é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A preliminar suscitada no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos não merece o objetivado agasalho. 
O prazo de três anos previsto no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil para ajuizamento da ação indenizatória, por óbvio, só tem início a partir da cessação do suposto ato ilícito. Ora, se a exclusão da negativação no SCPC ocorreu no dia 01/5/2008, a prescrição só ocorreria no dia 01/5/2011. A presente ação, entretanto, foi ajuizada em 05/4/2011. 
Logo, inexistiu prescrição, razão pela qual repilo a preliminar e passo ao exame do ?meritum causae?. 
Através da presente contenda, o autor deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por um registro negativo no SCPC, levada a cabo pelo réu, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tal débito.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de ?contrato de cartão de crédito? em favor do autor, o qual se tornou inadimplente, razão pela qual enviou os dados deste último ao cadastro negativo do SCPC.
Primeiramente, destaco que não houve exibição extemporânea de documentos, porque o réu requereu expressamente a dilação do prazo (fls. 40), e mesmo antes da apreciação do requerimento, veio aos autos e apresentou voluntariamente os documentos (fls. 60/63), sobre os quais o autor se manifestou às fls. 71/72. Ademais, houve justificativa do réu (fls. 29, sexto parágrafo), o que cumpre o quanto determinado a fls. 15.
Por outro lado, não houve nenhuma preclusão na apresentação dos referidos documentos. O réu não fez nenhuma nova alegação, e os documentos são pertinentes às alegações contidas na resposta. Aliás, o artigo 396 do Código de Processo Civil (que não menciona a palavra ?preclusão?) dispõe ser ?dever? da parte instruir a petição inicial com os documentos destinados à prova das alegações. Por seu turno, o artigo 398 do mesmo ?Codex? faculta genericamente aos litigantes juntar documentos aos autos, desde que ouvida a parte contrária, o que foi cumprido.
Pois bem. O réu logrou juntar aos autos as faturas do cartão de crédito adquirido pelo autor, comprovando os gastos efetuados pelo mesmo, bem como a dívida no valor de R$ 857,37, a qual deu origem à restrição de crédito discutida nestes autos (fls. 60/65).
Com efeito, os documentos de fls. 63/64 demonstram a evolução das compras e da dívida do réu, no período de 14/01/2003 a 09/4/2003, cujo saldo consolidado, em 02/5/2003, era de R$ 857,37 (817,07 + 40,30).
A esse respeito, o réu quis fazer crer que o débito de R$ 857,37 seria relativo ao ano de 2006, e que em 2007 e nos anos seguintes não houve menção à dívida, porque teria realizado o pagamento da dívida (fls. 72).
Entretanto, como já dito, o débito de R$ 857,37 foi consolidado em 02/05/2003, e só não aparece nos períodos seguintes, porque na mesma data foi transferido para dívida em cobrança (?Transf. saldo/jurídico?, fls. 64).
Assim, verifico que o banco réu demonstrou, documentalmente, que o autor efetuou compras com o cartão de crédito recebido, mas não efetuou o pagamento correspondente, tornando-se inadimplente.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Contudo, uma vez demonstrada pelo réu-fornecedor a regularidade formal da contratação, cabia justamente ao autor-consumidor alegar e provar o adimplemento da obrigação, através da exibição do comprovante de pagamento. 
Note-se que o réu procurou demonstrar o que estava ao seu alcance, isto é, a existência do contrato e da origem da dívida. Logo, não se pode agora exigir que faça prova negativa, ou seja, provar que o autor não efetuou o pagamento. 
Entretanto, o autor não se desincumbiu desse ônus. Aliás, intimado a especificar provas, o autor manifestou desinteresse pela respectiva produção, contentando-se com aquelas já realizadas até então. Dessa forma, resta claro e evidente que as alegações do autor se apresentam totalmente estéreis e insubsistentes, não podendo surtir os almejados efeitos jurídicos.
Por conseguinte, eventuais restrições de crédito levadas a cabo pelo credor do contrato de financiamento representa exercício regular de direito, razão pela qual não podem ser validamente coarctadas.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais movimentada por JORDÁRIO DE SOUZA CHAVES em face de BANCO ITAUCARD S.A., à míngua da necessária comprovação da inexistência do débito descrito na inicial.
Em conseqüência, condeno o autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
P. R. I. 
São Paulo, 23 de abril de 2012.
