

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0007383-50.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Darcy Hidalgo Novakoski
Requerido:Hospital e Maternidade de São Camilo - Unidade Ipiranga


vistos.




DARCY HIDALGO NOVAKOSKI, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização com pedido de danos materiais e morais em face  de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO ? UNIDADE IPIRANGA, alegando, em síntese, que em 31 de agosto de 1991 acometida de fortes dores abdominais, procurou o Hospital e Maternidade Leão XIII, atual Hospital e Maternidade São Camilo ? Unidade Ipiranga, onde foi atendida pelos Drs. Kelver, Alex e Tiemi, tendo sido internada com quadro de abdome agudo inflamatório. Em 02 de setembro de 1991, foi submetida a laparotomia, constatando-se abscesso retrovesical anexial (D), pelo que foi realizada drenagem de abscesso mais salpingooferectomia (E) mais entectomia com enterocenastomose, recebendo alta em 31 de outubro de 1991.  Em 17 de janeiro de 1992 foi novamente internada sentido fortes dores abdominais, constatando-se infecção de trato urinário, miomatose uterina, imagem sugestiva de processo inflamatório pélvico crônico, permanecendo internada, respondendo satisfatoriamente ao tratamento clínico, recebendo alta em 22/01/1992. Durante vários anos sente dores ao subir escadas, rampas ou ao fazer esforço, sempre acreditando que as dores fossem decorrentes das cirurgias pelas quais havia sido submetida. Nesse ínterim, comovida com o estado de saúde de seu tio e com o escopo de verificar se poderia ser doadora do rim que seu tio necessitava, submeteu-se a diversos exames junto ao Hospital Santa Marcelina e em 18 de maio de 2004 ao fazer uma urografia excretora, veio a descobrir dentro de seu organismo imagem metálica com configuração característica de agulha cirúrgica projetando-se na cavidade pélvica, pelo que foi solicitado, ainda, um raio-X, sendo detectada a existência de uma agulha. Assim, postula indenização a título material e moral, proporcionando à autora a possibilidade de escolher e arcar com as custas de um hospital apto a extrair a agulha e pelas dores que vem sentindo durante todos esses anos, ante o erro médico cometido.Ao final, requer a procedência da ação com a fixação de indenização por danos materiais e morais, além da condenação do réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Juntou documentos (fls. 18/27).
O réu foi citado (fls. 42)  apresentou contestação (fls. 57/77. Em preliminar, requereu  a prescrição do direito de ação e carência de ação em relação ao Hospital e Maternidade São Camilo-Ipiranga, por se tratar de ato essencialmente médico, não havendo responsabilidade pelo Hospital. No mérito, salientou que a autora não informa se foi submetida a outros procedimentos cirúrgicos após aquela data, bem como aduziu que a autora jamais poderia agüentar as dores relatadas em inicial sem que fizesse por tantos anos uma consulta de rotina e uma radiografia, necessitando da realização de perícia médica para constatação de eventuais danos sofridos pela autora. Insurgiu-se contra a indenização pretendida e, ao final, requereu a improcedência da ação. Acostou documentos (fls. 78/226).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 231/249).
Saneado o feito e rejeitadas as preliminares, determinou-se a realização de perícia médica.
Laudo pericial foi acostado aos autos a fls. 281/283, complementado a fls. 326/329, manifestando-se as partes.
Alegações finais foram apresentadas pelas partes, vindo os autos para decisão.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
O feito comporta julgamento no estado, sendo desnecessária a produção de prova oral, ante à perícia médica realizada.
As preliminares argüidas na contestação foram devidamente afastadas por r. despacho saneador de fls. 259/259 vº que remanesceu irrecorrido.
No mérito, o pedido inicial da autora é improcedente.
Trata-se de ação indenizatória, em que sustenta a autora ter sido vítima de erro médico ocorrido nas dependências do réu Hospital e Maternidade São Camilo-Ipiranga, após ter sido deixada agulha cirúrgica em seu abdome, posteriormente a procedimento cirúrgico realizado.
 Realizada prova pericial, para aferição das lesões alegadas na inicial, constatou o Perito que:
?Portadora de corpo estranho na pelve (agulha cirúrgica) com diversas cirúrgias pós abcessos regionais e como tem cesárea previa (1990) no Hospital Nossa Senhora da Penha. Não há condições de estabelecer nexo causal com cirurgias descritas. O laudo pericial expressa a opinião e parecer do perito, no momento do exame baseado no exame clinico, complementar e conteúdo dos autos, literatura teórica e pratica medica na clínica apresentada. Ressaltamos também que a correlação entre os objetivos de inserção, correlação e informação ao Juízo de dados clínicos no contexto processual, podem não oferecer, a gosto elementos quantitativos e qualitativos em se tratando de natureza essencialmente subjetiva do quadro geral, que deve ser associado a outros parâmetros- situação sócio cultural-financeira e emocional podendo oferecer divergência de opiniões a diferentes examinadores, porem passiveis de somatória ou alteração de conclusões diante de fatos novos apresentados.? 
Observa-se que a autora na inicial afirma que o instrumento metálico foi encontrado treze anos após as cirurgias realizadas em 1991, em que chegou ao hospital com fortes dores abdominais.
Contudo, a prova pericial médica afastou o nexo de causalidade, entre tais cirurgias e o erro médico, vez que a autora foi submetida anteriormente a cesária em 1990.
E, tudo leva a crer, que a autora teve tais dores abdominais decorrentes de intervenção cirúrgica anterior em que possivelmente teria sido esquecida a agulha cirúrgica.
     Assim, ante à inexistência de nexo causal, a improcedência da ação é medida de rigor.
                                      
                                    Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado nesta ação movida por DARCY HIDALGO NOVAKOSKI em face do HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO ? UNIDADE IPIRANGA e JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do Art. 269, I do Código de Processo Civil.                       
                     Condeno  a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa,  todavia, fica isento do pagamento destes valores em face da gratuidade processual (fls. 37), observando-se o teor do artigo 12 da Lei 1060/50.                           
                              P.R.I. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.

FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
          JUÍZA DE DIREITO
