

SENTENÇA

Processo nº:006.10.007811-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Alves de Melo
Requerido:Paulo Alves de Melo Filho e outro


CONCLUSÃO

Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.






PAULO ALVES DE MELO demandou em face de PAULO ALVES DE MELO FILHO e de SERRAS MELO LTDA., aduzindo, resumidamente, que juntamente com o réu, constituiu a empresa Serras Melo, em 01.07.1985, sendo que ambos possuíam iguais cotas sociais. O autor gerenciava a parte de produção, enquanto que o réu, a administrativa.  Em 1992, supondo que estivesse assinando documentos para liberação de uma máquina que havia sido importada, acabou por subscrever vários papéis sem ler, pois que confiou na capacidade e  honestidade de seu filho, ora réu. Em 2008, desconfiado da atitude do réu, solicitou ficha de breve relato na JUCESP, momento em que tomou conhecimento que, em 10.03.1992, sem o seu consentimento, havia ocorrido alteração no quadro social da empresa, com a transferência das suas cotas sociais ao réu. Somente aí soube que fora enganado pelo próprio filho. Expôs que não ocorreu prescrição. Aludiu que há nulidade do negócio jurídico. Houve prejuízo aos demais herdeiros do autor. Trouxe à colação a doutrina atinente ao assunto postulando, ainda, reparação dos danos. Requereu a procedência da ação para declarar a nulidade do negócio, condenando-se o réu, também, no pagamento de indenização. 

Citados regularmente, os réus contestaram. A título de objeção processual,  alegaram inépcia da inicial e ilegitimidade de parte da pessoa jurídica ré. Quanto ao mais, expuseram que a fundamentação está equivocada, pois que inocorreu nulidade do negócio jurídico. Na realidade, houve vício de consentimento por erro. De sorte que o autor teria decaído de seu direito conforme art. 178, § 9º, inciso V, alínea a, do Código Civil/1916. Negaram os demais fatos alegados e requereram a improcedência da ação. 

As partes voltaram a se manifestar. 
É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Os réus argumentaram com inépcia da inicial e ilegitimidade de parte passiva da pessoa jurídica. 

A petição inicial não é inepta. Contém todos os requisitos disciplinados nos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil. 

Na eventual possibilidade de serem acolhidas as pretensões postuladas na petição inicial, haveria reflexo no quadro social da pessoa jurídica. De sorte que é imperioso que a mesma figure no polo passivo. 

Rejeito as objeções.

Quanto ao mérito, tem-se que o autor afirmou que, dentre outros documentos, subscreveu termo de transferência das suas cotas sociais ao réu Paulo Alves de Melo Filho. Assinou sem ler, acreditando na lisura do comportamento do filho. Mais tarde veio a tomar conhecimento de que fora enganado. 

Contrariamente ao alegado, está tipificada a figura do erro, tratado atualmente nos arts. 138 e seguintes do Código Civil. Porém, o fato ocorreu sob a égide do Código Civil de 1916, então tratado nos arts. 86 e seguintes. 

Comentando o instituto inerente aos defeitos do negócio jurídico, Caio Mario da Silva Pereira assim ensinou: 

O pressuposto do negócio jurídico é a declaração da vontade do agente, em conformidade com a norma legal e visando a uma produção de efeitos jurídicos. 

Mais precisamente acerca do erro de fato e erro de direito, o nobilíssimo doutrinador assim se manifesta:

O mais elementar dos vícios do consentimento é o erro. Quando o agente, por desconhecimento ou falso conhecimento das circunstâncias, age de um modo que não seria a sua vontade, se conhecesse a verdadeira situação diz-se que procede com erro. Há, então, na base do negócio jurídico realizado, um estado psíquico decorrente da falsa percepção dos fatos, conduzindo a uma declaração de vontade desconforme com o que deveria ser, se o agente tivesse conhecimentos dos seus verdadeiros pressupostos fáticos. Importa na falta de concordância entre a vontade real e a vontade declarada. 
No negócio jurídico inquinado de erro há uma vontade declarada, porém defeituosa.

Portanto, cai por terra toda argumentação do autor ao afirmar que houve nulidade do negócio jurídico. Houve sim defeito do negócio jurídico, devido ao erro, passível de anulabilidade. 

Com efeito, afirmou o autor que pensou estivesse assinando documentos relacionados com a liberação de uma máquina importada. Porém, na verdade, subscreveu o termo de transferência das cotas sociais. 

De modo que, soubesse o autor que estava assinando o termo de transferência das cotas sociais, não o teria feito. Restou claro que agiu com erro. 

Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 178, § 9º, inciso V, alínea b, do Código Civil de 1916. Vale ressaltar que a transferência ocorreu em 10.03.1992 (fls. 51). De sorte que reconheço a prescrição da ação, uma vez que a mesma deveria ter sido intentada até 10.03.1996. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, extinguindo o processo com resolução do mérito.  Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono dos réus que arbitro em R$ 3.000,00, tendo em vista o ínfimo valor atribuído à causa e a dignidade do trabalho do advogado. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
