

SENTENÇA

Processo nº:0007670-72.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:MRB Automóveis Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MRB ? AUTOMÓVEIS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAÚ S/A e ORGONZOL ASSESSORIA E CONSULTORIA LTDA, alegando, em síntese, que: a) mantem junto ao requerido conta corrente; b) em 19/09/2007 o sócio da autora constatou a existência de movimentação irregular na conta corrente; c) novamente em 21/09/2007 foram constatadas outras movimentações irregulares; d) foi subtraída da conta da autora a quantia de R$ 7.594,65; e) foi proposta ação indenizatória contra o banco, a qual foi julgada procedente; f) o banco continua a enviar cobranças relativas ao contrato nº 3069.1000000.27523.9804, cobranças realizadas pela co-ré.   
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, condenação dos réus a cessar as cobranças, sob pena de multa e ao pagamento de indenização nos termos do art. 940 do Código Civil e 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. 

2. Não foi deferida a tutela antecipada (fls. 39).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 46/50 e 75/78). 
Alega em defesa a ré Orcozol ilegitimidade passiva, sustentando que agiu sob instruções do co-réu, não sendo responsável por eventual irregularidade da cobrança. 
Em defesa o co-réu sustentou que o débito existe e que não há dano moral a ser indenizado, invocando a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 89/89).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, a prova testemunhal nada acrescenta ao caso sub judice, considerando que a prova da existência da obrigação é documental. 

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. 
Há pedido de interdição das cobranças que seriam realizadas pela ré, o que por si só já lhe atribui legitimidade passiva ad causam. 
Os demais argumentos suscitados, relativos à existência de responsabilidade, dizem respeito ao mérito e não às condições da ação.

7. A ação é IMPROCEDENTE. 
A ação se funda na alegação de que já houve, em outro processo, reconhecimento da irregularidade na movimentação da conta bancária. 
Em que pese a autora não ter juntado a inicial da mencionada ação, o que seria importante para aferir qual o período da reclamação, a análise da sentença permite constatar que o processo mencionado tomou em consideração fatos ocorridos no período de 13/09/2007 a 18/09/2007 (fls. 18).
Ocorre que a própria autora juntou a Cédula de Crédito Bancário (fls. 28/30), celebrada em 8/12/2008, contrato este que fundamenta a atual cobrança. 
Não houve qualquer impugnação quanto à autenticidade do documento, que é muito posterior ao período mencionado no outro processo. 
Enfim, não conseguiu a autora estabelecer qualquer relação entre este novo negócio e o que foi decidido na outra ação. 
Constata-se a existência de nova obrigação, firmada muito tempo depois dos fatos que originaram o outro processo, inexistindo a relação mencionada pela autora. 
Assim, não se demonstrou irregularidade na cobrança, sendo improcedente o pedido formulado. 

8. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 para cada um dos réus, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I



   São Paulo, 11 de junho de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
