

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0007096-37.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDIA CORDEIRO DA SILVA, CPF 128.385.108-35
Requerido:MIRANTE MOÓCA - AUSENTE
GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA
Preposta: Sueli aparecida Dias, RG 30.137.010
Data da audiência:21/06/2012 às 13:50h


Em São Paulo, aos 21 de junho de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra, estando ausente a empresa MIRANTE MOÓCA , regularmente citada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera com a empresa Groupon  nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 514,00 (sendo R$ 114,00 referente à restituição dos valores pagos e R$ 400,00 a título de perdas e danos) até a data de 18/07/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerente, CPF 128.385.108-35, junto ao banco Bradesco S/A, agência 2065-6, c/p 8635332-6, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento.   
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida Groupon:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados. Com relação à requerida Mirante Moóca, passo a proferir sentença: Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão.  O réu Mirante Mooca, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, presume-se verdadeira a assertiva segundo a autora de que adquiriu cupons junto ao Groupon para serem utilizados no estabelecimento Mirante Mooca mediante reserva prévia, que realizou por telefone, conforme indicado no cupom adquirido, pretendendo comemorar no dia o aniversário de 15 anos de seu filho. Na data do evento foi impedida, juntamente com 20 convidados, de ingressar no estabelecimento sob a alegação de falta de email de confirmação da reserva, o que não poderia apresentar já que a realizou por telefone. Em razão do evento suportou constrangimentos, pois a festa de seu filho ficou prejudicada, sendo obrigada a encaminhar os convidados para sua casa e improvisar alimentação. A autora comprovou a aquisição dos cupons, bem como que o telefone era uma das formas de reserva. Patente que suportou prejuízo moral em razão do evento, já que se viu constrangida e humilhada na presença de 20 convidados do aniversário de seu filho, sendo todos impedidos de ingressar no estabelecimento, sem qualquer aviso prévio, mesmo com reserva. Portanto, comprovado o abalo moral, colhe o pedido de indenização, restando a fixação do ?quantum?. Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito. Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00. Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para  reprimir a conduta da ré. O valor  pago pelos cupons já foi objeto de acordo com a empresa Groupon. Cabível, ainda, a restituição da quantia dispendida com estacionamento e alimetnação de seus convidados no dia da festa, no total de R$ 100,90, conforme comprovantes. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que condenar a ré Mirante Mooca a pagar à autora a importância de R$ 3.100,90 (três mil e cem reais e noventa centavos) a título de indenização pelo dano moral e material. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, sai o(a) requerente devidamente intimado(a). Quanto ao(à) réu(ré) revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


MMª Juíza: 


Autor(a):
