

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0007547-24.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nicea Ribeiro de Oliveira David
Requerido:Banco Itau  S.A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.


I - 


Trata-se de ação de indenização, de rito ordinário, ajuizada por NICEA RIBEIRO DE OLIVEIRA DAVID em face de BANCO ITAÚ S.A., ambos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que veio a saber que existe uma conta corrente irregularmente aberta em seu nome no banco réu, bem como um cheque emitido e devolvido por ausência de findos.
Em razão disso sofreu danos morais em vista da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito como inadimplente.
Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica e do débito apontado, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$ 100.000,00, e por danos materiais que estima R$ 5.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/20.
Deferida a antecipação de tutela (fls. 21), o réu foi citado a fls. 27/28, apresentando contestação a fls. 30/34, argumentando, em resumo:  a abertura da conta em nome do autor atendeu a todas as formalidades legais; estando os documentos aparentemente corretos, capazes de induzir qualquer pessoa média em erro, sem existência de qualquer restrição no nome, não pode ser inferida responsabilidade ao banco pela abertura da conta; o autor não demonstrou a existência de danos morais; na hipótese de condenação, entende que os danos não podem exceder a dois salários mínimos.  Juntou os documentos de fls. 35/43.
Houve réplica a fls. 58/66.
A autora se manifestou a respeito da produção de prova (fls. 70).
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório. 

II- Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

É fato incontroverso que o nome da autora foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito decorrente de emissão de cheque contra o banco réu, devolvido por insuficiência de fundos.
A autora alega que nunca possuiu conta corrente junto ao banco réu, negando igualmente a emissão de cheque devolvido por insuficiência de fundos.
Por outro lado, o banco não juntou aos autos contrato de abertura de conta corrente, limitando-se a juntar cópias de tela de cadastro, o que representa documento de produção unilateral, que se mostra insuficiente e inadequado para prova de contratação entre as partes. 
O réu, ao firmar o contrato de abertura de conta corrente com terceiro se fazendo passar pela autora, agiu com culpa, na modalidade de negligência, já que não averiguou se realmente se tratava da pessoa da autora.
A identificação do futuro correntista seguramente não foi conferida com atenção e prudência por parte do réu, que com sua conduta assumiu o risco de erro e dano a terceiros.
Não se trata aqui de caso fortuito. A atividade bancária é atividade nitidamente de risco e a história tem mostrado que os assaltos, roubos, furtos e estelionatos a bancos sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
Assim, era perfeitamente previsível ao banco réu a ocorrência do fato em questão. 
Evidentemente o banco réu negligenciou com a segurança no momento da contratação e assumiu o risco da ocorrência em questão, devendo agora indenizar os prejuízos que sua conduta causou à autora.
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros como o falso correntista ou o aceitante do pagamento dos cheques, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência do réu, que permitiu que a conta fosse aberta e talões de cheque fossem emitidos em nome da autora e chegassem em mãos erradas.
A autora, por sua vez, não praticou nenhum ato que pudesse ensejar sua responsabilização pelos fatos ocorridos.

Feitos os pagamentos com os cheques sem fundo, e não pagos pelo banco justamente por não haver provisão de fundos, o nome da autora foi negativado junto ao Serasa  (fls. 20), o que veio a causar transtornos na vida da autora.
A negativação em tese não seria ilícita se a autora fosse realmente a cliente do réu e detentora e usuária dos cheques.
Todavia, a autora nem sabia da existência da conta e por isso a negativação teve origem em contrato com origem ilícita em virtude da falsidade ideológica de quem contratou com o réu.

Ora, como é notório, em regra a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito faz com que a pessoa fique impossibilitada de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, já que fica com seu crédito abalado.
Não há duvida, portanto, de que a autora sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados por todo o ocorrido.

Estes, na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, o dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violaçào do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral, Revista Cidadania e Justiça, no. 6, 1999, Editada pela AMB, pág. 206).

Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral.
Aliás, atualmente a Constituição Federal expressamente prevê o pagamento de indenização por dano moral, em seu artigo 5º, inciso X. 
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).

No que pertine ao valor da indenização observe-se que ela deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Com base nesse critério, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), que equivale a cerca de quinze salários mínimos, e que se mostra suficiente e adequada para satisfazer a dor da autora e dissuadir de igual e novo atentado o réu. 
Tal valor será corrigido monetariamente com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, a contar desta data, quando foi fixada. Será ainda acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar de 10/12/09 (fls. 03), momento em que a autora soube do fato e sentiu suas consequências (Súmula n. 54, do STJ, e art. 406, do CC).
Quanto aos danos materiais, nada nos autos evidencia sua ocorrência. A autora não os indica com exatidão, não esclarece sua composição e não traz nenhum documento que os demonstre. A negativa de um crédito solicitado, por si só, não configura dano material. Não é devida, pois, indenização a esse título. 
 
Ante o exposto, julgo procedente em parte  a ação, para (i) confirmar a tutela antecipadamente concedida; (ii) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais,  a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), acrescida de correção monetária e juros de mora na forma supra estabelecida; (iii) declarar a nulidade do ato jurídico de abertura de conta corrente apontado na inicial, inclusive no que diz respeito a qualquer outro produto decorrente da conta impugnada e contratado em nome da autora; e (iv) determinar  seja oficiado aos órgãos de proteção ao crédito para a baixa definitiva da negativação do nome da autora com relação a todas as anotações atinentes à conta corrente em discussão.
Por força da sucumbência, o réu suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).
P.R.I. 
São Paulo, 17 de janeiro de 2011.



Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
