

SENTENÇA

Processo nº:0007711-64.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcos Venicio Miranda Barros e outro
Requerido:Treviso Cajamar Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.

FERNANDA PIMENTA SOBRAL e MARCOS VENICIO MIRANDA BARROS, qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais contra TREVISO CAJAMAR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, também qualificada, alegando, em resumo, que firmaram instrumento particular de compra e venda com a ré, mas que esta, após a contratação, passou a cobrar dos autores valores que não estavam previstos na avença. Requerem, assim, a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 81/97), instruída por documentos (fls. 98/131). Requereu a improcedência do pedido, dizendo que os autores que se arrependeram do negócio e que não houve a cobrança de valores indevidos. Alegou que os valores pagos a título de comissão de corretagem não podem ser devolvidos. Por fim, impugnou os danos pretendidos pelos autores.

Réplica a fls. 136/147.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

É dos autos que as partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda em 25 de janeiro de 2011, no qual se pactuou o pagamento de R$ 2,200,00 no ato, R$ 1.930,00 para 25 de fevereiro de 2011 e R$ 112.770,00 a ser objeto de financiamento imobiliário.

Os autores pagaram a importância de R$ 2.200,00 no ato e alegam, na presente ação, que após a contratação, a ré passou a cobrar valores não previstos na avença.

Ocorre que os documentos juntados com a inicial, em especial os de fls. 22, 23 e 39, não provam tais alegações, pois consistem em meras impressões e cópias de simulações de financiamento que podem ser realizadas individualmente no site da instituição financeira. Não há comprovação de que as simulações tenham sido realizadas pela ré, tampouco se observa a cobrança de valores indevidos em tais simulações, considerando que em todas elas, somando-se o valor da entrada com o valor do financiamento, chega-se ao montante ajustado no contrato firmado entre as partes.

Conclui-se, assim, que a rescisão do negócio não foi motivada por qualquer conduta imputável à ré, mas aos autores, que se arrependeram do negócio e deixaram de pagar o preço ajustado.

Verifica-se pelos documentos de fls. 35/37 que a única importância paga pelos autores, no importe de R$ 2.200,00, deu-se a título de comissão de corretagem.

Ocorre que, na forma do artigo 725 do Código Civil, a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.

No caso, não há duvidas de que a intermediação foi realizada, tanto é que o contrato foi assinado e apenas posteriormente os autores desistiram do negócio. Assim, não há que se falar em devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem.

Os danos morais também não procedem, considerando que os documentos acostados com a inicial não demonstram qualquer falha na prestação dos serviços pela ré, sendo que os autores que deram causa à rescisão do negócio.

A improcedência dos pedidos, portanto, é de rigor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Arcarão os requerentes com o pagamento das custas processuais e com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por serem os requerentes beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 2 de julho de 2014.
