

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 7 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0007853-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Júlio Dete Bezerra Barbosa
Requerido:Apta - Adivel Caminhões e Onibus Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.


JULIO DETE BEZERRA BARBOSA ajuizou a ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes contra APTA ? ADIVEL CAMINHÕES E ÔNIBUS LTDA E VOLKSAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA noticiando a aquisição de veículo micro ônibus, modelo VW 15.190E, para transporte coletivo de pessoa na cidade.
Afirma ter encaminhado o veiculo em 10.03.2011 para reparos no motor, no período em que se encontrava em garantia, sendo o veiculo entregue reparado em 18.03.2011. Em dezembro de 2011, quando o veiculo contava com 80.000 km, teria apresentado novos problemas mecânicos, tendo o veiculo permanecido em reparos de 13.12.2011 a 15.12.2011.
Requer a indenização por danos materiais no valor de R$ 3.782,92, referente ao reparo de vazamento de óleo no seu veículo; ressarcimento de R$ 9.189,18 a título de lucros cessantes e indenização por danos morais.
Constam as contestações anexadas nos autos. A requerida Adivel defende a ilegitimidade passiva; impugna o nexo de causalidade; a regularidade dos reparos; afirma que a manutenção é inerente a atividade econômica; decadência ou prescrição; inexistência d responsabilidade solidária; impugna os pedido de danos e requer a improcedência da ação.
A requerida MAN LATIN alega a inaplicabilidade do CDC; impugna os pedido de danos; afirma a exatidão dos reparos; inexistência de lucros cessantes, danos materiais e morais.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Adivel Caminhões e Ônibus Ltda., porque a causa de pedir não elabora qualquer motivação para relacionar a atividade do lojista aos danos narrados. Sequer há informação de que tenha a requerida efetuado os reparos no ônibus.
É necessária a correlação entre os atos efetuados pelas partes e os danos solicitados, portanto, com base nesta assertiva, deve em relação a requerida, ser declarada a carência de ação.
Isto posto, julgo EXTINTO O FEITO em relação a empresa Adivel Caminhões e Ônibus Ltda., com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Em relação, a requerida MAN LATIN AMÉRICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA deve ser dito que o ônibus foi adquirido, pelo autor, para atividade econômica, portanto, não se enquadra no conceito de consumidor.
Dessa forma, deve ser narrado em sua inicial fatos que ensejam a culpa da empresa requerida em eventuais danos experimentados, bem como, o nexo de causalidade respectivo.
O autor narra a realização de todas as revisões do veiculo, bem como, o encaminhamento do veiculo para reparo, o que foi procedido em duas ocasiões.
Ora, não há narrativa de culpa da requerida e, de qualquer forma, manutenção do veiculo, bem como, desgaste pela alta quilometragem, devem ser inseridos como integrantes do risco da atividade econômica.
Por outro lado, se fosse adotado o regramento da lei 8078/90, não seria o caso, de considerar possível a dedução de prejuízos, porque o artigo 18 estabelece o prazo de 30 dias para conserto, oque foi observado pela narrativa da petição inicial.
Portanto, por esta linha de raciocínio, também, não há que se falar em viabilidade do pedido de danos matérias e morais.
A troca de óleo sugere ser integrante da manutenção do veiculo e, por outro lado, a petição inicial não carreia aos autos documentos que forneçam qualquer indício de defeito oculto ou de projeto do veiculo, bem como ineficiência dos reparos prestados pela assistência técnica.
Em relação aos lucros cessantes, pelo que se vê acima, não devem ser deferidos, todavia, o pedido se mostra totalmente desproporcional, se comparado a informação de folhas 47, consistente nos informes de rendimentos.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Proceda a serventia a retificação do nome da requerida, conforme os termos de sua contestação, junto ao Distribuidor.
PRI.
São Paulo, 07 de março de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CUSTAS DO PREPARO: R$ 515,67.
São Paulo, 7 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11/03/2014 (publ.21). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
