

SENTENÇA

Processo nº:0007061-64.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Nulidade / Anulação 
Requerente:Adelaide Giora Biscaldi e outros
Requerido:Prefeitura de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Adelaide Giora Biscaldi, Manoel Biscaldi, Renato Felipe Biscaldi, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura de São Paulo, Secretaria Muncipal do Verde e do Meio Ambiente requerendo a anulação do auto de infração nº 032.483/09 e auto de multa nº 67.003.413-4, declarando sua inexigibilidade. Requereu também a declaração de que a área onde está o imóvel é residencial, não se enquadrando como patrimônio ambiental, de modo a permitir que se promovam obras no local. Pleiteia ainda indenização por danos morais. Sustentam os autores que apesar de ter cumprido todas as exigências e recebido as devidas autorizações, foram indevidamente multados pela Municipalidade pelo corte ilegal de árvores. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/397.
O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido (fls. 401), determinando a realização de perícia.
As partes apresentaram quesitos (fls. 404/407 e 409/414).
Citada, a Municipalidade apresentou contestação (fls. 426/442), alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva da Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente, inadequação da via eleita e a inépcia da inicial. No mérito, sustentou que os autores requereram alvará de execução de edificação nova, sendo expedido ?comunique-se? para entrega de documentos faltantes. Não atendendo ao comunicado, houve indeferimento do pleito. Com a entrega de novos documentos pelos autores, o pedido foi deferido, no entanto, baseado em informações equivocadas fornecidas pela parte. Na verdade, a área em questão se tratava de área considerada de vegetação significativa do Município de São Paulo, razão pela qual foi feita nova vistoria, verificando-se o corte ilegal de árvores. Alegou que foi dada oportunidade de defesa aos autores em processo administrativo, no qual os pleitos destes restaram indeferidos. Documentos de fls. 443/577.
A requerida impugnou o valor dos honorários periciais (fls. 585/586). Os autores não se opuseram ao valor estimado (fls. 622/623).
Houve réplica (fls. 587/602). Documentos de fls. 603/621. 
Fixados os honorários periciais (fls. 638), os autores realizaram o deposito (fls. 641/643).
O laudo pericial foi apresentado a fls. 649/708. Documentos de fls. 709/822. 
Os autores se manifestaram a fls. 833/838. Documentos (fls. 839/862).
Juntada de Laudo Técnico parcialmente divergente pelo assistente técnico da ré (fls. 864/873).
Foram apresentados memoriais (fls. 885/902 ? autores, 903/917 - ré).
Em apenso, foi proposta ação cautelar para a suspensão da exigibilidade do crédito questionado nos autos (fls. 388 ? apenso). A liminar foi deferida (fls. 388), o feito contestado (fls. 402/410), tendo sido determinado o julgamento em conjunto (fls. 426).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento do feito já que devidamente instruído com perícia técnica.
Afasto as preliminares de carência de ação já que presentes os requisitos necessários para o ajuizamento da demanda.
A ação é parcialmente procedente.
De acordo com o laudo pericial concluiu-se que:
?quando analisou o processo administrativo em 30/11/2005 (fls. 80/81 destes autos e 79/80 do processo administrativo) o DEPAVE não contava somente com o suposto croqui inadequado dos autores, mas sim com toda documentação necessária e suficiente, juntada pela própria PMSP em 15/03/2004 (fls. 51/61 destes autos e 31/41) para localizar o lote e classificar sua vegetação como patrimônio ambiental. O equívoco de classificação se deu na avaliação do órgão público e não responsabilidade dos Autores? (fls. 692).
?quando autuados pela polícia ambiental em 27/03/2007 (fls. 203, 206/207) os autores já possuíam licença emitida pela PMSP (equivocadamente ou não) e indiretamente pelo DEPRN em 28/12/2006 (fls. 199), a qual lhes permitia extrair as 5 (cinco) árvores que foram cortadas que, conforme contatou a STLP (fls. 201) estavam fitossanitariamente prejudicadas por pragas e apresentavam risco de cair sobre o passeio público, que se localiza atrás da escola (Anexo II)? (fls. 692).
Considerando que a conduta penalizada pela administração estava amparada por Licença para corte/eliminação emitido pela Subprefeitura local (fls. 199), não se observa qualquer irregularidade na conduta do requerente ao proceder ao respectivo corte, considerando ainda o risco eminente de quedas destas sobre o passeio público (fls. 200).
Observe-se que os termos do referido documento são claros: "Conforme despacho favorável exarado do Pedido nº 177/2006, em fls. 10 datado de 20/12/2006 e publicado no DOC em 21/12/2006, autorizamos Sr. Manuel Biscaldi a contar 05 (cinco) árvore(s) do interior do imóvel situado na Rua domingos da Costa Mata, 387 e 401 (...)? (fls. 199).
Desta forma, estando a conduta dos autores revestidas de legalidade, já que amparadas por autorização do órgão público, não cabe aos particulares suportar os prejuízos decorrentes de equívocos cometidos pela Administração, sendo de rigor a anulação da multa que lhes foi imposta.
Em relação aos supostos maus tratos a outros 3 exemplares arbóreos (fls.181/183), o perito concluiu que ?não constam elementos que comprovem que as lesões foram causadas pelos Autores ou em caráter proposital. Entretanto, estes exemplares arbóreos estão em excelente estado fitossanitário e não apresentam risco de queda, razão pela qual o subscritor conclui que estas lesões não são suficientes para prejudica-los? (fls. 698 ? quisto 12), não podendo subsistir a penalidade também quanto a tal ponto.
Quanto a declaração pretendida de que o imóvel não se encontra em área de patrimônio ambiental
Tendo em vista que os imóveis vizinhos já passaram por processos administrativos de manejo arbóreo que foram aprovados, de modo a permitir a construção de prédios (fls. 266/269), o antigo maciço arbóreo que compunha ?Vegetação Significativa do Município de São Paulo?, foi totalmente descaracterizado (fls. 689).
No entanto, por ainda conter no imóvel dos autores espécies arbóreas cujo manejo necessita de autorização do DEPAVE (fls. 655), se faz necessário novo pedido de análise e aprovação de manejo perante o órgão público de modo a permitir o início das obras nos termos do alvará de projeto e execução de edificação (fls. 740/741). 
Quanto ao dano moral pretendido
Ainda que a multa imposta aos demandantes não possa prevalecer pelo fato de sua conduta ter sido amparada em autorização emitida pela Administração, a fiscalização no caso foi pautada na proteção do meio ambiente, não se vislumbrando constrangimento despropositado aos particulares decorrente de postura manifestamente ilegítima do Município.
Logo, não acolho o pleito indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar (fls. 388 ? em apenso), reconhecer a legitimidade da extração pelos requerentes das árvores indicadas na Licença para corte/eliminação  de fls. 199, e, como consequência, para anular o auto de infração ambiental série nº 67-003.413-4 (fls. 147).
Pela sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas entre as partes, sendo que cada qual deverá arcar com os honorários de seu patrono. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2013.
