

CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007403-07.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luiz de França Gomes dos Santos
Requerido:Hiper Card Administradora de Cartões de Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

LUIZ DE FRANÇA GOMES DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, visando a declaração de inexigibilidade de  débito, que foi devidamente pago, mas não foi reconhecido pelo réu. Alega o autor que, por temer a inclusão de seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, sua irmã pagou novamente o mesmo débito. No entanto, o réu lhe cobrou os juros decorrentes do atraso no pagamento da primeira cobrança, levando o seu nome a cadastro desabonador. Assim, o autor requer que se reconheça a inexigibilidade da diferença cobrada, que haja a devolução do valor pago em duplicidade, em dobro, e ainda a indenização por indenização por danos morais no valor de 36(trinta e seis) salários mínimos, em razão da inserção de seu nome em cadastro desabonador efetivada pelo réu.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/50), sendo emendada a inicial (fls. 53/54 e 60/62), e deferida a liminar para a exclusão do apontamento (fl. 56).

O réu contestou o pedido, alegando que o débito não foi pago até a presente data, por isso não há de se acolher o pedido do autor o que tange à devolução de valores em dobro e em indenização por danos morais (fls.68/77).

Houve réplica (fls. 115/121).

O autor requereu a produção de prova testemunhal (fls. 125) e o réu, o julgamento antecipado (fls. 127).

É o relatório.
DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, uma vez que as partes não pleitearam a produção de outras provas, além das constantes nos autos.

Tratando-se de relação de consumo e considerando que um dos contratantes é consumidor tecnicamente hipossuficiente, inverto o ônus da prova.

 A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu descartou a possibilidade de o autor ter pago a dita parcela, por isso, segundo o seu entendimento, não há de se falar em pagamento em duplicidade e em indenização por danos morais.

No entanto, a alegação do réu não pode ser acolhida.

Verifico pelos documentos de fls. 27 e 34, que o autor pagou a parcela em questão duas vezes nos dias 19/11/2010 (fl. 27) e no dia 03/12/2010 (fl. 34).

Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade, já que seus funcionários são incapazes de verificar as contas pagas por seus clientes. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, portanto que o autor agiu de má fé e não arcou com o valor devido. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado.

Ademais, o banco não nos apresenta qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso, até porque não se interessou em produzí-las em juízo.

 Passo a analisar o pedido do autor. 


A declaração de inexigibilidade será acolhida, pois, embora tenha havido pagamento do principal, o réu alega em contestação que o débito ainda não foi pago, o que nos revela que o pleito deve ser acolhido. 

No mais, verifico que a cobrança também remanesce no tocante aos encargos decorrentes da mora, encargos estes que também serão aqui declarados inexigíveis, já que o réu não nos apresenta o contrato celebrado com o autor, a fim de justificar os valores cobrados na fatura de 30 e 34, o que era essencial nos termos do artigo 46 do CDC.

Observo ainda que o valor da parcela foi realmente pago em duplicidade, por isso nos termos do artigo 42 parágrafo único do CDC, ele deveria ser restituído em dobro. 

Porém, o autor informou a fls. 60/62, que o valor pago em duplicidade foi devolvido pelo réu, o que significa que, em razão do pagamento indevido, remanesce o valor de R$ 464,00, metade do valor cabível em razão da cobrança indevida.
.
Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. 

Mesmo sem ter conferido o pagamento e sem ter reconhecido os seus pleitos, o réu decidiu negativar o nome do autor em relação à diferença do atraso no pagamento da primeira parcela (fls. 38).

Assim, tendo em vista que o réu insistiu na cobrança, mesmo depois de ter recebido o valor mais uma vez, e que ainda maculou o nome do autor no mercado, o que nos demonstra que houve violação ao princípio da boa-fé objetiva, já que durante as tratativas, o réu ignorou os seus reclamos, a indenização é devida  nos termos do art. 14 do CDC.

Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. 

No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado. 

Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a vinte salários mínimos, o que equivale a R$10.800,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível a parcela de R$464,00, cobrada nas faturas vencidas em setembro e dezembro  de 2010 e o débito que se refere aos encargos de mora, cujo o valor atual é de R$194,52 (fls. 53/54); condeno o requerido no pagamento de R$464,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (dezembro de 2010)  até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, e condeno o réu no pagamento de R$10.800,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação,  tornando definitiva a decisão de fls. 56. 

O réu deverá ainda arcar com o pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 29 de agosto de 2011.



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
