

SENTENÇA

Processo nº:0007750-87.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CELINA MARIA SIMÕES
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente, em parte restaram incontroversos, ausente impugnação específica dos fatos em sede de contestação.
E, ante a hipossuficiência da autora, e impossibilidade de provar fato negativo, incumbia ao réu o ônus da prova do fato constitutivo de seu crédito, do qual o réu não se desincumbiu, não trazendo qualquer elemento de convicção que afaste a aparente boa-fé da autora, que lavrou o respectivo boletim de ocorrência.
Pode-se concluir facilmente que as partes foram vítimas de fraude, tendo um terceiro de má-fé se utilizado dos dados da autora para fazer as transações, o que não exime o réu de responsabilidade.
Ora, o sistema bancário, apesar do elevado grau de segurança, está notoriamente sujeito a fraudes, as mais variadas, inclusive clonagem de cartões e subtrações indevidas de dados, sem que se possa necessariamente atribuir responsabilidade exclusiva ao cliente consumidor.
A relação entre o cliente e banco é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim responde o banco pelos danos causados em razão da má prestação de serviços, independente de culpa, salvo se provar a culpa exclusiva da vítima, no caso, o consumidor.
Dada a sofisticação dos métodos empregados pelos fraudadores, não se pode falar em culpa exclusiva da vítima, no caso o consumidor, ou sua concorrência de forma determinante ao resultado final, o que não se provou, e nem haveria por onde.
Fraudes dessa espécie decorrem da própria atividade de risco explorada pelo réu.
O risco, todavia, é próprio da atividade econômica, que gera lucro. Risco só dele, não do consumidor de seus serviços, pois quem arca com o bônus deve suportar o correspondente ônus.
Diante dessas circunstâncias, caberá ao banco, depois de ressarcir os prejuízos sofridos por seu correntista, voltar-se contra o terceiro causador do dano.
Portanto, impõe-se a declaração de nulidade das compras efetuadas nos cartões de crédito sob números ****.****.****.4798 e 5484.****.****.3732, com declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos dos cartões.
Contudo, é o caso de se rejeitar o pedido de indenização por danos morais.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, observado que o nome da autora não chegou a ser negativado, e não há indicação nos autos de consequências mais graves advindas do incidente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar nulas as compras efetuadas nos cartões de crédito sob números ****.****.****.4798 e 5484.****.****.3732, e declarar inexigíveis os débitos oriundos dos cartões. 
Fixo multa cominatória de R$ 4.000,00 para cada apontamento em caso de inscrição indevida de débitos relativos aos cartões acima citados.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.
