

SENTENÇA

Processo nº:007.10.007016-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Vanessa Ribeiro da Silva
Requerido:Erivan Lima Xavier e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A desistência em relação ao requerido Erivan será homologada na parte dispositiva desta sentença.
É de rigor a decretação de revelia do requerido Jônatas, na medida em que, conquanto regularmente intimado e citado, não se fez presente em audiência. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos afirmados na inicial, do que desponta se imponha que tal requerido seja condenado a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.266,01, referida na inicial. 
Impõe-se, ademais, que tal requerido repare o dano moral que causou à autora, mencionando-se que, em face da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, deflui-se que a situação experimentada pela autora extrapolou o mero dissabor, propiciando-lhe abalo psíquico, passível de reparação. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Impõe-se, outrossim, que se determine que tal requerido entregue à autora, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, o cheque emitido pela autora, nº 000061, referido na inicial, autorizando-se o depósito nos autos, sob pena de, em não o fazendo em tal prazo, incidir multa equivalente ao valor de tal cheque (R$ 270,00), a se converter em indenização a reverter em favor da autora. 
Ante o exposto, homologo o pedido de desistência formulado pela autora em relação ao requerido ERIVAN LIMA XAVIER e, por conseguinte, quanto a tal requerido, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação ao requerido JÔNATAS EDUARDO DA SILVA, JULGO PROCEDENTE a ação, para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) condenar tal requerido a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.266,01, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar tal requerido a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) determinar que tal requerido entregue à autora, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, o cheque emitido pela autora, nº 000061, referido na inicial,  autorizando-se o depósito nos autos, sob pena de, em não o fazendo em tal prazo, incidir multa equivalente ao valor de tal cheque (R$ 270,00), a se converter em indenização a reverter em favor da autora.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 1º de julho de 2010..
