

SENTENÇA

Processo nº:0007956-09.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tânia Soares Muniz
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       16.11.11                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.




TÂNIA SOARES MUNIZ ajuizou ação ordinária visando à condenação da CLARO S/A TELESP por danos morais e materiais decorrentes de inadimplemento contratual, por parte da requerida. Afirma que a ré não fornece a contento serviço de telefonia móvel, nada obstante o pagametno regular das parcelas. Sustenta ter sofrido transtorno, que agravaram suas patologias. Requer a devolução dos valores das mensalidades e indenização por danos morais, estimada em valor equivalente a 100 salários mínimos.
Citada, a ré contestou, afirmando que oscilações no sinal são normais e não desobrigam o pagamento pelo serviço. Nega falha na prestação de serviço e sustenta a inexistência do dever de indenizar. Nega a existência de dano moral.
Houve réplica.
Infrutífera a contestação em audiência, determinou-se produção de prova pericial, mas a ré deixou de depositar os honorários correlatos. 
É o relatório.
A despeito da preclusão da prova pericial, a pretensão é improcedente.
Primeiro, afasto a pretensão indenizatória relativa a dano moral, em razão de não reconhecer transtorno indenizável. O inadimplemento completo na prestação de serviço público essencial pode, de fato, ensejar dano moral. Na hipótese vertente, contudo, a autora reconheceu que possui outro aparelho, de operadora concorrente, que funciona normalmente (fl. 137); se é assim, não ficou sem celular.
A simples dificuldade na solução do problema relativo à intensidade do sinal na casa da requerente não enseja dano moral, com todo o respeito.
Resta saber se houve inadimplemento a ensejar reparação material.
E a resposta, a despeito da falta de prova pericial, é negativa.
Com efeito, o reconhecimento de falha na qualidade da prestação de serviço de telefonia móvel requer cautela, sobretudo porque as torres de telefonia celular emitem sinais cuja intensidade varia conforme a geografia, o material de construção, a localização da torre etc.. Há uma série de fatores compossíveis a determinar maior ou menor intensidade, nem sempre imputáveis à deficiência na prestação do serviço.
Isso é fato notório, independe de prova: assim, é cediço que não há bom sinal em garagens subterrâneas ou em elevadores; em alguns ambientes fechados, como determinados pontos da casa.
Por isso, constatada a inexistência de sinal, a ré pode ser responsabilizada no sentido de se viabilizar a rescisão contratual, sem ônus para o consumidor. 
Na hipótese vertente, contudo, o pedido foi assim formulado: indenização ... No valor correspondente ao pagamento dos serviços não fornecidos desde 15 de dezembro de 2008 até a data do efetivo encerramento do plano... (fl. 18). Ora, os planos contratuais são, geralmente, anuais. No caso, contudo, a autora, mesmo com o serviço deficiente, não formulou pedido rescisório e manteve a contratação do mesmo plano, até recentemente (fls. 142 e seguintes).
Isso conduz às seguintes conclusões: primeiro, por maior que seja a deficiência no serviço, não é tal a ponto de provocar, na autora, o desejo de rescisão; depois, a se admitir a procedência do pedido, a autora simplesmente manteria o serviço, que provavelmente é usado dentro das condições mínimas do plano em outras localidades, sem pagar a contraprestação devida, o que não pode ser admitido.
Numa e noutra hipótese, tem-se que o desejo de continuidade da relação contratual é incompatível com a pretensão indenizatória, na medida em que se pretende permanecer recebendo o serviço. Aliás, esse desejo de continuidade revela que a falha no sinal é eventual, e não importa inadimplemento absoluto.
A alegação de que não se quer alterar o número de celular é absolutamente inconsistente, haja vista ser possível alterar a operadora, mantendo-se o mesmo número.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C..
São Paulo, 25 de novembro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
