

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0007182-08.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miralva Bonifacio de Araujo
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outro

Vistos.


MIRALVA BONIFACIO DE ARAUJO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES LTDA ( LOJAS MARABRAS) E HSBC  BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO alegando em síntese:

A) a autora efetuou uma aquisição de bens móveis na primeira ré mediante financiamento da segunda ré;

B) o financiamento foi contratado em 10 parcelas de R$ 127,80 com vencimentos entre 11/09/2011 a 12/12/2012;

C) a autora mantém regularidade nos pagamentos, inclusive observando as datas de vencimento de cada parcela, todavia mesmo tendo pago a primeira parcela antes mesmo do  vencimento, ou seja, em 01/09/2011 (fls.22), vem sendo cobrada pelas rés, passando a receber avisos de cobrança, telefonemas , expondo-a a indevido sofrimento.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/44

Contestação da corré COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES LTDA. às fls.50/53 postulando pela improcedência.

Contestação do réu HSBC às fls.74/81 rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência.

Réplica às fls.74/81 e fls.105/107.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.115, sem êxito.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Em que pese os argumentos da autora a sua pretensão não pode ser acolhida.

As provas dos autos realmente apontam para o fato de que a autora nunca esteve inadimplente, vez que pagou as parcelas regularmente, inclusive a primeira parcela de financiamento que o motivo de controvérsia na lide.

Ocorre que a simples cobrança extrajudicial como envio de cartas de cobrança ou mensagens de que a parcela encontra-se em aberto não possue o condão, por si só, de gerar o pretendido dano moral.

Mesmo porque efetuada a reclamação no PROCON (fls.32/35), a autora obteve resposta positiva da financeira HSBC reconhecendo a inexistência da dívida (fls.36).

Outrossim, não há nos autos prova de a autora tenha sido apontada nos órgãos de restrição ao crédito, motivo este que ensejaria a indenização postulada.

Sequer há prova da sequência de cartas de aviso de cobrança mencionada na inicial, porém não comprovada documentalmente.

O que a autora suportou foi um mero dissabor, mas que por si só não indica dano in re ipsa.

Deste modo, a realização de cobrança indevida, sem repercussão efetiva, por si só, não é causa suficiente à caracterização de dano moral, uma vez que suas consequências normais traduzem-se em aborrecimentos inaptos a atingir a honorabilidade, máxime quando o nome da pessoa nem mesmo foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. COBRANÇA INDEVIDA. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. INCÔMODO SUPORTÁVEL. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO. MERO ABORRECIMENTO. AUSÊNCIA DE DANO MORAL. CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO APELO.1. A cobrança indevida inserida na fatura, sem inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito, nem qualquer repercussão externa, configura mera contrariedade, insuscetível de causar transtorno relevante apto a caracterizar o dano moral indenizável.2. Recurso conhecido e desprovido.Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte - TJRN.Apelação Cível nº 2011.013.394-9.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Miralva Bonifacio de Araujo em face de Comercial Móveis das Nações Ltda ( Lojas Marabras), HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 para cada demandado.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora conforme art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
