

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.10.007805-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jucivania Barbosa Rosário
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




JUCIVANIA BARBOSA ROSÁRIO ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de dano moral e pedido de tutela antecipada contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., alegando em 04 de abril de 2006 foram furtados seus documentos em uma lotação motivo pelo qual elaborou Boletim de Ocorrência nº 62924/2006 (fls. 25) e numa tentativa de compra a prazo em um estabelecimento comercial foi informada que seu nome estava inscrito junto aos cadastros de proteção ao crédito SPC e SERASA, por inadimplência junto a requerida em razão de débitos no valor total de R$ 1.942,42, conforme descrito às folhas 08. Ocorre que a autora não fez qualquer negócio jurídico com a ré. Requer a declaração de inexigibilidade de débito, o cancelamento do protesto e a condenação a título de dano moral, bem como a concessão da gratuidade judicial. Deu à causa o valor de 23.250,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada, compareceu à audiência de conciliação, a qual restou infrutífera, contudo, deixou de apresentar defesa, conforme certidão de folhas 94.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, já que ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pela autora, especialmente, quanto aos requisitos da responsabilidade da requerida, que não apresentou defesa tempestivamente, bem como não apresentou prova documental do débito.

A requerente nega a relação jurídica junto a empresa ré.

A requerida deixou de comparecer no processo, não apresentou defesa e, portanto, não comprovou a realização de negócio jurídico com a autora.

Assim, não se configura a cautela e idoneidade no ato de conferência dos documentos apresentados por ocasião da contratação por terceira pessoa.

Evidente que eventual contrato foi formalizado com terceira pessoa que utilizou documentos falsos, portanto, não existindo consentimento válido da autora na formalização da relação jurídica, tem-se que o ato é nulo, razão pela qual não prevalece o crédito e o direito de inscrição negativa ante a inadimplência.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante.

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta diante a inexistência de relação jurídica entre as partes. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora não pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a atual situação da autora, fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito descrito na exordial; torno definitiva a liminar concedida, a qual determinou o cancelamento da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito e, condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês contados a partir desta data. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

Oficie-se ao Serasa e SPC.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.
