

SENTENÇA


Processo:0007288-88.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Iraliete Pereira da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social




Vistos, etc. . . 


De profissão "Auxiliar de Produção", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.8), a Autora ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?a autora desenvolvia suas atividades na empregadora acima, desempenhando seus misteres na linha de produção de perfumes e cosméticos da empregadora. O ritmo de trabalho era intenso uma vez que dita do pela velocidade da linha de produção. Tais atividades exigiam movimentos repetitivos, razão pela qual a autora veio a contrair tentinite nos membros superiores.? ? (fl.2/3).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.9/293, vencida a fase de instrução, o Instituto contestou alegando em síntese:

A prova da inexistência de sequelas incapacitantes para o exercício das atividades habituais não autoriza  concessão do benefício acidentário, assim sendo, a autora é carecedora do direito que pleiteia.  - fl.327/329.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, a Autora foi submetida a pericia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de ultrassonografia dos cotovelos e punhos direito e esquerdos. 

Em síntese:
A autora em bom estado geral, afebril, corada e hidratada. Tipo físico normolíneo, com marcha normal, sem auxílio, sem claudicação, sem posturas antálgicas. Despe e veste a camisa sem dificuldade e sem atitudes viciosas. Sem atrofias musculares. Ombros sem edema residual, sem deformidades ósseas, sem dor à palpação e sem limitação funcional. M Jobe e Neer negativos. Cotovelos sem edema, sem sinais flogísticos locais, sem dor à palpação, sem limitação funcional. M Cozen e Mills negativos. Punhos sem atrofias, sem dor à palpação, sem limitação funcional, sem desvios patológicos. M Phalen e Tinel negativos. A coluna cervical e a lombar sem alterações dignas de nota. Ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica, quanto à existência de dano residual na coluna e membros superiores, ao se perlustrar o atual estudo ecográfico que segue em anexo, de proêmio, vê-se que a tendinite nos punhos e cotovelos regrediu por completo com as medidas instituídas, não restando qualquer sequela clínica ou laboratorial.Não há sequelas acidentárias passíveis de reparação pela lei em vigor - Fl. 315/320.

As objeções de fl.339/340 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por ultrassonografia dos cotovelos e punhos direito e esquerdos.
Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que IRALIETE PEREIRA DA SILVA fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
