

C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0007459-21.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Mercadão de Calçados Alvim Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

Mercadão de Calçados Alvim Ltda ajuizou em 13/04/2012 "ação de indenização e reparação por danos materiais e morais" (procedimento sumário) em face de Banco Bradesco S/A e Redecard S/A relatando que contratou o serviço de recebimento por meio de cartões de crédito com a segunda ré, para crédito na conta da empresa autora junto ao Banco Itaú S/A e, de forma abrupta, os créditos recebidos via sistema da Redecard não mais foram feitos na conta da empresa no Banco Itaú S/A, referentes aos meses de março de 2011 a 15/06/2011. A autora alega que "ficou sabendo que o Banco Bradesco S/A promoveu a alteração do seu domicílio bancário, sem qualquer autorização ou consulta prévia, junto à empresa Redecard (...)", o que ficou sabendo somente em 02/06/2011. "faz uso das máquinas de cartões de crédito da empresa CIELO. Para surpresa da Autora todos os pagamentos da bandeira VISA/MASTERCARD estavam suspensos, porque a autora não tinha conta aberta em nome de pessoa jurídica no Banco Bradesco S/A". Por conta disso, alega que teve de suportar encargos na conta mais juros de empréstimos "em mais de R$ 20.000,00" pelo não lançamento dos créditos de R$ 7.289,10 (06/2011), R$ 8.261,90 (07/2011) e R$ 5.823,70 (08/2011). Requer indenização de R$ 12.440,00 em razão da negativação junto ao Serasa.
Audiência de conciliação infrutífera em razão da ausência da autora (fl. 101).
Em contestação, o Banco Bradesco S/A arguiu preliminar de ilegitimidade passiva porque alega não ter praticado qualquer ato em relação à alteração de domicílio; e no mérito reiterou a mesma alegação.
Nova audiência de conciliação infrutífera, agora por ausência da ré Redecard, a qual não fora citada (fl. 158).
Terceira audiência de conciliação infrutífera (fls. 177/177v).
Em contestação, a Redecard arguiu preliminar de ilegitimidade passiva alegando que a empresa autora teria contratado com o Banco Bradesco "contrato de abertura de conta e, posteriormente, contrato de trava para negociar seus recebíveis (...)"; preliminar de inépcia da petição inicial por "ausência de documento essencial" que seria aquele que comprovaria o alegado prejuízo de R$ 20.000,00; no mérito, alega "por uma inconsistência bancária, alheia a sua vontade e responsabilidade, os mesmos não foram concluídos. Cabe destacar que, além der a 2ª Ré desconhecer o motivo pelo qual houve a inconsistência bancária, já que não possui ingerência sobre as contas abertas e eventuais alterações pelo Banco, a atualização do cadastro do domicílio bancário é de responsabilidade da Autora, não sendo créível que a mesma tente transferir ônus que é seu à 2ª Ré.".
Manifestação da autora às fls. 244/245.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Bradesco não tem o menor cabimento. Aliás, já deveria intuir isso na medida em que alega o mesmo tanto na preliminar quanto no mérito. A legitimidade vem do fato ululante de constar a indicação do Banco Bradesco nos documentos de fls. 24/25 e a imputação de participação do banco nisso. Se o Banco participou efetivamente, ou não, por óbvio que é uma questão de mérito.
Da mesma forma a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Redecard com base na alegação de que a autora teria contratado com o banco a alteração, que ainda que fosse verdade não seria questão ilegitimidade, mas sim de mérito, pois sua legitimidade advém da relação jurídica com a autora e a imputação desta de que a empresa fez a alteração sem sua autorização. Se procedente isso, ou não, é óbvio que é questão de mérito.
Outra preliminar que não tem cabimento é a de inépcia da petição inicial arguida pela ré Redecard, sob o fundamento de "ausência de documento essencial" em relação ao alegado prejuízo de R$ 20.000,00. Por óbvio que o suposto documento não é essencial ao ajuizamento da ação. Se assim o fosse, não existira instrução, já que deveria sempre constar o suposto "documento" que materializasse todo o prejuízo alegado. Se há, ou não, prova do prejuízo alegado, também é evidente que se trata de questão de mérito.
É inacreditável a dificuldade que se tem em se discernir os limites de uma preliminar.
No mérito, verifico que a empresa autora comprovou que recebeu comunicado da ré Redecard sobre alteração de domicílio bancário em 08/06/2010 (fl. 23), e em 25/09/2010 (fl. 25), tendo recebido comunicação da mesma em 23/10/2010 (fl. 26) de suspensão dos pagamentos por "inconsistência de seu domicílio bancário".
Não é informado como foi resolvida a questão.
O fato é que novamente em 21/01/2011 (fl. 24) e em a ré Redecard comunicou alteração de domicílio bancário para o Banco Bradesco, seguindo-se comunicações em 12/06/2011 e 21/06/2011 (fls. 27/28) de suspensão dos pagamentos por "inconsistência de seu domicílio bancário".
A ré Redecard sem o menor pudor apresenta sua defesa "empurrando" a responsabilidade para o Banco Bradesco com a elucubração afirmativa de que a empresa autora teria feito um "contrato de abertura de conta e, posteriormente, contrato de trava para negociar seus recebíveis (...)", ou seja, mero flatus vocis com pretensões probatórias, seguindo sua furtividade dizendo que desconhece a inconsistência e mais uma vez "empurrando" a responsabilidade para o autor, com base em simplesmente nada.
É a costumeira "ética" do empurra empurra, ou seja, a incapacidade de se assumir responsabilidades a qualquer custo. Como bem disse Marco Túlio Cícero (106 a.C  43 a.C), maior orador romano, em suas Tusculanas, "preferímos culpar a natureza a assumir nossas responsabilidades".
Nada mais frágil do que alegar "inconsistência de seu domicílio bancário".
Ora, o mínimo que qualquer mente sã faria é verificar o que seria a tal "inconsistência", que em si, por óbvio, nada diz.
Se a empresa autora nega que tenha autorizado qualquer alteração de seu domicílio, a regra básica das provas indica que cabe à ré Redecard comprovar que a empresa autora fez tal alteração, ou no mínimo que o Banco Bradesco lhe informou a alteração, neste último caso o Banco teria de comprovar que a empresa autora de alguma forma havia solicitado a alteração.
Essa regra básica vem de mais uma obviedade, a de que a empresa autora não pode ser obrigada a comprovar fato negativo (ausência de autorização para alteração), o qual somente é afastado quando comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele (solicitação de alteração).
Portanto, a ré Redecard é a responsável perante a empresa autora pelo não repasse dos recebíveis, na medida em que, em sua omissão furtiva, não comprovou qualquer fato impeditivo do direito da empresa autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), conforme acima delineado.
O Banco Bradesco não pode ser responsabilizado porque, embora conste seu nome na comunicação da Redecard, a sua negativa de participação cai no mesmo impedimento probatório de fato negativo, o que caberia ser elidido pela Redecard, que assim não o fez e por isso é a responsável exclusivamente pelo fato.
Aliás, os documentos indicam que isso ocorreu mais de uma vez e os prepostos da Redecard, ao que parece, acostumados à furtividade solerte, simplesmente comunicaram "inconsistência", como se isso dissesse alguma coisa concreta.
Embora, não seja possível sem perícia, que não foi requerida no momento oportuno neste procedimento sumário, a comprovação do alegado prejuízo de R$ 20.000,00, e que por isso não é acolhida tal pretensão, não é desarrazoado presumir que a retenção dos recebíveis sem qualquer justificativa minimamente justa induz a um relativo desequilíbrio financeiro das contas da empresa, o que torna verossímil algum prejuízo referente a juros para cobertura de pagamento de obrigações e em relação aos protestos indicados pela empresa autora às fls. 39/61.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 12.440,00, conforme pretensão da autora.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MERCADÃO DE CALÇADOS ALVIM LTDA em face de REDECARD S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 12.440,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de BANCO BRADESCO S/A.
No mais, ante a pequena sucumbência da autora em contraposição conduta danosa da ré Redecard S/A ensejadora deste processo, condeno a ré Redecard S/A ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
E, em relação ao Banco Bradesco S/A, condeno a empresa autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo,06 de junho de 2014.
