

SENTENÇA

Processo nº:004.10.007958-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Aparecido da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Trata-se de ação Declaratória cumulada com Indenização e tutela antecipada, pelo rito Ordinário, que RONALDO APARECIDO DA SILVA move em face de BANCO IBI S.A- BANCO MÚLTIPLO.
Em síntese, aduz o autor na exordial que, em razão de dois débitos, um no importe de R$ 89,58 e outro de R$ 195,59,  o réu incluiu, indevidamente,  seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, apesar de  nada dever à instituição financeira. Postulou fosse-lhe concedida antecipação de tutela para determinar a exclusão do apontamento negativo existente em seu nome e, ao final, a declaração da inexistência do débito.
Uma vez preenchidos os requisitos legais, houve o deferimento do pedido de tutela antecipada, para determinar a suspensão da restrição cadastral do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão do débito objeto desta ação, enquanto perdurar a demanda judicial. 
O réu foi citado validamente ( fls. 22) , mas não contestou. 

É o relatório. DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do CPC. 
A inércia do réu em oferecer defesa, faz incidir sobre ele os efeitos da revela, sendo reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
Ademais, não cumpria ao autor produzir prova negativa do direito alegado, já que negou qualquer relacionamento com o requerido.
Assim, a procedência é de rigor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o feito para declarar a inexistência dos débitos discutidos nestes autos e tornar definitiva a suspensão da restrição cadastral do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão do débito objeto desta ação e,   condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor indicado na inicial, corrigido na forma da lei a partir do ajuizamento da ação, com juros de 1% ao mês contados da citação.
Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
