

SENTENÇA

Processo nº:0007205-85.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubens Fernando de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.


RUBENS FERNANDO DE OLIVIERA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL S/A., aduzindo, em síntese, sua condição de correntista perante a instituição financeira, com a qual mantém contrato de cheque especial com limite de R$ 2.400,00. Em fevereiro de 2011, objetivando adimplir algumas dívidas, utilizando referido limite, emitiu cheques que foram devolvidos em razão do cancelamento do crédito. Não recebeu qualquer comunicação de modo que a abusividade da instituição ocasionou-lhe diversos danos,  situação vexatória passível da caracterização de dano moral indenizável, porquanto injustificável e irresponsável. Requereu a condenação da ré nos danos morais e materiais sofridos. Deu à causa o valor de R$ 35.350,70 e com a inicial juntou documentos (fls. 09/13).
Citado o réu ofereceu contestação (fls. 21/38). Preliminarmente sustenta inépcia da petição inicial e ausência de interesse processual. No mérito, aduz inexistência de qualquer ato ilícito ou abusivo. A renovação do contrato de cheque especial é faculdade da instituição financeira que, no presente caso, não viu interesse na manutenção do crédito para sua renovação. No mais, teceu considerações sobre a abusividade do valor pretendido a título de dano moral para postular a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 43/51.
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais que, como tal, tem por estribo a responsabilidade civil atribuída ao réu, daí decorrendo o dever de indenizar cujo reconhecimento persegue o autor.
Não prosperam as preliminares suscitadas pelo requerido. 
Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
A questão a respeito da falta de interesse em razão da ausência de prejuízo efetivo ao requerente se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, imperioso se faz verificar, por consequência, se caracterizados na espécie os elementos consubstanciadores da responsabilidade civil, sem o que inexistirá o dever de indenizar.
Restou demonstrado, sem controvérsia, que o réu efetivamente promoveu o cancelamento do crédito concedido ao autor a título de cheque especial, devolvendo cheques emitidos sem a devida provisão de fundos. 
Tal fato vem expressamente confessado pela contestação, por meio da qual procura o réu, tão somente, dar licitude à conduta, negando-lhe as conseqüências jurídicas perseguidas, sem razão, contudo. 
Com efeito, por si só, dos fatos narrados e confessados, já se viabiliza extrair a conduta abusiva do réu, patente que restou o cancelamento do crédito fornecido ao consumidor, frise-se, sem qualquer comunicação ao correntista que somente soube da retirada do cheque ouro após devoluções de cheques emitidos. 
Sem dúvida que a conduta abusiva da instituição financeira, cancelando unilateralmente o crédito há muito concedido à parte autora, refletiu negativamente sobre o consumidor, ensejando o constrangimento indevido de se ver interpelado pelos beneficiários das cártulas, como se não honrasse seus compromissos, circunstância que decorre do id quod plearumque accidit, importando inequívoco abalo de crédito.
Como cediço, a exposição de uma pessoa que tenha por hábito honrar religiosamente seus compromissos -  circunstância sequer controvertida nos autos em relação ao autor -, ao constrangimento decorrente da devolução de cheque, em especial por força do cancelamento do limite de crédito, frise-se, sem conhecimento do consumidor, evidentemente, importa em inequívoco abalo à natural sensibilidade humana, produzindo nesta pessoa reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. 
    Essa dor, como toda aquela que decorre do abalo de crédito, é o dano moral indenizável e carece de demonstração, porquanto emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez (RT 717/148).
Nesse passo, à vista do quanto exposto,  a indevida devolução das cártulas emitidas pelo autor, sob o equivocado pressuposto de cancelamento de crédito decorrente de  contrato cheque ouro, importa em ilícito do qual emana o dano moral experimentado por aquele, e que não pode passar indene, devendo, antes disso, prestar-se como autêntica advertência à instituição financeira ré, para que se tenha com maior cautela no exercício de seu relevante mister, no qual tem um potencial infinito de lesão aos interesses de terceiros.
 Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00, valor este que deverá ser corrigido e acrescido de juros desde a presente data, considerando, para tanto, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelo autor na sociedade ? fato incontroverso -, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, sua situação econômica e a repercussão do evento. 
Em relação aos danos materiais, não se mostra adequado o pedido de devolução dos valores estampados nos títulos, até porque são originários de valores, produtos ou serviços  que beneficiaram o autor. Não demonstrada a cobrança de multa, juros de mora ou outros encargos decorrentes da abusiva devolução dos títulos pela instituição. Deste modo, somente o montante cobrado a título de tarifa, em razão das devoluções, deverá ser restituído ao correntista.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido deduzido e o faço para condenar a instituição financeira a indenizar o autor pelo importe de R$ 10.000,00, corrigido e acrescido de juros deste a presente data, a título dos danos morais sofridos, bem como na restituição, corrigida e acrescida de juros desde os descontos, de todos os valores cobrados em razão das devoluções dos títulos. 
 
Como decorrência da sucumbência, a parte requerida  arcará com as custas, despesas processuais e honorários, estes em 20% da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 09 de agosto de 2011.
