

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Mariana Francoso Balestero), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007767-17.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Vislene Pereira Castro
Requerido:Banco do Brasil S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


VISTOS.
VISLENE PEREIRA CASTRO ajuizou ação de reparação de danos morais, pelo rito sumário, em face de BANCO DO BRASIL S.A, alegando, em síntese, que é correntista do requerido desde 2001, titular da conta corrente de nº 395.804-3 da agência 6501-3, e que no dia 25 de julho de 2011, seu cheque de nº 850005, no valor de R$ 750,00, foi devolvido por insuficiência de fundos e de forma indevida, pois havia saldo em sua conta, além de haver contrato entre as partes de limite cheque especial que também cobria o referido cheque. Aduz, ainda, que o ocorrido causou-lhe enorme constrangimento e vexame, pois seu nome passaria a constar no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos do Banco Central. Por esses motivos ajuizou a presente demanda, baseada no Código de Defesa do Consumidor e nos artigos 186 e 927 do Código Civil, requerendo a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
À inicial acostou documentos de fls. 11/16.
Emendada a inicial, a autora requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (fls.20).
A fls. 30 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
O réu, citado, apresentou contestação (fls. 35/77), afirmando que a devolução do cheque foi perfeitamente legítima, pois, no dia 22 de julho de 2011, a conta da autora estava negativa em R$ 62,26, devido a vários débitos de consumo, e que, na verdade, o limite da conta corrente da autora é de R$ 650, 00, não cobrindo, assim, o referido cheque, como alegado. Alegou, ainda, que o depósito de R$ 500, 00, realizado em 25/07/2011, foi feito após expediente bancário e após a devolução do cheque. Informou que o nome da autora não foi levado ao cadastro de emitentes de cheque sem fundos do Banco Central, posto que o cheque foi devolvido apenas uma vez.
Aduz, ainda, que incabível à indenização por danos morais posto que inexistente qualquer ato ilícito praticado pelo Banco. Com a contestação vieram os documentos de fls. 49/77.
Houve réplica a fls.82/89.
Instadas as partes quanto à disposição conciliatória, ambas postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 92/93).
É o relatório.
Passo, pois, a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, e levando-se em conta a desinteresse das partes em dilação probatória.
O pedido é improcedente.
É incontroverso que a autora é correntista do banco-réu e que seu cheque de nº 850005 foi devolvido por insuficiência de fundos.
Porém, a instituição financeira não praticou nenhum ato ilícito.
Conforme extratos de fls. 15/16 e 75/76, no dia 19 de julho de 2011, a autora tinha o saldo positivo R$ 271, 13 em sua conta corrente. Ocorre que, no dia 22 do mesmo mês, a autora gastou R$ 339, 39, o que a deixou com saldo negativo de R$ 68, 62, que, somado ao limite de seu cheque especial (R$ 650, 00 conforme fls. 76), a deixou com saldo total de R$ 581, 74, valor inferior aos R$ 750, 00 do cheque, motivo pelo qual ele foi devolvido.
Alega a autora que fez um depósito de R$ 500,00 no dia em que o cheque foi devolvido, 25 de julho, o que a deixaria com o saldo de R$ 1.081, 74 e assim conseguiria compensar o cheque.
A ré, contudo, afirma que esse depósito foi feito após expediente bancário. Verifica-se que, de fato, o depósito foi feito após a devolução do cheque, o que torna verossímil a versão do banco.
A autora nada trouxe aos autos que provasse o horário do depósito, nem que este foi feito antes da devolução do cheque.
Assim, e porque a autora tem (ou, ao menos, deveria ter guardado) o comprovante de depósito bancário, indicando o horário em que feito, não é o caso de inversão de ônus da prova.
Ainda que assim não fosse, a autora não comprovou os danos por ela sustentados posto que não teve seus dados incluídos no CCF, razão pela qual a pretensão não comporta acolhimento.
Em suma, sob qualquer prisma que se analise a questão a autora não faz jus à indenização, eis que ausentes os requisitos para caracterização da responsabilidade civil (conduta dolosa ou culposa e dano).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10%.
Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
