

SENTENÇA

Processo nº:0007694-28.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Milton Pinheiro Lima
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. MILTON PINHEIRO LIMA promoveu a presente Ação Declaratória de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada - Rito Ordinário, em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que muito embora nunca tenha realizado qualquer tipo de negócio ou contrato com a Acionada, esta última veio a realizar apontamentos em seu desfavor perante o SCPC e SERASA, o que lhe causou diversos dissabores. Assim sendo, pretende ver declarada a inexigibilidade do débito da quantia de R$ 424,72 (quatrocentos e vinte e quatro reais e setenta e dois centavos) reclamados pela Ré, bem como a condenação desta última ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 25.500,00. Solicita, no ensejo, a concessão de liminar para o fim de exclusão de seu nome de todos os órgãos controladores de crédito referidos.

Às fls. 20, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela restou indeferido a favor do Autor.

Às fls. 25/26, compareceu nos autos a empresa Ema Telecom Comércio de Celulares Ltda. e informou que não se trata da empresa Claro S/A. e indicou o endereço correto visando a citação daquela.

Regularmente citada, a Requerida apresentou contestação (fls. 30/53). Em resumo, disse que as negativações realizadas seriam legítimas e teriam lastro em débitos referentes a contratação de linha telefônica celular realizada pelo Autor. Destacou que tomou as cautelas necessárias no momento da contratação, sendo exigidos todos os documentos de identificação do Acionante no ato da celebração da avença. Ponderou que terceiro poderia ter falsificado a documentação do Requerente, cuja verificação era impossível ao homem médio. Argumentou que desse modo não era aplicável a teoria do risco. Entende que agiu no exercício regular do seu direito, o que impediria a imposição de qualquer responsabilidade em seu desfavor e invocou culpa exclusiva de terceiro. Ao final, pugnou pela moderação na fixação do quantum indenizatório.

Às fls. 66/69 o Autor replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

De início, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório. Por tal motivo, mostra-se viável o julgamento antecipado a contenda.

O Autor ingressou com esta demanda objetivando a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por danos morais sofridos, destacando que em momento algum veio a entabular qualquer negócio jurídico com a Requerida, razão pela qual esta última não poderia efetivar cobranças em seu desfavor.

Sobre o assunto, a Acionada destacou que o débito seria realmente devido diante da contratação da linha telefônica havida entre as partes contendoras e a desídia do Autor em efetuar o pagamento pela utilização correspondente. 

Acontece que a Demandada não apresentou nos autos qualquer documento que comprovasse a suposta dívida contraída pelo Requerente e, por isso mesmo, caiu no vazio etéreo da dúvida e da incerteza.

Assim sendo, restou inequívoco o fato de que o débito pretendido pela Ré não era mesmo devido, motivo pelo qual não era lícito restringir o Autor na praça através do envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.

Ademais, caberia na realidade à Acionada o dever de comprovar a efetiva existência de negociação anterior entre as partes capaz de justificar a cobrança respectiva. 

Destarte, não resta dúvida no sentido de que não houve a celebração válida de contrato entre as partes, tudo levando a crer que alguém, valendo-se do nome e dos dados pessoais do Autor, se fez passar por ele, o que não foi observado pela Requerida.

Assim sendo, ficou evidente que a Demandada cometeu ato ilícito ao enviar o nome do Autor para o cadastro dos Órgãos de Proteção ao Crédito.

Restaria agora saber se diante desta situação estabelecida subsiste a almejada responsabilidade da Requerida de modo a justificar a sua condenação ao pagamento da indenização objetivada. E a resposta a essa indagação, como se verá a seguir, é realmente positiva.

Acontece que os fornecedores respondem objetivamente pelo risco profissional assumido, devendo indenizar, independentemente da aferição de culpa, sempre que o desenvolvimento da sua atividade venha a provocar prejuízos para os consumidores em geral.

Em verdade, a responsabilidade em questão somente pode ser afastada diante de prova - a ser apresentada pelo fornecedor - da existência de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, bem como a ocorrência de caso fortuito ou força maior.

Ora, na hipótese vertente muito embora tenha ficado assentado que houve mesmo atuação de terceira pessoa, a qual se fez passar pelo Acionante e nessa condição entabulou o contrato com a Ré, este último deixou de apresentar qualquer prova capaz de demonstrar que veio a tomar as cautelas necessárias para evitar uma situação desse naipe.

O fato é que no afã de angariar um número cada vez maior de clientes, muitos fornecedores não se preocupam em tomar um mínimo de cuidado para saber que o interlocutor é realmente a pessoa que afirma ser.

Hoje tem sido cada vez mais comum a subtração de dados identificadores dos cidadãos, através de ataques via internet ou supressão de cadastros diretamente de fornecedores em geral. 

Assim, é dever daqueles que pretendem lucrar com seus negócios, confirmar a veracidade das informações que lhe são prestadas por pretensos clientes, cercando-se de todos os cuidados e cautelas possíveis para afastar o uso de identidades apócrifas.

Não é o que se verificou no caso destes autos, pois absolutamente nada foi exigido ou providenciado pela Requerida para se acautelar, contentando-se com as informações singelas de elementos identificadores de quem se apresentava como sendo o Autor, e com isso permitiu a livre atuação de um golpista, o qual se fez passar pela Acionante.

Dessa forma, a Acionada não pode invocar em seu favor a propalada culpa exclusiva de terceiro, pois, como visto, atuou eficazmente para o sucesso do meliante, na medida em que sua inércia no tocante às cautelas basilares franqueou a livre atuação deste último.

Bem por isso, a Ré deve agora recompor todos os danos suportados pelo Requerente, promovendo a reparação civil prevista no artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.

Daí resulta que o Autor faz jus ao recebimento dos prejuízos morais, na medida em que se viu diante da lamentável situação de permanecer com a restrição em seu nome em razão por culpa do total descontrole na cobrança efetuada pela Requerida.

Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos danos em face da Acionante tendo em conta que o dano é "in re ipsa", existindo o dano somente pela ofensa e, portanto, presumido. Tratam-se como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nas humilhações, desdém e infortúnios a que foi submetido o Demandante. 

O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.

Segundo Carlos Alberto Bittar, na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. 

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral".

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois o Requerente mesmo apesar de nada dever para a Acionada experimentou a restrição em seu nome perante os Órgãos controladores de crédito. 

Dessa forma, arbitro o quantum indenitário a este título em exatos R$ 7.000,00 (sete mil reais). 

III. ISTO POSTO, Julgo Procedente a Ação Declaratória de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada - Rito Ordinário, movimentada por MILTON PINHEIRO LIMA, em face de  CLARO S/A, para o fim de declarar nulo o débito objeto desta contenda,  tendo em vista a ausência de vínculo em qualquer anterior negócio entre os litigantes, devendo a Ré pagar ao Autor a título de indenização por dano moral o valor fixado no dispositivo desta sentença, acrescido de juros de mora de 1% a.m., desde a citação e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contados a partir desta data (Súmula nº 362 do STJ). Assim sendo, determino a exclusão do nome do Requerente dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

CONDENO mais a Requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, de ambas as ações (declaratória e cautelar), que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o total da indenização.

Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de proteção ao Crédito com cópia desta sentença, para os devidos fins.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
