

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0007759-05.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Suzano Petrim
Requerido:Banco Bradesco S/A - Administradora de Cartões de Crédito

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais movida por EDUARDO SUZANO PETRIM, em face de BRADESCO CARTÕES S.A., qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) é titular do cartão de crédito nº 5482 9300 0326 6891 e foi surpreendido, quando da conferência de seus lançamentos, com o cancelamento desse cartão e a solicitação de segunda via sob nº 5482 9399 1939 2030 sem sua autorização; (b) o novo cartão de crédito foi enviado pelo réu a endereço diverso do seu e vinha sendo utilizado; (c) efetuou o réu o débito em conta-corrente do autor do valor de R$ 5.313,82 referente à fatura do cartão fraudado, entrando sua conta corrente no negativo; (d) foram efetuados três (03) saques com o uso do cartão de crédito fraudado, um de R$ 800,00 em 05 de março de 2011 e dois de R$ 300,00 em 06 de março de 2011; (e) o banco réu, após inúmeros contatos, reconheceu o erro e restituiu ao autor os valores que foram debitados.
Requereu a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor estimado em R$ 29.000,00 e de danos materiais em valor superior a R$ 1.000,00.
Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a inversão do ônus da prova.
Documentos instruíram a inicial (f. 19/29).
Sobreveio manifestação do autor prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 32), instruída com documentos (f. 33/34).
O réu, citado (f. 38), apresentou contestação (f. 39/47), instruída com documentos (f. 48/56).
Pugnou pela improcedência do pedido indenizatório, sustentando, em suma, que: (a) adota todas as providências possíveis de segurança em suas operações de crédito e, perpetrada fraude por estelionatário, o banco réu é tão vítima quanto o autor, sendo a culpa atribuível exclusivamente a terceiro, escusando assim qualquer responsabilidade do banco; (b) assim que tomou conhecimento dos fatos recompôs o patrimônio do autor, tornando-se, assim, a única vítima da fraude, não havendo que se falar em sua condenação no pagamento de indenização por danos materiais; (c) não há nos autos prova de ter o autor experimentado dano moral e, ademais, não foi o autor exposto a qualquer constrangimento; (d) na eventualidade da procedência do pleito de condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, tal valor deve ser fixado com razoabilidade.
Por fim, debateu-se contra o pedido de inversão do ônus da prova, tendo em vista a carência de requisitos para sua concessão. 
Manifestou-se o autor em réplica (f. 60/63).
É o Relatório. DECIDO.
Já que reconhecido pela própria instituição bancária a fraude no uso do cartão de crédito, tanto que, à vista das reclamações do seu correntista, ora autor, restituiu a quantia indevidamente debitada em conta bancária, evidenciada está a falha do serviço, do qual retira proveito econômico e, pela teoria do risco do negócio, lhe acarreta ônus no que tange à manutenção da segurança, devendo indenizar os prejuízos acarretados, lembrando que o fato de terceiro constitui o chamado fortuito interno (inerente à atividade econômica desenvolvida) não se aperfeiçoando como uma causa excludente de responsabilidade. 
O dever de indenizar, contudo, ficará restrito aos danos morais, porquanto os materiais (gastos com ligações telefônicas e locomoção) passaram ao largo de qualquer comprovação. 
E inegáveis os sérios dissabores e constrangimentos experimentados pelo autor, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, o dano moral puro ou in re ipsa.
Com efeito, o autor, surpreendido por débitos indevidos em sua conta bancária em virtude da utilização indevida de cartão de crédito emitido em seu nome, sem ter dado causa a isso, pela falta de segurança dos serviços prestados pelo réu, se vê obrigado a encetar diversas diligências para solucionar o problema, com o comprometimento de seus afazeres pessoais e profissionais. 
No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, observado ainda que a instituição bancária houve por bem restituir a importância indevidamente debitada quando tomou conhecimento dos fatos, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar o Bradesco Cartões  S.A. ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (danos morais), corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Verificada a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais devem ser suportadas à proporção de 50% para cada parte, as quais arcarão com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos, lembrando que o autor litigou sob os auspícios da gratuidade processual. 
P.R.I.C.





São Paulo, 27 de abril de 2012.
