

Em 12 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007836-43.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jose Faustino Rodrigues Filho
Requerido:HYNDAI MOTOR BRASIL e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de fls. 105. A perícia não é necessária para julgamento deste feito e, portanto, a causa é de pequena complexidade, inserta na competência do Juizado Especial Cível.
Conforme fls. 135, houve desistência do Autor em relação a todos os pedidos da inicial, por carência superveniente, persistindo interesse somente no pedido de indenização por danos morais decorrentes da demora do conserto do automóvel Okm do Autor, demora esta decorrente de falta de peças.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da Ré Hyundai Caoa do Brasil (fls. 144). A causa de pedir nestes autos é defeito de atendimento pós-venda de automóvel, com imputação de má prestação de serviços pela oficina responsável pelo reparo do carro. E conforme fls. 161, o reparo ficou a cargo desta empresa e não da Hyundai Motor Brasil (que mantenho no pólo passivo, em solidariedade com a Caoa, porque ambas integram a Cadeia de Fornecedores perante o consumidor, aplicando-se o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
E a ação, no particular, é procedente.
Incontroverso está que o Autor ficou privado de seu veículo, entregue para conserto, de 25/4/2013 a 10/7/2013.
Mas esta privação, conforme será visto a seguir, não tem nexo exclusivo com conduta das Rés que, neste passo, responderão somente no limite de sua responsabilidade solidária perante o Autor.
Conforme fls. 8, o carro do Autor não foi entregue a reparos por defeitos de fabricação, mas sim por ocorrência de sinistro segurado por contrato celebrado com terceiro em relação a estes autos (Sul América Seguros).
E a documentação juntada aos autos dá conta de que a longa e injustificada demora no conserto do carro do Autor decorreu de dois fatores: a) da demora da seguradora em fazer análise e em autorizar a cobertura do risco segurado (fls. 74); b) demora das Rés no conserto do carro do Autor após entrega das peças (as últimas peças chegaram, em tese, em 29/5/2013 e o Autor somente recebeu seu carro consertado em 10/7/2013 (mais de um mês de demora), conserto ainda não satisfatório (o veículo, segundo fls. 106, retornou à oficina de 9/9/2013 a 11/9/2013 para reparo de sensor e barulhos).
Quanto à seguradora, por não ter havido descrição na inicial do contido no item a supra, correta a desistência de ação operada às fls. 135.  Esta demora por parte da seguradora, não descrita na inicial, não poderia ter sido conhecida pelo Juízo. 
E quanto às Rés, pese não ter havido falta de peças como informado ao Autor, ocorreu ilícito pela injustificada demora na prestação de serviços ao Autor. Não se concebe que um carro 0km fique mais de um mês na oficina autorizada para realização de reparos que, pelas peças fornecidas, não parecem de complexidade enorme (até porque, se o fossem, certamente a seguradora teria optado pela perda total do veículo em razão do custo da hora de mão de obra da concessionária). 
Conforme fls. 74, a vistoria do carro entregue a conserto em 25/4/2013 somente foi agendada em 30/4/2013, tendo ocorrido em 03/05/2013, com complemento em 17/5/2013. Autorizado o serviço pela seguradora em 21/5/2013, após supervisão do perito em 3/6/2013, solicitou-se vistoria complementar, realizada e com autorização de novos serviços em 11/6/2013. 
Em paralelo, os documentos de fls. 161/166 comprovam que as peças pedidas em 08/05/2013 foram entregues em 13/5/2013 e que as peças pedidas em 28/5/2013 foram entregues em 29/5/2013.
Mas da entrega das peças até a devolução do carro parcialmente consertado ao Autor (relembro incontroverso retorno à oficina em setembro de 2013, fls. 106), passou-se mais de mês, o que de fato é inaceitável e gera dano moral ao consumidor, pelo péssimo atendimento ao cliente.
Quem compra automóvel zero quilômetro não quer aborrecimento. Quer ter certeza de que terá peças para reparo e que terá reparo pronto, notadamente quando busca a concessionária. Privado o Autor de seu carro por meses, sem correto posicionamento acerca do conserto do veículo, que injustificadamente foi demorado de forma excessiva, há dano moral a indenizar. Mas o valor da indenização não pode enriquecer o Autor. Bem por isso, considerando que o Autor ganha entre dois e três mil reais líquidos por mês e que a parcela do financiamento do veículo é de aproximados novecentos reais mensais, tenho que a condenação das Rés no pagamento de dois mil reais ao Autor compense-o dos danos morais experimentados e não implique enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE  a ação e condeno as Rés, solidariamente, no pagamento de R$ 2.000,00 ao Autor, com juros de mora de 1% ao mês desde julho de 2013 e com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde dezembro de 2013.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 232,45 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,16 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
