

SENTENÇA

Processo nº:0007060-45.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Empreiteira Pajoan Ltda.
Impetrado:Gerente Regional Agência da CETESB de Mogi das Cruzes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

Vistos.

                 Cuida-se de mandado de segurança impetrado pela EMPREITEIRA PAJOAN LTDA. contra ato supostamente ilegal praticado pelo GERENTE REGIONAL DA CETESB DE MOGI DAS CRUZES objetivando o reconhecimento do direito líquido e certo de suspender a carta 132/12/CLM, expedida pela CETESB, até que seja instaurado devidamente apurado através do devido processo administrativo com o pleno funcionamento de operação da unidade de transbordo sob a alegação de que haveria necessidade de prévio processo administrativo, para demonstrar que o resíduo constatado pelo fiscal não se trata de lixo doméstico recolhido na cidades de Poá e de Itaquaquecetuba, antes de suspender a operação da unidade de transbordo. Alega que o resíduo encontrado pelo agente foi removido para ali ante o deslizamento da massa de resíduos antiga existente em outro local do mesmo aterro sanitário.  

A liminar foi indeferida. Notificado, o impetrado prestou informações. O Ministério Público Estadual opinou pela denegação da ordem.

É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar envolve o mérito e nesse contexto será analisada. 
A segurança deve ser denegada. 

A impetrante alega, em resumo, que não depositou novos resíduos sólidos domiciliares no aterro sanitário CIPAS interditado pela CETESB e, ainda, que o cancelamento da autorização provisória de operação da unidade de transbordo de resíduos no mesmo local demandaria prévio e regular processo administrativo.

Primeiro, a comprovação da alegação da impetrante de que não houve depósito de novos resíduos sólidos domiciliares no aterro exigiria prova pericial, inadmissível em sede de mandado de segurança. 

Segundo, diante do histórico infracional da impetrante e da gravidade de danos ambientais anteriormente cometidos no local, sobretudo decorrente do último deslizamento ocorrido em 2011 (e que motivou a interdição definitiva do aterro), como bem narra o impetrado em suas informações, encontra-se justificado, autorizado o imediato cancelamento da autorização para a operação de transbordo de resíduos, a qual vinha sendo realizado no local sob a condição de que não houvesse mais ali depósito de lixo domiciliar.

Na realidade, pelo que consta dos autos, houve abuso do direito na operação de transbordo de resíduos, cuja autorização foi dada provisoriamente à impetrante, com o depósito de novo lixo na área de remediação dos resíduos deslizados misturados com terra e lixo deslizado (fl. 148).

Com isso, diante do poder de polícia ambiental, e da gravidade e emergência do caso, legítimo o ato de cancelamento da autorização provisória de operação de unidade de transbordo, do qual, a impetrante, notificada, se defendeu, aliás.

Anote-se, outrossim, que o pedido de licença prévia, pelas mesmas razões, foi indeferido no início do ano passado, até porque, como bem disse o impetrado, a impetrante, além de não estar cumprindo adequadamente as exigências para a recuperação do aterro, depositou clandestinamente novos resíduos na área interditada.

Aqui, não se pode dizer do equívoco dos agentes na identificação dos resíduos, sem a produção de prova pericial, inadmissível, como dito acima, em mandado de segurança.

 Terceiro, o ato administrativo goza de presunção de legitimidade e de veracidade até prova cabal em sentido contrário, não produzida nos autos, até por vedação processual decorrente da ação eleita pela impetrante. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, denego a segurança, na forma do artigo 269 inciso I do CPC. Pelo princípio da sucumbência, a impetrante arcará com as despesas e custas processuais. Sem verba honorária, por força de lei.

P.R.I.


São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
