

SENTENÇA

Processo nº:0007582-91.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Verre
Requerido:WMB - Comércio Eletrônico  Ltda

CONCLUSÃO
Em   01  de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, alegando o autor que adquiriu um televisor da ré, para entregar à esposa, no dia do aniversário do casamento, porém a ré descumpriu o contrato, deixando de entregar o bem, razão pela qual o autor pretende a devolução do que pagou e indenização por dano moral.

Em contestação, a ré não negou os fatos alegados na inicial, exceção em relação ao alegado dano moral, sustentando que o mero descumprimento de contrato não configura dano moral.

Ocorre que esta visão restrita do dano moral na sociedade de consumo, que estimula a compra de bens baseada no crédito fácil, não pode ser aceita, sob pena dos fornecedores de bens e serviços sentirem-se absolutamente confortáveis com o descumprimento de contratos e a violação das legítimas expectativas dos consumidores.

No caso dos autos, restou incontroverso que o autor comprou o televisor para presentear a esposa, mas o bem não foi entregue, causando aborrecimento e constrangimento, em dia especial da vida do autor, o que ninguém pode colocar em dúvida. 

Esta situação configura dano moral, em uma visão mais realista, como se reconheceu em decisão do Supremo Tribunal Federal, entendendo configurado o dano moral " pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e  humilhação decorrentes de extravio de mala"  (RT 740/205).
 
O valor da indenização deve ser fixado com moderação, proporcional ao abalo suportado. A quantia correspondente a 50% do valor pago pelo televisor parece justa para a devida compensação do autor.

Pelo exposto, julgo procedente a demanda e condeno a ré a pagar ao autor R$ 2098,00, atualizada desde 22 de fevereiro de 2013 e acrescida de juros de mora desde a citação, bem como R$ 1049,00 a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a contar de 16 de março de 2013.

A correção monetária será pela tabela prática do TJSP. A taxa de juros de mora é de 1% ao mês.
A ré pagará as despesas processuais do autor e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado, apresente o autor demonstrativo do valor devido e dados de conta bancária para pagamento direto pela ré, o que evitará depósito judicial e expedição de guia, que levam a procedimentos burocráticos que retardam o recebimento do numerário.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
