

SENTENÇA

Processo nº:0007722-72.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Joao Paulo Matos Barcellos
Requerido:Cooperalfa Cooperativa Regional Alfa e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Joao Paulo Matos Barcellos, qualificado, ajuizou ação indenizatória  contra Cooperalfa Cooperativa Regional Alfa, Jose Luzia Lopes, Marcos da Silva Lopes, Nobre Seguradora do Brasil S/A, igualmente qualificados.
Aduz o autor que, no dia 11/04/2008, ao trafegar com sua motocicleta no cruzamento da Av. Brigadeiro Faria Lima com a Rua dos Pinheiros, colidiu-se com ônibus  de propriedade da cooperativa ré. Alega que o acidente foi causado por culpa do preposto da requerida. Requer a condenação dos réus. Requer a condenação dos réu ao pagamento da quantia de R$ 250.000,00 a título de danos morais.
Citada, a corré Cooperalfa Cooperativa Regional Alfa contestou a fls. 132/142.
Citados os corréus Jose Luzia Lopes, Marcos da Silva Lopes contestaram a fls. 143153.
Foi denunciada a lide à corré Nobre Seguradora do Brasil S/A, que, itada, contestou a fls. 244/261.
Em audiência. a fls. 238 foi declara encerrada a fase de instrução.
É a síntese.
Decido.
Aduz o autor que, no dia 11/04/2008, ao trafegar com sua motocicleta no cruzamento da Av. Brigadeiro Faria Lima com a Rua dos Pinheiros, colidiu-se com ônibus  de propriedade da cooperativa ré. Alega que o acidente foi causado por culpa do preposto da requerida. Requer a condenação dos réus. Requer a condenação dos réu ao pagamento da quantia de R$ 250.000,00 a título de danos morais.
A ação procede.
Os depoimentos das testemunhas Diego Lujan Barbosa e Antenor Sahd, com seus depoimentos, amparam tal procedência. Barbosa relata que parou sua própria moto ao lado da moto do autor, em virtude do comendo de farol vermelho. Prossegue dizendo que, quando o farol se abriu, as duas motos começaram a trafegar, quando, de repente, surgiu da esquerda um pequeno ônibus que acabou colidindo com o veículo de João. Ora, a motocicleta do autor estava em baixa velocidade e o ônibus fez manobra proibida. Segundo Barbosa, o choque foi tão forte que requerente foi arremessado mais para o lado esquerdo da rua Pinheiros e a moto mais para o lado direito. Conclui dizendo que a vítima ficou praz no meio do ônibus, notes-se, depois de uma das rodas passar por cima da cabeça dela.
O depoimento relata uma cena de terror, atenuada por sua banalização no cenário da cidade de São Paulo.
A testemunha Barbosa explica porque ocorreu o acidente: "que o farol deve ter se fechado e o motorista preferiu acelerar para não perder a passagem, causando o acidente;  que o ônibus permaneceu o tempo todo no meio da rua; que o depoente sabe o que está dito acima, porque assim que teve acesso ao corpo de João procurou cuidar dele; que a Rua dos Pinheiros tem duas pistas que seguem na mesma direção; que o ônibus acertou a traseira da moto de João".
A testemunha Sahd, ouvida a fls. 241, informa que João Perdeu vários meses de aula em decorrência do acidente e, pior ainda, que ficou 60 dias numa UTI. Saahd afirma que João passou a ter déficit de inteligência e atenção decorrente do sinistro. A própria descrição do acidente não deixa margem de dúvidas para as sequelas.
A testemunha Antonio Alexandre não presenciou os fatos.
A petição inicial veio instruída com boletim de ocorrência, com comunicados do hospital das Clínicas e diversos outros documentos, a demonstrar a existência material do pneu sobre a cabeça do autor.
Transcrevo trecho do resultado da tomografia de crânio do autor: "Aumento dos espaços liquóricos retro-cerebelares e retro-occipital à esquerda, deslocado discretamente a superfície do parênquima, com aspecto "globuloso" junto soa vérmis e porção superior do hemisfério cerebelar esquerdo com certo amoldamento da tábua óssea interna subjacente, admitindo diferencial com pequenas formações císticas de aracnóide".
É de se transcrever que anota o autor em suas alegações finais. Na verdade, já no boletim de ocorrência Marcos da Silva Lopes confessava não ter conseguido frear o ônibus: "Consoante boletim de ocorrência ? BO/PM, fls. 21, "versão do envolvido", condutor do veículo Marcos da Silva Lopes, ora co-réu, declara e assina conforme segue: 'Próximo ao cruzamento da Brigadeiro Faria Lima com a Rua dos Pinheiros, fechou de repente para mim, onde não consegui parar a tempo, vindo a colidir com a motocicleta'". 
Em suma, o sinistro ocorreu por culpa exclusiva da ré como condutora do seu veículo que, com imprudência, negligência e imperícia, sem tomar as precauções que o local e as circunstâncias momentâneas exigiam a um bom condutor, veio a chocar-se contra o veículo do autor ainda parado e, ao tempo simultâneo que o trânsito e fluxo único e obrigatório se lhe permitiu.
Demonstrado que o sinistro não foi causado pelo autor, impõe-se a responsabilidade aos réus, que, inclusive se submetem ao regime de responsabilidade objetiva por serem prestadores de serviço público, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Nesse sentido:
"APELAÇÃO CÍVEL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ÔNIBUS E MOTOCICLETA. COLISÃO FRONTAL. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. APLICAÇÃO DOS ARTIGOS 34 E 29 DO CÓDIGO DE TRANSITO BRASILEIRO. INVERSÃO DO JULGAMENTO. CONDENAÇÃO NO PAGAMENTO DE DESPESAS MÉDICAS AINDA NÃO REALIZADAS PELO AUTOR. NECESSIDADE DE APURAÇÃO ATRAVÉS DE LIQUIDAÇÃO POR ARTIGOS. DENUNCIAÇAO DA LIDE À SEGURADORA. RESPONSABILIDADE QUE DEVE SE CIRCUNSCREVER À COBERTURA PRESTADA NA APÓLICE. 1. Não comprovada desobediência de norma de trânsito pelo autor, deve a culpa ser atribuída exclusivamente àquele que invade, sem a devida cautela, a contramão de direção. Condenação em danos materiais que se impõe. 2. Condenação no pagamento de despesas com tratamento médico ainda não realizado. Necessidade de apuração do atual estado de saúde do autor e comprovação da manutenção do estado de coisas como constou de laudo produzido no ano de 2003 em sede de liquidação por artigos. 3 . Litisdenunciada que deve ressarcir a ré das despesas que tiver em virtude do sinistro, até o limite da apólice. Recurso provido." (TJSP, Ap. 9138237-17.2007.8.26.0000 , Rel. Gilberto Leme, j. 22/11/2011 )
A denunciação da lide também procede.
A seguradora, na posição de litisdenunciada, é garantidora, dos eventuais dispêndios que o do corréu decorrentes da condenação judicial, nos termo do art. 70, III, do Código de Processo Civil. Note-se que tal sinistro está coberto pela apólice. Nesse sentido, a litisdenunciada confirma que a apólice cobre os danos corporais causados a terceiros e não resiste ao pedido da litisdenunciação.

Passo a fixar o quantum devido, porque o dever de indenizar está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
No caso em tela o autor sofreu danos enormes em decorrência de acidente gravíssimo e, segundo o depoimento acima transcrito, tem, até hoje défict de atenção.
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 50 salários mínimos, ou seja, R$ 31.100,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os corréus a pagarem para o autor a quantia de R$ 31.100,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% da condenação. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. E, ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária, para condenar a litisdenunciada reembolsar aos corréus, os valores pagos no presente feito. Condeno a litisdenunciada ao pagamento honorários dos corréus, que fixo em 20% da condenação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.



São Paulo, 23 de outubro de 2012.
