

CONCLUSÃO

Em 29 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007619-02.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre Lagos Rolim
Requerido:Santa Maria Confecções Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

ANDRÉ LAGOS ROLIM, qualificado nos autos, propôs a presente ação Ordinária contra SANTA MARIA CONFECÇÕES LTDA e ERNESTO VIDOLIN NETO, sob alegação de que foi contratado pelos réus, este último sócio administrador da empresa, para realizar trabalho fotográfico de modelos, o que incluíam 20 fotos para catálogo promocional de coleção e sua veiculação por seis meses. Ocorre que a pedido dos réus realizou outras fotografias e lhes entregou um CD com tal conteúdo, sob a promessa de trabalhos futuros.  Porém, além de não ter recebido por todo o trabalho executado, o autor  afirma  que onze fotos, além das contratadas, foram divulgadas pelos réus sem sua autorização. Ademais, ele alega que quatro delas foram publicadas sem que se fizesse menção ao seu nome e que foram divulgadas em outro meio de publicação (revista) sem sua ciência. Por esta razão, pleiteia a condenação dos réus no pagamento de perdas e danos, a republicação das fotos com atribuição de créditos ao autor, o pagamento de valores em aberto e a indenização por danos morais, instruindo a inicial com documentos (fls. 21/62). 

Determinada a emenda à inicial para a exclusão do sócio da outra ré (fls. 63), o autor decidiu prosseguir em relação a ambos.

Citados, os réus contestaram o feito. 

O réu Ernesto Vidolin Neto aduziu em preliminar sua ilegitimidade de parte e no mérito, alega que todo o serviço prestado pelo autor foi devidamente contratado,e sua divulgação autorizada,  por isso a ação é improcedente. (fls. 99/110).

A outra ré afirma que o autor concordou com os termos da contratação e que nenhum trabalho extra por ele realizado foi publicado sem sua autorização. Nega ainda ter havido violação ao artigo 46 da Lei 9610/98, já que as fotos foram solicitadas por encomenda, por isso sua divulgação poderia ser realizada, sem que se pudesse alar em violação de direito autoral.Afirma ainda que o autor não trouxe aos autos os exemplares da revista que teria divulgada sua forto sem seu nome e autorização. Requer a improcedência e junta documentos (fls 1112/121 e 123). 

Houve réplica (fls 128/131).

O feito foi saneado com o reconhecimento de ilegitimidade do réu Ernesto, decisão esta conta contra a qual se insurgiu o autor mediante a interposição de agravo retido, já com a devida  contraminuta.

Infrutífera a conciliação, vieram os autos conclusos. 

È O relatório 
Decido.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.

A ação foi proposta contra a empresa e seu sócio, sendo certo que houve o reconhecimento da ilegitimidade de parte deste último, decisão esta que ainda será revista em Segundo Grau em razão do agravo de fls. 151/154.

Anoto que realmente a pessoa jurídica não pode se confundir com o sócio administrador que age em seu nome e não em nome próprio, por isso razoável que a ilegitimidade tivesse sido reconhecida no saneador. Por consequencia, será analisada tão somente os termos da contestação ofertada pela empresa ré ainda que ambas tenham o mesmo teor. 

O autor alega que foi contratado pela ré para produzir vinte fotografias para um catálogo de lançamento de coleção de verão desta última. Porém, ele afirma que a ré utilizou um número maior de fotos no dito catálogo sem sua autorização e ainda publicou em seu site vinte e quatro fotos produzidas por ele, e não vinte como contratado, sem qualquer menção à autoria. Ademais, alega que a ré inseriu em determinada revista de surfe algumas das referidas fotografias, sem consultá-lo previamente. 

A ré nega em defesa que tenha utilizado as fotos produzidas pela autor sem a sua autorização, ressaltando que ele consentiu com a sua publicação, até porque confeccionou um CD para a entrega de novos trabalhos que realizou. Afirma, portanto, que pagou por todo o valor contratado, por isso não pode ser condenada nos termos pretendidos. 

Razão não assiste à empresa ré, pois, em se tratando de obra intelectual, há se de reconhecer a incidência da Lei 9.610/98 (Artigo 7º, inciso VII), a fim de garantir ao seu autor os direitos autorais sobre ela. 

O artigo 46, I, c, da Lei 9.610/98 não se aplica à hipótese, pois o autor foi contratado para realizar este trabalho de forma exclusiva e por isso deveria autorizar a sua divulgação em qualquer meio de comunicação. Ademais, o contrato fala claramente  em apenas 20(vinte) fotos a serem produzidas pelo autor, o que significa que, além desse número, nenhuma outra foi encomendada pela ré, por isso seu pagamento é devido.

No mais, não consta dos autos que a ré tivesse solicitado sua autorização para divulgação, já  não apresenta em juízo qualquer documento que nos ateste tal fato. 

Ademais, é fato que o contrato de fl. 23 é bem claro quanto ao numero de fotos que deveriam ser  produzidas pelo autor. No entanto,o catálogo de fls. 123 contém trinta e uma fotos, sendo certo que apenas vinte poderiam ser divulgadas como já dito. 

Além disso, consta do site da réu fotos feitas pelo autor sem sua autorização e designação de autoria (fls. 39/40 e 42/43). Ademais, outras fotos por ele produzidas foram publicadas em revista encartada aos autos (fls. 149), o que demonstra as arbitrariedades cometidas pela ré. 

Assim, razoável que se acolha o pedido do autor, a fim de que a ré providencie nova publicação das fotos com menção expressa ao seu nome, em seu site e na revist antes citada, observando ainda os termos do artigo 108, III, da lei 9610/98 e, nos termos do caput do citado artigo, ainda que lhe pague o mesmo valor contratado (R$3.000,00), em razão das fotos extras utilizadas. 

A ré ainda deverá suportar indenização por danos morais que fixo em valor equivalente a vinte salários mínimos, valor que reputo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos semelhantes. Deixo de acolher a sugestão do autor quanto à forma de cálculo da indenização, já que não se sabe qual é a tiragem da revista que publicou suas fotos.

Posto isto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE e condeno a ré na obrigação da ré consistente em providenciar nova publicação das fotos em seu site e na revista Alma Surf, com a devida menção à autoria, observando ainda os termos do artigo 108, III, da lei 9610/98, no prazo de quinze dias a contar do trânsito em julgado da sentença sob pena de multa diária que fixo em R$ 100,00 por dia e condeno-a ao pagamento de R$ 10.900,00 a título de danos morais, valor atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça da prolação da sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação 

Em razão da sucumbência, a réu arcará com custas e honorários que fixo em 20% do valor da condenação.

PRIC


São Paulo, 04 de julho de 2011



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
