

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007691-18.2012.8.26.0011
Requerente:Gislene Freitas de Souza
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza os serviços em questão de forma habitual e contínua e de maneira a intervier no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente. 
Tratando-se de transporte aéreo nacional, não se aplicam as Convenções Internacionais como pretende a ré em sua defesa.
Ademais, pondero que a aplicação do CDC não só se limitará à definição da responsabilidade da ré pelo evento, mas também servirá para a fixação da indenização que, segundo suas disposições, é ilimitada. 
A lei consumerista é mais benéfica ao consumidor e traduz os comandos da Carta Maior de 1988 que prevê como um dos direitos fundamentais do cidadão e como princípio basilar da ordem econômica nacional a defesa do consumidor (art. 5º, XXII, e art.170, V, da CF). 
Assim, nem sempre há que se observar quanto às relações de consumo o Código Brasileiro de Aeronáutica, para os vôos nacionais, e a Convenções para os vôos internacionais, pois é claro que a lei especial, em regra, deve preponderar na hipótese. 
No mais, observo que não é o caso de se negar vigência do art. 7º da Lei 8.078/90, mas sim de interpretar corretamente a legislação interna em vigor, que, uma vez incompatível com os ditames do Código Supra Mencionado, deve prevalecer em respeito a soberania nacional e ao princípio interpretativo da especialidade. 
Para ilustrar o citado entendimento devo por bem transcrever a seguinte ementa:  ?CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. BAGAGEM. EXTRAVIO OU PERDA. DANOS. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO.  1-A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio ou perda de bagagem regula-se pelo Código de Defesa do Consumidor, ficando, pois, ilidida a aplicação dos parâmetros tarifados pela Convenção de Varsóvia. Precedente da Segunda Seção. 2- Recurso especial conhecido em parte, nesta extensão, provido. (STJ - Recurso Especial 347.449/RJ  Rel.. Min. Fernando Gonçalves  DJU  29/11/2004  p.342. 
Feitas essas considerações passo a analisar o caso em concreto. 
No presente caso, a autora alega que teve sua bagagem extraviada, o que lhe gerou danos materiais e morais. 
A ré, por sua vez, não nega o dano, nem mesmo o extravio definitivo da bagagem, mas apenas se insurge contra os valores pleiteados nestes autos. 
Tal manifestação nos demonstra que o extravio é incontroverso, por isso se aplica o artigo 14 do CDC neste caso.
Passo a analisar os valores requeridos pela autora.
As notas fiscais e orçamentos que instruem a inicial (fls. 06, 12, 13/14, 16/17, 18,19, 20,21,22,23, 24, 27, 28/29 e 30) nos demonstram os gastos suportados pela autora para a compra de vestimentas e outros pertences e ainda outros que se fizeram necessários para que ela recuperasse as roupas extraviadas.
Neste caso, entendo que o dano material limitar-se-á à restituição dos valores gastos apenas pela autora e não por terceiro que não integra a lide e que foram contraídos pouco antes da viagem e durante o seu desenrolar, pois as compras feitas meses após o fato não nos permitem concluir que tinham por fim a reposição do conteúdo da bagagem extraviada, pois é certo que não se pode presumir o que ela continha, nem mesmo que a autora iria utilizar todos os pertences adquiridos em Fortaleza. 
Assim, os importes a serem pagos pela ré a título de danos materiais são: R$69,90, R$192,00, R$289,09 (fl. 06); R$184,00, R$25,90, R$79,80, R$204,00 (fl. 12); R$79,90 e R$207,00 (fl. 21); R$184,00 e R$80,00 (fl. 23); R$131,70 , R$110,00, R$129,80 (fl. 24) e R$74,62 (fl. 30), o que totaliza R$2.041,71.
O documento de fl. 06 da Loja Mariá não está completo e não contém data, por isso não será acolhido. O documento de fl. 08 não tem especificado os importes que se referem aos fatos aqui narrados, por isso não pode ser analisado e considerado. Os documentos de fls. 18/19, 22 e de fls. 27/29 são posteriores à viagem e  o documento de fl. 20 e o último de fl. 21 não estão acompanhados de nota fiscal, por isso não serão considerados. 
As despesas com telefones (fl. 25) estão em nome de terceiro que não integra a lide, por isso o valor não será revertido em favor da autora.
Relativamente aos danos morais, constata-se a patente configuração de transtornos anormais e incomuns que ensejam a reparação extrapatrimonial. 
A autora ficou despojada de sua bagagem durante dois dias, sendo que, neste período, foi obrigada a efetuar compras para a sua vestimenta. 
É óbvio que todo o consumidor, notadamente em uma viagem, espera total eficácia da transportadora aérea. 
O extravio causa angústia e aborrecimento sobrecomum. Neste passo, a inadequação do serviço prestado pela fornecedora e os transtornos anormais sofridos pela consumidora implicam o reconhecimento da reparação extrapatrimonial. 
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Sopesando referidas diretrizes, reputo razoável a quantia de R$3.110,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95.  
Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito da autora, nem tampouco acarretará estado de penúria à transportadora aérea. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$2.041,71, a título de indenização por danos materiais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e o valor de R$3.110,00, a título de indenização por danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 227,43 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
