

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.007260-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:
Advogado:Nelson Souza Carvalho, RG 19127525 SSP/SP, CPF 091.633.398-11
KATIANA PAULA PASSINI DE SOUZA OAB 269393/SP
SILVIA MARIA GUARINO OAB 105391/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A
Renata Morais Baccini ? RG. 46.804.265-9 SSP/SP
ROBERTO MORAIS BACCINI OAB 254125/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/09/2010 às 15:45h
R$ 20.400,00

Em 23 de setembro de 2010, às 16h08min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não há efetivamente divergência quanto aos fatos mencionados na inicial, na medida em que a ré reconhece a ocorrência do cancelamento do serviço Speedy por inviabilidade técnica. Já no que diz respeito à existência de uma outra linha contendo o serviço, ela não se refere à questão discutida nestes autos, na medida em que não se trata do endereço onde se constatou a inviabilidade técnica para fornecimento de tais serviços. Por certo que, não tendo sido efetivamente ofertado o serviço contratado, não há como se exigir do consumidor pagamento relativo a tais serviços. Pela mesma razão que eventual valor pago pelo equipamento necessário ao funcionamento do sistema também deve ser devolvido, na medida em que ele jamais funcionou e portanto o produto não adquiriu a finalidade dele esperada. No que diz respeito à devolução do dobro do valor efetivamente pago, conforme disposição expressa do artigo 42, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor, isto somente ocorre quando há o efetivo desembolso de tais quantias, quando então nasce para o consumidor o direito de ver-se ressarcir no dobro do valor efetivamente desembolsado. Pelo que se extrai dos documentos juntados com a inicial, estão pagas as contas de fls. 17 e 18, com vencimentos em 17/06/08 e 21/07/2008 e somente em relação  a elas é possível se reconhecer a devolução do dobro do valor efetivamente pago pelos serviços referentes ao Speedy. Nestas contas consta apenas a cobrança de "outros serviços" (fls. 17), sendo que na conta de fls. 18 não se encontra a discriminação do que seria referente ao Speedy e do que seria referente a um conta de telefone comum. Ante a inexistência desta discriminação, há que se considerar que o valor todo se refere ao serviço mencionado, já que não pode o consumidor ser penalizado pela falta de tal discriminação. Portanto, considerar-se-á como obrigação de devolver no dobro o valor de R$ 64,57, referente à conta de fls. 17, mais R$ 135,20, referente à conta de fls. 18. Nas demais, não há prova de efetivo desembolso, motivo pelo qual não se reconhecerá esta obrigação por parte da requerida. No que diz respeito aos danos morais, o autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre ao autor o valor pretendido. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. No que diz respeito, à restituição do valor pago pelo kit "Como é intuitivo, a restituição da quantia paga supõe a contrapartida da restituição do produto defeituoso, decorrência da resolução contratual. (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores do Anteprojeto, 9ª edição, p. 127). Assim, competirá à ré buscar e retirar o produto referente ao kit na residência do requerente, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor do requerente. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Nelson Souza Carvalho contra Telesp S/A  para condenar a ré ao pagamento de R$ 322,54 referente ao dobro do valor pago indevidamente atualizado desde o desembolso, mais R$ 350,00, referente ao kit Speedy Telefônica atualizado desde o desembolso, mais R$ 6.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Indefiro a gratuidade. O valor do negócio descrito na inicial, o fato de o autor exercer profissão remunerada, de ter contratado advogado e de não ter demonstrado a miserabilidade levam à conclusão de que não é pobre, na acepção jurídica do termo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 337,45; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Nelson Souza Carvalho:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
