

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007019-85.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nadia Valeria Bezerra Casaro
Requerido:DAFITI - Comercio Digital BF Ltda.


Aos 20 de março de 2014 às 15h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta da ré, Carla Caroline Oliveira  RG 48.278.112-9, acompanhada de advogada, Dra. Olga Heloiza Lins Souza  OAB/SP 316272, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Geraldo Tadeo Lopes Gutierrez - OAB/SP 30121, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos da autora e da preposta da ré, nos seguintes termos: A autora declara já ter recebido da requerida os R$59,90 em março de 2013. Sua filha precisava de um sapato azul como o que foi comprado da loja da ré, mas acabou utilizando um sapato branco no casamento de sua cunhada, ocorrido em 02/02/2013. Havia quatro damos de honra no casamento sendo que sua filha era uma delas. As demais damas participaram da cerimônia de sapato azul. Procurou o sapato em outras lojas e não o achou. Pela preposta da ré foi dito que o sapato foi enviado à autora, mas extraviado pelos Correios. Não se recorda quando a loja foi comunicada sobre o extravio. Não se recorda se a autora pediu remessa de outro sapato no lugar do primeiro. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece parcial acolhimento. A ré não nega o descumprimento contratual de sua parte. Pelo  contrário, confirma que recebeu R$59,90 da autora, ao mesmo tempo em que  declara que os sapatos vendidos não chegara as mãos da compradora em razão de seu extravio durante a entrega pelos Correios. Além disso, revela ter devolvido o dinheiro à demandante. Fato este que foi confirmado pela autora em seu depoimento pessoal. Patente assim o reconhecimento  jurídico deste pedido. Já os danos morais, por sua vez, não ficaram configurados. O mero descumprimento contratual pela ré, na hipótese destes autos, não pode ensejar a reparação almejada. Para tanto é preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. É óbvio que a demandante acabou experimentando dissabores com o não recebimento dos sapatos que seriam utilizados por sua filha no casamento de sua cunhada. Entretanto, também é certo que o evento, tal qual discorrido na inicial e relatado em depoimento, não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida da autora, com repercussão em seu estado psicológico. É necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por NADIA VALERIA BEZERRA CASARO contra DAFITI - COMÉRCIO DIGITAL BF LTDA., para condenar a ré ao pagamento de R$59,90, o qual já foi recebido pela autora no decorrer da lide. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h14min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
