

SENTENÇA

Processo nº:0007928-10.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:GL Eletro-Eletrônicos LTDA
Requerido:Rodoviário Bedin Limitada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.

A doutrina e a jurisprudência têm reconhecido a possibilidade de concessão de efeitos infringentes ou modificativos, por meio de embargos de declaração em hipóteses excepcionais, sempre que a alteração do decisum decorra da supressão dos vícios que justificam a sua oposição e não exista previsão de outra medida recursal capaz de corrigir o erro cometido (STJ; Resp n° 1.757-SP; 4a Turma; Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO).
Nesse sentido são os insofismáveis ensinamentos do Procurador ROBERTO LUÍS LUCHI DEMO (NERY JÚNIOR, Nelson & WAMBIER, Teresa Arruda Alvim (Coord). Embargos de declaração: aspectos processuais e procedimentais. In: Aspectos polêmicos e atuais dos recursos cíveis. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002. v. 5. p. 473): "Hoje, portanto, admitem-se efeitos infringentes. em uma hermenêutica construtiva dos embargos de declaração, desde que oriundos da reparação do julgado, consoante permissivo do art. 535 do CPC (considerado em sua tipicidade aberta), posto os embargos declaratórios possuírem conteúdo temático próprio e específico: errores in procedendo. Assim é porque os embargos de declaração têm uma potencialidade própria para alterar a decisão embargada, na medida em que isto seja necessário para atender a sua finalidade específica." 
No mesmo sentido, ainda, anote-se: NELSON NERY JÚNIOR & ROSA MARIA ANDRADE NERY (Código de processo civil comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1994. p. 664): "Os EDecl podem, excepcionalmente, ter caráter infringente. quando utilizados para: a) correção de erro material manifesto: b) suprimento de omissão: c) extirpação de contradição".
E, não é distinta a orientação sedimentada na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Recurso Especial. Processual Civil. Embargos de Declaração. Efeitos Infringentes. Hipóteses excepcionais. Possibilidade. A atribuição de efeitos infringentes aos embargos de declaração é possível em hipóteses excepcionais, em oue sanada a contradição, omissão ou obscuridade. a alteração do decisório surja como conseqüência necessária" (STJ, REsp. n° 252851/SP, 3ª Turma, Rela. Min. NANCY ANDRIGHI, j. em 20.03.2001). [no mesmo sentido: REsp. n° 192481/RJ, 6ª Turma, Rel. Min. VICENTE LEAL, j . em 16.04.99; REsp. n° 74524/RS, 1a Turma, Rel. Min. JOSÉ DE JESUS FILHO, j . em 28.03.96; HC n° 9297/PR, 5a Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, j . em 29.06.99; REsp. n° 260053/SP, 3a Turma, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j . em 27.06.2000.]

Na hipótese dos autos houve erro material no que se refere ao início e o final da fundamentação, sendo admissível e possível a desconsideração para os fins atribuídos à sentença já lançada.

Não se tratou, na realidade, de ausência de provas decorrentes do ônus processual à autora, o que ficará aclarado em nova fundamentação.

Assim sendo ACOLHO os embargos de declaração, COM EFEITO MODIFICATIVO E INTEGRATIVO, para que seja substituída a fundamentação nos seguintes termos:

"Passo ao julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária dilação probatória nos termos pretendidos pela autora.

O juiz é o destinatário da prova, devendo guardar adstrição ao seu livre convencimento sob o manto da persuasão racional, competindo-lhe determinar as provas úteis à instrução do feito, até mesmo ex officio, afastando as diligências que entender inúteis ou meramente protelatórias sem que, com isso, incorra em cerceamento de defesa.

Como destinatário que é da prova a ser produzida, é o Juiz o árbitro da conveniência ou não da realização da prova requerida, estando autorizado a dispensá-la quando o fato a ser por ela comprovado não depender de conhecimento técnico especializado ou já estar presente nos autos. 

PRELIMINAR - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento ao direito de defesa - Inocorrência - Prova dispensável - Desnecessidade de dilação probatória - Destinatário da prova é o próprio magistrado - Defesa processual afastada. RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA C/C DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS - Ação julgada improcedente - Rescisão operada por culpa da ré, que não concluiu a obra nos exatos termos do projeto a que se propôs, desobedecendo às cláusulas quanto ao regramento da conclusão e prazo de entrega da obra - Restituição do 'status quo ante', com a devolução do quanto pago pelos adquirentes, atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais - Sentença reformada - Recurso provido. (TJSP - Ap 994061283982 (4704114400) - 6ª CDPriv. - Rel. Percival Nogueira - J. 23.09.2010)

Trata-se de pedido condenatório à indenização por extravio de mercadorias e atraso na entrega de outras aos respectivos destinatários de acordo com cláusulas contratuais não cumpridas pela requerida.

Nos contratos de transporte, a transportadora tem a responsabilidade de conduzir a seu destino, de modo incólume, a carga transportada, sendo, portanto, responsável pelos danos causados durante o percurso, independentemente de existência de culpa ou dolo seu, salvo se provar a ocorrência de caso fortuito, de força maior ou, em linhas gerais, culpa exclusiva do contratante.

Todavia, esta responsabilidade presumida se apresenta desde que, no recebimento ou em dez dias, se verifique e se façam as devidas ressalvas e denúncias.

Alega, a requerente, prejuízo decorrente da falta de entrega de mercadorias ao destinatário e atraso na entrega de outras, sendo que a requerida exibiu, com a defesa, conhecimento de transporte, onde consta ter sido entregue, no destino, os produtos transportados.

O conhecimento de transporte rodoviário é documento hábil à demonstração da entrega dos produtos transportados e a requerida não poderia, efetivamente, ser responsabilizada por falta que não se presume.

Silvio de Salvo Venosa, na obra Direito Civil Vol. III ? Contratos em Espécie, 3ª ed. ? 2003 - Ed. Atlas, p. 496/497, esclarece: ?(...). Se a perda ou avaria não for perceptível à primeira vista, o destinatário conserva a sua ação contra o transportador, desde que denuncie o dano em dez dias a contar da entrega (art. 754, parágrafo único). Para tal, deve documentar-se devidamente, com a descrição dos danos e avarias. A matéria passa para o campo da prova. (...) [grifei]

A requerente, de modo unilateral, aponta as falhas na prestação do serviço contratado, mas sem apresentar qualquer prova da reclamação feita pelos destinatários.

Presumido o cumprimento do serviço com o recebimento apontado no conhecimento de transporte, caberia à autora a prova cabal que houve falha.

A prova oral não seria capaz de elidir o que consta do conhecimento de transporte que declara o efetivo recebimento da mercadoria.

Eventual prova documental somente seria admissível se fosse nova, na acepção processual da palavra, ou seja, que produzido e somente teve conhecimento em momento posterior.

É sabido que documento novo, como bem define Barbosa Moreira, in ...Comentários ao Código de Processo Civil", V vol., ed. Forense, pág. 119, não é aquele que foi constituído posteriormente. O adjetivo "novo" expressa o fato de "só agora " ser ele utilizado, não a ocasião em que veio a formar-se. Ao contrário: em principio, para admitir-se a rescisória, é preciso que o documento "já exististisse, ao tempo do processo em que se proferiu a sentença. Documento cujo existência" a parte ignorava é, obviamente, documento que existia; documento que, noutras circunstâncias, poderia ter sido utilizado, e portanto existia"."

A requerida juntou aos autos os conhecimentos de transporte sem ressalvas, cumprindo o disposto no art. 333, inc. II, do CPC.

Saliente-se, para evitar novos embargos, que a contradição que daria ensejo a eventuais embargos seria entre fundamentos da sentença e não entre a sentença e um documento.

"Revelam-se incabíveis os embargos de declaração, quando, inexistentes os vícios que caracterizam os pressupostos legais de embargabilidade (CPC, art. 535), vem esse recurso, com desvio de sua específica função jurídico-processual, a ser utilizado com a indevida finalidade de instaurar uma nova discussão sobre a controvérsia jurídica já apreciada pelo Tribunal" (Embargos de decl. em Ag. Reg. em Recurso Extraordinário n. 156.576 - DJU de 1.9.95).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 2.500,00."

Por consequência, fica permanecendo inalterado  apenas o relatório da sentença ora declarada.

R.P.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.
