

SENTENÇA

Processo nº:0007606-27.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabiana Cola de Lima Rodrigues
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A


CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.
.


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
O vôo da autora tinha como horário de partida 15:00 horas. Pelo relato de André, ouvido em audiência, este chegou ao aeroporto, juntamente com a autora, às 14:25 minutos.
Ora, como é de conhecimento geral, os passageiros são orientados a se apresentarem para check in com antecedência mínima de 01 hora, justamente para evitar atrasos nos vôos.
Não seria plausível que a aeronave aguardasse a chegada de determinados passageiros para partir. O consumidor deve se atentar para as regras estipuladas. 
Reforçando este argumento, a testemunha Denise informa que chegou ao aeroporto às 14:10 e ingressou na fila normal para realizar o check in, onde foi devidamente atendida. Alega, ainda, que não viu ninguém do grupo no saguão do aeroporto. 
Desta forma, a conclusão inevitável é a de que o grupo, por desídia própria, chegou ao local quando já encerrado o embarque.
Outrossim, se a autora chegou ao local, com atraso, deveria ter se dirigido, imediatamente, a um funcionário da requerida para informar que estavam no local. Antes do encerramento dos vôos, é praxe que as empresas costumam chamar os passageiros, adiantando a fila do check in, o que não se mostrou possível no caso em concreto, já que o grupo chegou ao local com meia hora de atraso.
Ademais, a alegação de overbooking deve ser afastada. A empresa apresentou, em contestação, documento presumidamente idôneo, no qual se verifica que a aeronave não estava com todos os assentos preenchidos, o que foi confirmado, em audiência, pela única passageira que tomou o vôo.  
No caso em tela, portanto, não se pode sustentar o dever de indenizar por parte da ré, pois não configurada a prática de ato ilícito, sendo que o prejuízo decorreu do atraso dos próprios passageiros.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por FABIANA COLA DE LIMA RODRIGUES em face de VRG LINHAS AEREAS S.A., julgando encerrada esta fase com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2010.
