

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0007454-47.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Claudio Augusto Soares de Andrade
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S/A e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais movida por Claudio Augusto Soares de Andrade em face de Mais Distribuidora de Veículos S/A e Banco Fiat.
Afirma o autor que foi surpreendido pelo recebimento de carnê em sua residência proveniente do Banco réu, relativo a uma suposto financiamento que haveria contratado com o banco para aquisição de um veículo Fiat/Strada Working CD, placas EQC. Afirma que não firmou contrato com as rés, não sendo proprietário do veículo em questão, nem detendo sua posse.
Em contato com as rés, afirma que foi apurado que os documentos apresentados às rés eram falsificações rudimentares. O autor registrou a ocorrência e efetuou o bloqueio do veículo junto ao Detran.
Não obstante, a Secretaria da Fazenda vem procedendo aos lançamentos dos IPVAs dos exercícios seguintes à aquisição do bem, sendo que o autor foi obrigado a contratar advogado para ingressar com a ação judicial cabível para obstar as cobranças indevidas.
Entende que as rés foram displicentes ao permitir tal contratação, e tal conduta vem gerando prejuízo ao autor, especialmente pelo fato de seu nome ser divulgado como devedor de débitos da Secretaria da Fazenda (IPVA). Além disso, sofreu vários transtornos para tentar regularizar a situação, sendo obrigado à comparecer à Delegacia de Polícia, contratar advogado, comparecer à SEFAZ, ao Detran, dentre outros.
Assim pretende a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como indenização pelos constrangimentos causados pela negligência dos réus (no valor de R$ 47.460,00).
Foi deferida tutela antecipada a fls. 76, condicionada a prestação de caução.
Foi efetuado depósito a fls. 114.
O banco réu ofertou contestação a fls. 89/98. Nesta alega que agiu com a prudência necessária. Afirma que verificou todos os documentos pessoais do interessado, tais como RG, CPF, filiação, data de nascimento, local de nascimento, etc. Afirma que os dados informados eram reais, sendo consultados todos os bancos de dados disponíveis.
Assim, afirma que nenhum dano moral foi causado ao autor. Subsidiariamente, impugna o dano moral pleiteado.
A corré Mais Distribuidora de Veículos S/A alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, visto que foi terceiro que perpetrou a fraude e o financiamento foi concedido pelo banco réu, e não pela concessionária ré. Pelo mesmo motivo, entende que o autor é carente de ação.
No mérito, reafirma que o financiamento foi negociado com o banco réu, não havendo qualquer responsabilidade da concessionária ré. Afirma, ainda, que foi tão vítima da fraude quanto o autor.
Afirma, ainda, que não há prova do dano e, subsidiariamente, impugna o valor a esse título pleiteado.
Pede, assim, a improcedência da demanda.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, passo a analisar as preliminares arguidas:
Inicialmente, necessário reconhecer que no caso em tela, há uma relação de consumo entre o banco (financiadora) requerido e o autor, bem como entre a concessionária ré e o autor. Entre a concessionária é o autor é fácil vislumbrar tal vínculo. O autor teria comprado um veículo junto a concessionária requerida, como destinatário final do produto. 
Entre o autor e o banco (financiadora) requerido também há uma prestação de um serviço dirigida ao contratante/autor, como destinatário final. 
Nesse sentido, cita Nelson Nery Júnior: 
?Segundo doutrina de Arruda Alvim e outros, tratando das atividades de natureza bancária, a exemplo dos conceitos de consumidor, fornecedor e produtor e também para serviço, o espectro de abrangência do conceito é vastíssimo, daí que as operações bancárias se incluem nas denominadas relações de consumo. Aplicação do CDC. Doutrina de Nelson Nery Júnior no sentido de que nos casos em que o devedor utiliza o dinheiro ou crédito bancário, como destinatário final, há relação de consumo. De tal modo, é equivocada a afirmação feita na apelação do requerido, no sentido de que o CDC não se aplicaria aa financiadoras. Negaram provimento ao apelo (TJRS, 6ª Câm. Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j. 6.6.1995)? (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1652). 
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela. Considerando, assim, as disposições do referido código, temos que o autor é parte hipossuficiente na relação. 
Dito isso, necessário dizer que, ao contrário do alegado por ambas as requeridas em suas contestações, tanto a concessionária quanto o banco são responsáveis solidárias pelo contrato objeto da demanda, que deve ser tomado como um único contrato. 
Isso porque é evidente que a concessionária requerida, para angariar clientes, mantém contrato com o banco, que facilita o pagamento dos bens lá adquiridos, propiciando a realização do financiamento na própria loja. O banco, por sua vez, também se beneficia, visto que os clientes da loja são imediatamente levados a firmar contratos com ele. É um negócio casado, em que ambos fornecedores (de produtos ? concessionária de veículos, e de serviços ? crédito) são beneficiados. 
Tanto é assim, que a forma de pagamento, embora financiada pela segunda ré, é negociada na própria concessionária, fazendo parte de sua oferta. 
Logo, em face do consumidor, é evidente que o negócio é um só, não havendo clara distinção entre o financiamento e a compra e venda de móveis.
Ora, ao fazer a compra de veículos na concessionária ré, o cliente negocia a forma de pagamento na própria concessionária, sendo que o financiamento, emissão de carnês, controle de cheques, etc, executados pelo banco. Assim, se algum problema há no financiamento, a responsabilidade da concessionária e do banco será, perante o consumidor, solidária, em razão do lucro que obtém com o referido negócio ?casado?. Da mesma forma, eventual defeito no bem móvel, o contrato é atingido como se fosse um único só.
Nesse sentido, necessário lembrar o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor: ?Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Se o dano foi causado em razão de defeito do serviço prestado (entende-se esse o atendimento dado o autor, bem como o financiamento em si), ambos os fornecedores serão responsabilizados, devendo o contrato ser tomado como um único. Dito isso, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da concessionária, falta de interesse de agir, reconhecendo a responsabilidade de ambos os réus no evento objeto da demanda.
Dito isso, passo a analisar a questão de mérito propriamente dita.
Os fatos descritos na inicial são incontroversos. Alega o autor que jamais contratou com as rés. Não obstante, houve a venda de um veículo automotor realizada em seu nome, sendo, ainda, realizado um financiamento bancário referente a compra em seu nome. Em razão de tanto, o autor recebeu o carnê para o pagamento do veículo em sua casa, muito embora não tenha realizado a compra, não sendo possuidor nem proprietário do veículo.
As rés confirmam a ocorrência da fraude. Porém, entendem que agiram com a diligência necessária, sendo igualmente vítimas da ocorrência. Dessa forma, não podem ser responsabilizadas pela fraude, nem por eventual dano sofrido pelo autor.
Não tem razão as rés.
De fato, a responsabilidade das requeridas não é pela fraude, que foi praticada por terceiro. Sua responsabilidade decorre de sua conduta negligente ao permitir que a compra de um veículo e um financiamento fosse aberto com documentos falsos. A negligência consistiu, mais especificamente, na ausência de checagem dos dados fornecidos. Ora, ou os dados não são checados, ou são checados de forma ineficiente. Na verdade, se houvesse cautela por parte dos requeridos, a compra do fraudador dificilmente seria aprovada. Bastaria uma ligação para um telefone indicado, uma checagem cautelosa em bancos de dados.
Porém, não houve tal cautela, tanto que a compra e o financiamento foram realizados. Em razão de tanto, o autor foi cobrado por débito que não contraiu, sendo, ainda, obrigado a tomar inúmeras medidas para regularizar a situação.
Anoto que, não bastasse essa negligência, também falharam as rés quando tomaram ciência da fraude. Ora, as rés não ofertaram ao autor qualquer assistência para resolver a situação à qual o autor não havia dado causa. Deveriam as rés ter atendido adequadamente o autor para solucionar o seu problema, prestando, ao menos, assistência jurídica ao mesmo. Mas não o fez. O autor foi obrigado a passar por verdadeiro calvário para resolver a situação sem qualquer suporte das rés.
Assim, entendo que as rés foram negligentes ao permitir a venda e o financiamento realizado com documentos falsos.
No tocante ao dano sofrido, anoto que embora as rés impugnem a existência do dano, não impugnam os fatos narrados pelo autor, ou seja, que o autor foi obrigado a passar por verdadeira via cruxis para tentar regularizar a situação. Além de ter que comprovar para os réus que não contratou, foi obrigado a ir a Delegacia de Polícia registrar ocorrência, ao Detran, bloquear o veículo e a SEFAZ, para regularizar a situação tributária decorrente da cobrança do IPVA. Foi o autor, ainda, obrigado a contratar advogado para cancelar os débitos tributários.
Ora, é evidente que todas essas medidas tomaram dinheiro e tempo do autor, retirando-o de seus afazeres cotidianos. O aborrecimento é evidente, visto que todos os procedimentos burocráticos para solucionar questão que não deu causa geram aflição, perda de tempo, burocracia.
Esse aborrecimento configura dano moral indenizável, causado, como visto supra, pelas rés. Assim, há o dever das rés de indenizar o autor.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, considerando os critérios supra elencados, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 10.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje (data da publicação da presente sentença) a R$ 10.000,00, valor este que deve ser devidamente corrigido, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,30 de agosto de 2013.






   D  A  T  A
Em 30 de agosto de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
