

SENTENÇA

Processo nº:0007605-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edson Monteiro do Nascimento
Requerido:Bradesco SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que firmou um acordo com o réu, mas que houve a manutenção do apontamento de seu nome nos órgãos restritivos.
Pois bem.
O autor alegou que firmou com a ré um acordo para quitação de dívida, não tendo esta excluído o apontamento lançado.
A ré, em sua defesa, não impugna especificamente os fatos narrados pelo autor, na inicial, limitando-se a argumentar sobre a reparação por danos morais à luz da doutrina e da jurisprudência, não se atendo ao fato concreto.
Vê-se, da defesa apresentada, que em momento algum se refere ao caso tratado nos autos, ao acordo firmado pelo autor e sobre a manutenção do apontamento, apesar dos pagamentos efetuados por ele.
Assim, restou incontroverso que o autor firmou acordo com a ré para pagamento de débitos e que o cumpriu.
Deste modo, diante do pagamento realizado pelo autor e não questionado pela ré, não se justifica a manutenção do apontamento.
Não bastasse, a ré não juntou qualquer documento demonstrando a inadimplência do autor e os valores por ele devidos. 
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, mantendo o apontamento.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por EDSON MONTEIRO DO NASCIMENTO em face de BANCO BRADESCO S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado e para que a ré exclua o nome do autor dos órgãos restritivos, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 2.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 18 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
