

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0007329-25.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogério Moraes de Miranda
Requerido:Condominio Conjunto Residencial Tort 1

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Rogério Moraes de Miranda, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Condominio Conjunto Residencial Tort 1, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que é morador do condomínio réu, em cuja garagem mantinha regularmente guardada sua motocicleta Honda  CBX 250 Twister de placas DOE6428. Na madrugada  do dia 27 de janeiro de 2012 um indivíduo encapuzado adentrou a garagem, rompeu a trava de sua moto e a subtraiu, o que foi gravado pela câmera de segurança. O condomínio mantém seguro contra furtos de veículos, todavia a seguradora recusou o pagamento de indenização. O condomínio negou a responsabilidade pelo dano, ao fundamento de que a convenção não a prevê. O condomínio assumiu o dever de guarda dos veículos, haja vista que mantêm vigilantes 24 horas por dia controlando a entrada de pessoas.  Requer seja o réu condenado a lhe pagar indenização correspondente ao valor de mercado da moto segundo a tabela FIPE, a saber, R$5.977,00 (fls. 2/10). Apresenta os documentos de fls. 11/27.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 36).

Citado (fls. 38), o réu apresentou a contestação de fls. 45/49, alegando em síntese, que não há cláusula na convenção condominial ou no regulamento interno prevendo a responsabilidade do condomínio por furtos de veículos ocorridos em suas dependências. O condomínio não tem porteiro nem vigilante, sendo o único funcionário um faxineiro, que trabalha das 8 às 17 horas. O prédio não tem sequer zelador. Cada condômino possui a chave da entrada de pedestres e do portão da garagem. Há câmeras instaladas, que todavia não se prestam a garantir a segurança do patrimônio dos condôminos. Não há cobertura securitária para a hipótese. O veículo não tem o valor da tabela FIPE. Requereu a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 54/62).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, não há controvérsia quanto à existência e titularidade da motocicleta, ademais comprovadas pelo documento de fls. 15. Também não há controvérsia quanto à ocorrência do furto nas dependências do condomínio.

O furto foi filmado, tendo a ação do criminoso sido registrada pela câmera do condomínio: as imagens gravadas no CD de fls. 26 revelam um indivíduo de capuz aproximando-se da motocicleta e a subtraindo, precisamente entre os minutos 01:40:53 e 01:42:12.

O furto da motocicleta, assim, além de não ser objeto de controvérsia, está devidamente demonstrado.

A controvérsia que inicialmente se estabeleceu quanto à existência de vigias no condomínio foi resolvida com a réplica. Com efeito, ao se manifestar sobre a expressa  negativa do réu, no sentido de que o prédio não tem porteiros, vigias ou zelador, mas somente um faxineiro, o autor assim se manifestou:

"Alega a defesa, que o condomínio não tem Segurança e nem porteiro, tendo apenas um faxineiro.
Não é bem verdade, pois Sempre tem alguém como o Síndico que resolve e verifica estes incidentes" (sic - fl. 56).

Ora, o requerente admite, à vista do teor da contestação, que de fato não há porteiros ou vigias no local. Limita-se a afirmar que o condomínio conta com um síndico, a quem caberia, ao seu ver, o dever de evitar furtos.

Destarte, tornou-se incontroverso que o prédio em questão  não tem porteiros ou vigias, sendo tornando-se desnecessária a produção de qualquer prova a esse respeito.

Nesse sentido a lição de Moacyr Amaral Santos, citado pelo Eminente Desembargador Matheus Fontes, em voto proferido na apelação, 9053730-60.2006.8.26.0000, em que atuou como relator. "Os fatos que constituem objeto de prova são aqueles em que se controvertem as partes, isto é, aqueles em relação aos quais se suscita questão de fato. Inexistente esta, porque admitidos os fatos como verdadeiros, inútil seria o uso de meios probatórios para o convencimento judicial. Onde não haja controvérsia, com referência aos fatos pelos litigantes, a questão se reduz à mera aplicação do direito" (Comentários ao CPC, vol. IV/48, n. 29, Forense, 1.976).

A título de esclarecimento, esta magistrada efetuou pesquisa no site Google Maps, obtendo as anexas imagens que retratam o condomínio em questão. Trata-se de um conjunto simples de prédios de quatro andares, com entradas independentes e sem portaria, o que vem a corroborar a afirmação da inexistência de porteiros ou vigias.

E ao síndico, por óbvio, não cabe o desempenho das funções de porteiro ou vigilante.

Passo à análise da questão jurídica.

A questão relativa à responsabilidade do condomínio por furto ocorrido na garagem do edifício é objeto de análise da doutrina e jurisprudência. Na lição de João Batista Lopes, em linha de máxima, o condomínio deve responder por danos causados a terceiros por ação ou omissão do síndico e de seus prepostos (ex.: garagista, porteiro etc.). No que respeita a furto de veículos, contudo, impõe-se estabelecer distinção entre os edifícios que dispõem de serviços de garagistas ou manobristas e os que não possuem tais serviços. Na primeira hipótese, parece curial que, se os condôminos pagam pela prestação de um serviço (guarda ou vigilância de veículos), terão direito a indenização sempre que o furto ocorrer por negligência dos empregados do condomínio. No caso de edifícios com portas automáticas ou em que, por qualquer razão, não for colocado à disposição do condômino serviço de guarda ou vigilância dos veículos, outras deverá ser a solução jurídica. Não há fundamento jurídico para se responsabilizar o condomínio quando ele nenhuma obrigação assume perante os condôminos relativamente à guarda de veículos. Inexistindo, na lei especial qualquer disposição a respeito, deve a matéria ser resolvida à luz dos princípios que informam a responsabilidade civil. (LOPES, João Batista. Condomínio. 10ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008) 
Ao contrário do que sustenta o autor, a responsabilidade do condomínio não é mera decorrência de o fato ter ocorrido em área comum. A conclusão pressupõe responsabilidade objetiva do condomínio por danos decorrentes de fatos ocorridos em suas dependências, o que carece de amparo legal: não há previsão do gênero nos artigos 927 e seguintes ou 1.331 e seguintes do Código Civil, nem em qualquer outro diploma legal.
E porque a questão não se insere no âmbito da responsabilidade objetiva, o reconhecimento do dever de indenizar pressupõe conduta dolosa ou culposa, nexo causal, dano e culpa.
E, analisando-se as circunstâncias do caso concreto, não se vislumbra tenha o condomínio incorrido em ilícito contratual ou extracontratual que possa ensejar o dever de indenizar.
Em suma, o condomínio não assumiu, perante os condôminos, o dever de zelar pela segurança dos veículos estacionados na garagem. Se não há dever de guarda, não há infração contratual nem violação de dever geral de cuidado. Nenhum dos prepostos do condomínio se houve com culpa, porque a subtração de um veículo do interior da garagem não decorreu da desídia no desempenho de qualquer das suas funções, as quais, repita-se, sequer têm relação com a segurança patrimonial.  A segurança, na hipótese, incumbe a cada um dos condôminos, a quem cabe zelar por seus pertences, tal como os bens que guardam no interior de suas unidades autônomas.
Assim, não demonstrada a culpa do condomínio, não há dever de indenizar.
Nesse sentido, aliás, já se decidiu:
INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL ATO ILÍCITO FURTO DE VEICULO EM GARAGEM DE CONDOMÍNIO PORTÃO QUE ERA CONTROLADO PELOS MORADORES CONDOMÍNIO QUE NÃO PODE SER RESPONSABILIZADO POR ATO DE TERCEIRO. AINDA QUE MORADOR DO LOCAL RESPONSABILIDADE QUE DEVE SER LIMITADA ÀS AÇÕES OU OMISSÕES PRATICADAS PELO SINDICO OU POR FUNCIONÁRIO CONTRATADO PRETENSÃO, ADEMAIS. QUE NÃO SE ENCONTRA AMPARADA NA CONVENÇÃO OU GARANTIDA PELA MASSA CONDOMINIAL VERBA INDEVIDA SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO (TJSP, Apelação 223.140.4/0-00, Des. Rel. Vito Guglielmi, j. em 06/04/06)

"EMENTA - CERCEAMENTO DE DEFESA - JULGAMENTO ANTECIPADO - POSSIBILIDADE -
RESPONSABILIDADE CIVIL - FURTO EM CONDOMÍNIO - CONDOMÍNIO QUE NÃO MANTÉM VIGIAS - AUSÊNCIA DO DEVER DE CUSTÓDIA - - DANO MORAL - NECESSIDADE DE CONTATOS PARA RESSARCIMENTO DO BEM FURTADO, COM IDA À
DELEGACIA - MERO ABORRECIMENTO - DECISÃO MANTIDA."  (TJSP, Apelação * , Des. Rel. Antonio Marcelo Cunzolo Rimola, j. em 27/06/08)


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, ficando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § § 3º e 4º do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais). Isento-o, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, nada mais sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo,26 de setembro de 2012.
