

SENTENÇA

Processo nº:0007933-35.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Macklar Comércio e Empreendimentos Ltda e outro
Requerido:Condomínio Vila Suíça III




Vistos. etc.
MACKLAR COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA e CONSTRUTORA SAPÉ LTDA movem AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de CONDOMÍNIO VILA SUÍÇA III, alegando, em síntese, que a primeira é proprietária do imóvel da M. 49.854 do 14º CRI, no qual iniciou há quase 30 anos empreendimento imobiliário e incorporação de 39 edifícios, já tendo sido construídos 34, restando 05, cedendo ela a corré 03 edifícios, sendo a cessão registrada sob número 781/834 na M. 49.854, iniciando esta construção dos prédios, um deles hoje na fase de acabamento e os outros 02 nas fundações, e os 02 remanescentes a primeira ainda não iniciou as obras, e como foram formados vários condomínios dentro do condomínio dos prédios o réu que é um deles cercou com muro e alambrado sua área e parte da área das autoras onde construíram equipamentos de lazer (parque infantil), e desse modo dividiu em duas partes o terreno das autoras e impede entrada de funcionários, exigindo ainda melhorias para permissão de acesso, esbulhando e impedindo comercialização de unidades autônomas, motivos que requereram com fundamento no CC reintegração de posse; indenização mensal de 1% sobre o valor de R$ 14.400.000,00; e, imposição de multa de R$ 10.000,00 por dia.
Na contestação (fls.342/353) o réu arguiu preliminar de inépcia da petição inicial e de carência de ação por não ter havido esbulho e ser exigível ação de manutenção por turbação; e, no mérito alegou, em síntese, que em 1983 as obras foram paralisadas e para segurança construiu muros e grades com recursos dos condôminos dos 04 prédios que lhe integram, sendo que a área da ação está encravada entre garagens de carros e 02 dos prédios, aquelas sendo sorteadas e registradas, sendo que as autoras pretendem retirar as garagens sem determinar outro local e não querem indenizar as coberturas; que por muitos anos efetuaram pagamento do IPTU; que as autoras não estão impedidas de prosseguirem nas obras dos prédios, sendo incabível a multa pedida; que o reinício das obras causaram transtornos; que em 30 anos nunca foram procurados, somente em 2009, sendo indevida indenização; que as obras das autoras estão paralisadas por irregulares; deduziu pedido de usucapião por desde 1982 terem cercado a área com ?animus dommini?; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.443/460 com documentos, respondendo o réu (fls.468/469).  
Conciliação infrutífera.
É o relatório. DECIDO.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por articulados adequadamente os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir, patente pretensão da autora de reintegrar-se em área que alega ser de sua propriedade e que não lhe foi restituída voluntariamente, situando-se na seara de mérito exame do vício possessório.
O empreendimento imobiliário é de grande envergadura, devidamente instituído nos termos da Convenção (fls.252/262 ou 355/376), registrado no registro de imóveis (fls.42/224), revelando a prova documental construção de edifícios ao longo do tempo e em função de variantes comerciais, atualmente ainda em implantação, consoante retratado nas fotografias de fls.232/237.
Nos períodos intermediários das obras o Condomínio réu passou a usar área que não lhe integra, fato admitido na própria contestação e visualizado nas fotografias de fls.269/278, 412/416, 421/422, 432 e 440, corroborado no fato de nenhuma desconformidade com o projeto aprovado ter sido apontada ou discriminada pelo réu.
As conversações havidas entre as partes, como demonstra e provam os documentos acostados à petição inicial, no particular o de proposta de composição por cópia a fls.288/294 e 295/300, que não frutificou (fls.302/314), obstam se reconheça a transmudação da natureza da posse precária sobre a área objetada na ação em posse com ânimo de dono.
Nesse contexto, deixando o réu de atender a notificação que lhe foi endereçada pelas autoras (fls.280/286) resulta caracterizado o esbulho possessório autorizador da respectiva proteção (CC, artigo 1210), razões pelas quais acolho o respectivo pedido possessório.
Acolho também o pedido de obrigação de fazer, pois ausente justificativa do réu no ato de impedir acesso dos funcionários das autoras a canteiro de obras, notadamente diante da respectiva previsão de permissão inserta na própria Convenção de Instituição do Empreendimento; para a hipótese de descumprimento incidirá multa (astreintes) em valor a ser arbitrado na fase de execução, se necessário.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por perdas e danos à míngua de qualquer elemento probatório de que a área esbulhada esteja efetivamente gerando prejuízos no que tange à comercialização das futuras unidades autônomas, mormente pelo subjetivismo do sucesso de comercialização da espécie.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência de ambas as partes.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e reintegro as autoras na posse da área esbulhada, fixado prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária, pena de coercitiva; defiro liminar, expedindo-se mandado; CONDENO  o réu na obrigação de fazer consistente em abster-se de proibir acesso de funcionários a canteiro de obras, sob pena de pagamento de multa a ser arbitrada em execução; rejeito o pedido de indenização; e, compenso as verbas de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
