

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0007257-69.2011.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Marinalva Freitaz da Cruz
Requerido:BANCO CSF S.A





 Vistos. 


Marinalva Freitaz da Cruz ajuizou a presente ação declaratória de inexibilidade de débito c/c indenização por dano moral pelo   Procedimento Ordinário   contra  BANCO CSF S.A  alegando que foi surpreendida com cobrança indevida na fatura do cartão administrado pela requerida, pelo que pleiteou tutela antecipada para o cancelamento da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexistência dos débitos não reconhecidos e indenização por danos morais. A tutela antecipada foi concedida a fls. 32. 
Em contestação (fls. 51/55), o réu rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 96/100). 

É o Relatório. 

DECIDO. 

A ação MERECE prosperar. 

A requerida tenta, sem qualquer sucesso, se isentar de sua responsabilidade para com a usuária, ora requerente. 

Esta NÃO reconheceu a compra em duplicidade efetivada através de seu cartão, não havendo prova de que ambas tenham sido efetuadas por parte da autora. 

A documentação juntada aos autos (fls. 19/27) demonstra a indevida cobrança por parte do requerido, culminando com a negativação do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28/30). 

Isto já bastaria para que a ré solucionasse o caso a contento, isentando a autora de qualquer responsabilidade. No entanto, acrescenta-se que a autora, na qualidade de consumidora, tem a seu favor os benefícios da inversão do ônus da prova, consubstanciada no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

A instituição ré deve zelar pela prestação de serviços seguros, postos à disposição de seus clientes, agindo com cautela ao observar os documentos apresentados, bem como na ocasião da checagem das referências informadas. 

Poderia a suplicada implementar em seus sistemas comandos de segurança, protegendo, assim, seus verdadeiros clientes, terceiras pessoas de boa-fé e a si mesmo. 

A responsabilidade da requerida emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos à autora. O risco do negócio pertence às instituições. 

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Assim, o suplicado deverá indenizar a requerente dos danos morais a ela impingidos, eis que incontestes. 

O valor da respectiva indenização deverá ser  fixado nos moldes do pedido exordial, ou seja, R$ 10.000,00. Tal valor se justifica, na medida em que serve para ressarcir condignamente a autora dos danos morais provocados pela ré, para que lhe sirva de retribuição à ação ilícita e para desestimular a conduta da mesma, no sentido de não solucionar o problema do cliente, mesmo diante de evidências de suas razões, preferindo se servir do Poder Judiciário para protelar a solução da questão, esperando ser condenado, talvez, numa soma, para ela, irrisória. Não se mostra, por outro lado, causa de enriquecimento ilícito. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 32. E, para DECLARAR a inexigibilidade do débito referido na inicial, E CONDENAR a empresa requerida ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, à título de danos morais, em benefício da autora, com os acréscimos decorrentes de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
