

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007076-24.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre Munaretti Aba
Requerido:CCR Autoban - Concessionaria do Sistema Anhanguera Bandeirantes S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Vistos.



ALEXANDRE MUNARETTI ABA ajuizou a presente ação em face de CCR  AUTOBAN CONCESSIONÁRIA DO SISTEMA ANHANGUERA-BANDEIRANTES e CENTRO DE GESTÃO  DE MEIO DE PAGAMENTO S/A (Sem parar), objetivando, em síntese, a condenação das rés no pagamento de indenização pelos danos provocados em seu veículo após chocar-se contra o veículo que seguia à sua frente em razão  da inoperância da cancela apesar da passagem livre reconhecida a ambos os veículos.  Invocou as disposições protetivas do Código de Defesa do  Consumidor.  Juntou documentos (fls.   12/40).  

Emenda à inicial às fls. 42/44. 
Citada, a ré  CENTRO DE GESTÃO  DE MEIO DE PAGAMENTO S/A apresentou contestação (fls.  51/66). Alega, em síntese, que as cancelas instaladas nas pistas são das concessionárias e, no caso, não houve qualquer falha do dispositivo de identificação eletrônica de ambos os veículos; se a cancela não abriu, a responsabilidade é da concessionária administradora da rodovia.  De resto, sustenta que o autor não observou as regras estabelecidas no contrato de utilização do serviço sem parar  (distância de segurança e limite de velocidade).  Impugnou a existência de danos materiais.  Discorreu sobre a impossibilidade de inversão  do ônus da prova.   Juntou documentos (fls.  67/75). 
Citada, a ré  CONCESSIONÁRIA DO SISTEMA ANHANGUERA BANDEIRANTES apresentou contestação (fls.  77/92).  Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte. No mérito,  alega que o acidente ocorreu na praça de  pedágio localizada no Km 159 ? Norte ? da Rodovia Bandeirantes, precedida de sinalização referente à distância de segurança e à limitação de velocidade. O autor (43,7 km)  e o condutor que seguia à sua frente (43,2 km) não observaram a velocidade permitida no local, causa da colisão  traseira  provocada pelo autor.  Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls.  93/110).
 
Réplica às fls.  115/122 . 
Saneador às fls . 123. 
Agravo retido às fls. 134/136 e 149/153. 
Durante a instrução processual, foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 157) e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls.  158 e 184).
As  partes apresentaram  razões finais (fls.  209/220, 223/228 e 229/233).
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O acidente ocorreu  na rodovia dos Bandeirantes  sob a responsabilidade da  CONCESSIONÁRIA DO SISTEMA ANHAGUERA BANDEIRANTES em praça de sistema automático de cobrança de pedágio  viabilizado pela  corré CENTRO DE GESTÃO  DE MEIO DE PAGAMENTO S/A. 
A causa  determinante do acidente foi a falha  na  operação da leitura do tag e  abertura  da cancela, que não permitiram a passagem livre do veículo que seguia à frente do veículo do autor, diga-se, um e outro com autorização de passagem livre. 
As rés buscaram imunização ao argumento  de que o autor não mantinha a distância de segurança do veículo que seguia à sua frente e nem tampouco desenvolvia a velocidade adequada no percurso de leitura, o que, entretanto, não socorre as rés, já que a  excludente de responsabilidade  depende da culpa exclusiva do consumidor, inocorrente como será demonstrado. Este o alcance do artigo   14, parágrafo terceiro, inciso II,  do Código de Defesa do Consumidor. 
No caso,   ainda que admitida a inobservância da exata  distância de segurança pelo autor, o certo é que  houve inoperância  de leitura e da  cancela,  traduzindo-se estas  em causas, senão exclusivas,   concorrentes  para a consumação do acidente, o que é o suficiente para  impor às rés o dever de indenizar o usuário,  sem culpa exclusiva pelo acidente.  
A propósito da velocidade desenvolvida pelo autor e pelo veículo que seguia à sua frente, importante registrar que  , como referido pela testemunha Paulo Carrara de Castro,  ouvido às fls. 158, o medidor de velocidade do local não estava funcionando, tudo a comprometer, novamente pela falha dos serviços prestados pelas rés,  a  aferição  do atendimento das condições impostas  no percurso de leitura aos usuários. 
Nesse ponto,  consigna-se que a velocidade medida pela corré CONCESSIONÁRIA DO SISTEMA ANHANGUERA-BANDEIRANTES  conforme dados de passagem  apresentados em contestação (autor: 43,7 km/h; condutor que seguia à sua frente: 43,2 km/h) revelam que ambos os condutores estavam em velocidade  compatível com o local, excedendo-a em mínima medida,   não acusada no medidor  disponibilizado aos condutores ?  também inoperante -,    e, portanto,  nestas condições,  à toda evidência, sem força parar acarretar  o defeito de leitura do tag  e  de abertura da cancela como sugerido. Aliás, neste particular, o ônus da prova, invertido, era das rés, que se desinteressaram pela produção de qualquer prova.  
Assim, definida a responsabilidade das rés pelos danos  experimentados pelo autor decorrentes do serviço defeituoso disponibilizado na praça de pedágio da Rodovia Bandeirantes,   impõe-se o dever de indenizar. 
Os danos  são aqueles comprovados por meio de prova fotográfica.
O custo do conserto veio comprovado  através das cotações de mão-de-obra e peças de fls. 24/29, que, sem contraprova, merecem acolhimento.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar as rés, solidariamente,  no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$  12.562,00 com correção monetária do ajuizamento da ação e  juros moratórios desde o evento. As rés arcarão com as custas,  com as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor  da condenação. 
 PRIC.

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
