

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0007357-65.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:LUCIO DE JESUS
Requerido:Tim Celular S.A.


Vistos.

LUCIO DE JESUS ajuizou a presente ação indenizatória por restrição indevida ao crédito c.c. danos morais e declaração de inexistência de dívida em face de TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, que:

A) em junho de 2012, contratou junto à ré Plano de Serviços Pós-Pago ? Controle, pelo valor mensal de R$ 27,00;

B) requereu o cancelamento em 04/07/2012 e efetuou o pagamento da conta relativa ao período utilizado;

C) todavia, recebeu cobrança referente aos meses subsequentes, no importe de R$ 54,59, o que culminou na negativação de seu nome.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com a condenação da demandada ao pagamento equivalente ao dobro do valor cobrado indevidamente, bem como de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/19.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 20).

Contestação às fls. 31/43, aduzindo, em síntese, que:

A) não é necessário o cancelamento do Plano Liberty Controle, tendo em vista que há migração para o modo pré-pago, caso não quitada a fatura;

B) agiu em exercício regular de direito, já que os valores cobrados se referem à utilização anterior dos serviços e à quebra de fidelização do contrato.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 87, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, verifica-se que o autor contratou plano de telefonia pós-paga em valor fixo (modalidade controle), para pagamento mensal do importe de R$ 27,00, tendo efetuado, na data de 09/08/2012, o pagamento da primeira fatura, com vencimento em 30/07/2012.

Assim, houve atraso de apenas poucos dias quanto ao pagamento da conta com vencimento em julho, restando comprovado nos autos que a negativação do nome do autor decorreu da cobrança relativa aos meses subsequentes (fl. 16/19).

Ademais, sustenta o demandante que procedeu ao pedido de cancelamento dos serviços na data de 04/07/2012, reiterando-o nos dias 06 e 07 daquele mesmo mês, pelo que recebeu diversos números de protocolo (fl. 03).

Ora, a ré deixou de apresentar os protocolos de atendimento ao autor, identificados na inicial (fl. 03), deixando de impugnar a data em que os serviços foram cancelados.

Tampouco produziu a ré qualquer prova documental de que o serviço tenha sido efetivamente utilizado pelo autor após o pedido de cancelamento.

De seu turno, o autor tentou por diversas vezes contato telefônico com a ré para solução administrativa da questão, mas esta deixou de observar todos os pedidos formulados pelo consumidor.

Tendo em vista a evidente existência de rescisão contratual, os débitos relativos ao período a partir de 04 de julho de 2012 devem ser declarados inexigíveis.

Não bastasse a irregularidade na cobrança do serviço efetivamente cancelado, a ré indevidamente lançou o nome do autor no cadastro de restrição ao crédito SERASA (fls. 16/17).

Evidente a falha na prestação do serviço pela ré, que desconsiderou o pedido de cancelamento do serviço e ainda lançou indevidamente o nome do autor como inadimplente, por um débito relativo a um serviço cancelado.

CONTRATO DE TELEFONIA FIXA. PEDIDO DE CANCELAMENTO. COBRANÇAS INDEVIDAS. CLÁUSULA DE FIDELIZAÇÃO. ABUSIVIDADE NA HIPÓTESE. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. 1. Evidenciado pelas provas dos autos que houve o pedido de cancelamento da linha telefônica, não são devidos valores referentes a período posterior à solicitação, se não há nos autos prova da efetiva utilização dos serviços. 2. A cláusula de fidelização, embora legítima em contratos da espécie, não se aplica aos casos em que a resilição da avença se dá por defeito na prestação dos serviços. 3. Se a consumidora efetuou o pagamento das faturas reconhecidamente devidas, relativas a período em que os serviços foram efetivamente prestados, improcede o pleito de restituição dos respectivos valores. 4. Caracteriza exercício regular de direito a inscrição do nome do consumidor nos cadastros de inadimplentes, quando verificada sua mora na quitação das faturas correspondentes aos serviços efetivamente prestados. 5. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJDF. Apelação Cível. Juizado Especial nº 2007.01.1.151011-7 - 1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais).

O dano moral decorre da cobrança indevida e do abalo de crédito gerado pela negativação do autor nos cadastros de inadimplentes.

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SERVIÇOS TELEFÔNICOS. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. ABUSIVIDADE CONFIGURADA. INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. INDEVIDA. DANO MORAL MANTIDO. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO.Configurada a abusividade na cobrança de serviços telefônicos não contratados pelo autor.A requerida não logrou êxito em comprovar a contratação dos serviços, ônus que lhe competia, em face da inversão do ônus da prova. Caso concreto em que o dano moral resta demonstrado em face da situação experimentada, diante da cobrança indevida de serviços não contratados e da inscrição do nome do requerente no rol dos maus pagadores. Quantum indenizatório mantido. APELO DESPROVIDO. (TJRS. APELAÇÃO CÍVEL Nº 70.028.128.221).

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo os danos morais em R$ 6.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUCIO DE JESUS em face de Tim Celular S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos nos seguintes valores: R$ 27,00, com vencimento em 03/09/2012, e R$ 27,59, com vencimento em 02/10/2010 (fl. 17), confirmando a antecipação de tutela concedida, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
