

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 08 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007313-14.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elzira Vitor

Requerido:Vivo S.A.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
A natureza do contrato firmado entre as partes é nitidamente de adesão, já que suas cláusulas foram estabelecidas unilateralmente pela ré, sem que houvesse possibilidade de discussão ou modificação pelo consumidor de seu conteúdo.
A ré confirma que a autora pediu a migração da linha (11) 7252-1577 da modalidade pós-paga para pré-pago em 10 de janeiro de 2011 e que a migração se deu no mesmo dia.
A controvérsia diz respeito quanto à disponibilização do saldo de R$ 70,00 como crédito na linha então pré-paga e da cobrança de R$ 35,00 pelo antigo plano controle referente ao período de uso de 23.12.10 a 22.01.11 vencida em 10.02.11.
Em contestação a ré alega que os R$ 70,00 seriam um bônus ofertado para que a autora permanecesse com a linha no plano controle e não que seriam créditos a lhe serem dados pela migração. 
Quanto aos R$ 35,00, alega que o valor é cobrado independentemente de uso proporcional no período de consumo, o que justifica a cobrança relativa ao período de 23.12.10 a 22.01.11 apesar da migração ter sido efetivada em 10.01.11.

Já em audiência, a preposta da ré juntou detalhamento de conta e afirmou que os R$ 70,00 foram disponibilizados e utilizados pela autora. Em resposta, a autora afirmou desconhecer números destinatários de ligações suas e que as cobranças sobre algumas ligações eram ilegítimas porque se tratavam de ligações entre linhas da Vivo, as quais são isentas de tarifa, ao que a ré rebateu que tal benefício somente aplica-se à linha pós-paga e tendo a autora o perdido por conta da migração para linha pré-paga, cuja resposta foi a de que não teve esta informação de forma clara.
Primeiramente observo que a ré cai em contradição, pois em defesa afirmou que os R$ 70,00 eram um bônus que terminou por não ser concedido e em audiência sua preposta disse o contrário. Em segundo lugar, verifica-se do detalhamento juntado às fls.66 que não há pronta visualização da alegada disponibilização. 
Assim, não há como se emprestar verossimilhança às alegações da ré ante a contradição entre sua palavra escrita e oral, motivo pelo qual há de se reconhecer de que no mínimo houve informação desencontrada à autora quanto ao valor de R$ 70,00.
Quanto à cobrança de R$ 35,00 pelo plano controle, verifico que também não assiste razão à ré, pois o bom senso diz que se a autora tivesse conhecimento da cobrança integral pelo período de serviço, certamente não pediria a migração no meio do período de consumo, deixando para fazer tal requerimento nos últimos dias do ciclo de fechamento da fatura a fim de não pagar o "valor cheio"  pela utilização parcial.
Dos autos emerge que a autora somente veio a ter conhecimento da cobrança integral do plano controle e da sistemática de isenção de ligação entre linhas Vivo por ocasião da contestação e depoimento da ré, o que é inadmissível, pois tais informações deveria ter sido prestadas quando da oferta do pacote a teor do artigo 6º, inciso III do C.D.C.
Neste mesmo sentido, o C.D.C. ainda traz no parágrafo quarto do artigo 54 do C.D.C. norma que repete e amplia o direito à ampla informação, o que confirma que a essência deste diploma legislativo é a informação clara que permita sua imediata e fácil compreensão por parte do consumidor.
Em se tratando de informação da essência do contrato, desta deveria ter sido dada ciência à autora quando do seu pedido de migração em 10.01.11, pois se a autora tivesse tal conhecimento, teria, então, feito utilizado normalmente a linha durante o período de 23.12.10 a 22.01.11 ou, então, aderido a um plano mais adequado às suas reais necessidades se soubesse que perderia o benefício de ligações entre Vivo ao optar por uma linha pré-paga.

Desta forma, e também porque a autora é hipossuficiente frente à ré (já que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos), de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Cumpria, pois, à ré ter provado que deu à autora as informações adequadas quando da contratação de serviço do tipo pré-pago.
A ré, porém, não se desincumbiu de tal ônus, visto que não trouxe qualquer prova idônea em seu favor nos autos de comunicação prévia e inequívoca.
Desta forma, e diante também do disposto no artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, inexigíveis da autora os valores integrais cobrados correspondentes ao período de 23.12.10 a 22.01.11, impondo-se a devolução parcial que fixo na razão de 50%, bem como impõe-se a devolução dos R$ 70,00 porquanto a autora não foi avisada de forma clara acerca de eventual disponibilização deste valor que ainda por cima acabou por cobrir custos cuja cobrança também não foi igualmente informada à autora.
Quanto aos danos morais, observo que para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Assim, caberia à autora ter provado em audiência de instrução por meio de testemunhas, prova a seu alcance, que a a situação pela qual passou exorbitou os meros aborrecimentos, devendo então ter feito prova dos alegados danos sofridos e que estes trouxeram verdadeiro sofrimento e angústia, o que não fez.
Não tendo provado a autora os fatos constitutivos de seu direito, cai por terra a indenização pretendida, uma vez que não se indenizam danos hipotéticos, mas apenas danos concretos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade parcial da fatura vencida em 10.02.11 à razão de 50%, devendo a ré restituir a importância de R$ 17,50, bem como restituir o valor de R$ 70,00 pelo crédito ofertado e não disponibilizado claramente, devendo a correção monetária incidir a partir de 10.02.11 e 10.01.11, respectivamente, com base nos índices da Tabela do TJSP e os juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I. São Paulo, 26.10.12.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.





KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,20.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 26 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
