

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007060-18.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcelo de Souza Alves
Réu(é)s:Instituto Sumaré de Educação Superior - ISES Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/07/2014 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Gean Carlos Barbosa

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Edson Pereira de Brito, RG nº 17865350 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Danilo Weiller Roque, OAB/SP nº 347658.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) A ré disponibilizará para o autor um curso preparatório para obtenção do certificado, que lhe dará direito a efetuar inscrição para exame denominado "cisco" e, se aprovado, dará direito à obtenção do certificado CCNA. O autor fará a matrícula para o curso  junto à ré e estará isento do pagamento de custas, inclusive do pagamento da inscrição para o exame(cisco). O curso estará disponível para o autor já na primeira turma que abrir a contar da data desta audiência.   

(b) Em caso de descumprimento  de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito


Autor:

Ré:

Adv. Ré:
