

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0007188-97.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Marcello Bittencourt Monteiro Filho
Requerido:Banco Itaú S/A



Feito nº 804/2012.

Visto.
MARCELLO BITTENCOURT MONTEIRO FILHO, qualificado nos autos, promoveu Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização contra o BANCO ITAÚ S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que é cliente da parte-ré desde meados de 1984; que em março de 2012 solicitou os serviços de fiança da entidade Porto Seguro porque pretendia aluguel um imóvel residencial e tomou conhecimento de uma restrição bancária no valor de R$ 42.000,00 efetuada em outubro de 2011 pelo banco-réu; que ao procurar a funcionária da agência bancária foi informado que a suposta dívida teria sido contraída em meados de 1986 ou então em novembro de 1994; que não contraiu qualquer dívida e, caso existisse, já estaria prescrita; e que suportou dano moral. Requereu a antecipação de tutela visando obter a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção do crédito, citando-se o banco-suplicado para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar a inexistência da dívida e condená-la ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado, além da indenização por dano moral. Atribuiu à causa o valor de R$ 24.935,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/16).
A medida antecipatória foi concedida (fls. 17).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que após analisar o ocorrido, decidiu busca solução amigável, providenciou a baixa da restrição bancária e formulou proposta de indenização que foi recusada pelo autor, revelando-se excessivo o montante pleiteado pelo mesmo (fls. 34/36). Juntou documentos (fls. 37/45).
Houve réplica (fls. 50/60).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Isso porque, diante da assertiva da suplicante, segundo a qual desconhece a origem do suposto débito ensejador da negativação de seu nome, competia à parte-ré comprovar documentalmente a origem e existência do questionado débito, demonstrando a relação comercial com a autora.
Ocorre que a parte-ré não provou a existência da suposta dívida que ensejou a negativação do nome do autor, ou seja, não se desincumbiu do ônus de provar que seria credora do suplicante, comprovação essa que competia à parte-ré não só pela inversão do ônus da prova (CDC, artigo 6º, inciso VIII), mas também porque não há como compelir o autor a provar fato negativo, logo, tendo o requerente alegado que desconhece a origem da dívida, incumbia ao banco-suplicado provar o contrário, mas não exibiu, repita-se, qualquer documento capaz de evidenciar a existência do débito questionado nos autos, pelo que reputo indevida, ilegítima e equivocada a incontroversa negativação do nome do autor promovida pelo banco-réu, restando configurado o dano moral.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando com a propositura da ação a autora obteve prontamente a medida antecipatória para desconstituir a negativação (fls. 17), arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Já a pretensão do autor, consistente em compelir a parte-ré ao pagamento em dobro do valor questionado, revela-se inacolhível porque não houve efetiva cobrança, porque o autor não chegou a pagar qualquer valor, e porque não restou evidenciada a má fé da parte-ré.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Indenizatória proposta por MARCELLO BITTENCOURT MONTEIRO FILHO contra o ITAÚ UNIBANCO S/A e, consequentemente:
a) declaro inexigível o débito que ensejou a negativação do nome do autor;
b) torno definitiva a medida antecipatória (fls. 17);
c) condeno o banco-réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento;
d) condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação ora imposta.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.




















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
