

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007233-98.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Dalva da Silva
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu o produto da ré que nunca lhe foi entregue, por isso requer a rescisão do contrato com a condenação da parte adversa no pagamento de indenização danos materiais e morais.
Inicialmente, afasto a preliminar aduzida pela ré, pois nos termos do art. 34 do CDC ela é responsável pelos atos de terceiros que contrata para auxiliar no desenvolvimento de sua atividade. Assim, ainda que a transportadora tivesse responsabilidade pelo evento, perante o consumidor a ré não observou o contrato formalizado, por isso deverá sofrer as consequencias.
A ação é parcialmente procedente.
Como já ressaltado acima, não se pode reconhecer a excludente invocada pela ré, pois, além do que dispõe o já citado art. 34, CDC, não há provas nos autos de que a transportadora realmente tivesse sido a responsável pelo fato de o produto nunca ter sido entregue à autora. 
Vale lembrar que tal ônus cabia à ré, em razão da inversão aqui decretada.
Assim, razoável que haja a rescisão do contrato sem qualquer ônus à autora com a devolução do valor pago pelo produto, singelamente, pois até a prolação desta sentença, o valor foi cobrado pela ré segundo as práticas comerciais e segundo o que foi acordado com a autora. 
No tocante à indenização por danos materiais, verifico que a autora iria viajar para Salvador de qualquer forma para comemorar as festas natalinas, por isso não se pode impor à ré o pagamento que ela suportou para se deslocar até lá. 
Quanto à indenização por danos morais, não se pode negar houve frustração por parte da autora neste caso, já que ela não pôde dar a finalidade desejada ao produto, ou seja, presentear a sua sogra. Porém, o valor requerido é muito elevado e não será acolhido, a fim de que não se banalize o instituto. 
No caso em questão, reputo razoável que a ré pague à autora o importe equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo razoável para sancionar a conduta da ré. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato, sem qualquer ônus à autora, condenando a ré a restituir-lhe o valor pago pelo produto, ou seja, R$ 125,94, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso de cada parcela conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 313,51 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
