

SENTENÇA

Processo nº:0007062-65.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Romeu Leves Filho
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.





I. ROMEU LEVES FILHO movimentou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais - rito ordinário em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., alegando, em resumo, que, em 18/05/2010, adquiriu da requerida o veículo Fiat, modelo Palio Fire, placas AMW-6645, pagando a quantia de R$ 16.200,00. Acontece que a ré, depois de dois anos, ainda não entregou o documento do veículo necessário para a transferência (DUT). Disse que a atitude da ré lhe causou dano moral. Requereu a tutela antecipada e a condenação da ré na entrega do documento referido, bem como no pagamento de indenização pelos danos morais, no valor de R$ 9.330,00.
Através da decisão de fls. 40, foi postergada a análise do pedido de tutela antecipada para depois da contestação.
Devidamente citada (fls. 86), a ré apresentou contestação (fls. 88/89), alegando, em síntese, que contratou com o autor um prazo de 90 dias para a entrega dos documentos, mas que não pôde cumprir o prazo, porque o veículo se encontra alienado em garantia fiduciária a terceiros credores, e a existência de dívida impede a liberação do gravame, impedindo a continuidade do processo de transferência. Disse que a obrigação não dependeria exclusivamente de sua providência. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 130/134).
Determinada a especificação de provas (fls. 135), autor e ré se manifestaram, respectivamente, às fls. 139/140 e fls. 142.
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 143.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. Também deixei de designar audiência de conciliação ante a improbabilidade de acordo entre as partes (fls. 139/140 e 142).
Pelo que se depreende da petição inicial, o autor pretende ver a ré compelida a entregar-lhe o documento de transferência do veículo indicado na inicial (fls. 02) e a indenizar-lhe por alegados danos morais que teria sofrido em razão da inexecução da obrigação.
A ré, por sua vez, não negou o negócio jurídico entabulado, nem a mora na entrega do documento do veículo ao autor, mas negou culpa de sua parte, dizendo que a liberação do ?DUT? e do gravame depende da instituição financeira à qual o veículo está alienado fiduciariamente, e à qual a requerida teria dívida pendente.
No que tange à matéria de fundo, ficou incontroverso que o negócio jurídico entabulado pelos contendores foi mesmo de compra e venda de veículos (fls. 22).
Assim sendo, era obrigação da ré, vendedora, providenciar a entrega ao autor dos documentos de transferência do veículo e de baixa de gravame, dentro de prazo razoável, comum nesta espécie de negociação. Ora, se o prazo inicial era de 90 (noventa) dias, não se justifica que esse prazo se estenda por mais de dois anos. Aliás, até a presente data, não há notícia de que a ré tenha se desincumbido de sua obrigação.
A acionada alega culpa de terceiro para o não cumprimento de sua obrigação. Contudo, se resolveu vender os seus veículos, assumiu os riscos das dificuldades ora enfrentadas, e, na verdade, não pode agora prejudicar o comprador. 
Assim, como ficou acertado que os documentos seriam entregues, em noventa dias, prazo esse razoável para a solução das pendências, a ré deve ser agora instada à entrega desejada, em dez dias, sob pena do pagamento de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 17.000,00.
Finalmente, não há que se falar em dano moral. O autor não ficou privado da propriedade e da posse do veículo, mas apenas não pôde regularizá-lo perante a autoridade de trânsito, o que também o impediu de vender o veículo. Entretanto, a impossibilidade de negociar o bem, por culpa da ré, não configura dano moral, podendo se falar, quando muito, em danos materiais por lucros cessantes.
O autor também disse que sofreu constrangimento e vexação por parte dos funcionários da ré, mas não especificou quais teriam sido os atos lesivos da sua honra. Ora, o fato do autor não ter sido atendido em seus reclamos, pelos prepostos da requerida, sem maior conteúdo ofensivo, não caracteriza conduta ilícita por parte destes últimos. Na verdade, se trata de mero descumprimento do contrato, incapaz de gerar dano moral. 
Ademais, o autor adquiriu um bem que, desde o início, sabia que estava alienado fiduciariamente a terceiros (o gravame já constava do documento do veículo, fls. 20), fato que poderia lhe causar problemas futuros. Mesmo assim, assumiu o risco, pois o negócio certamente lhe era vantajoso.
Finalmente, é de se notar que o autor esperou cerca de dois anos para ajuizar esta ação, quando poderia tê-lo feito imediatamente após o descumprimento da obrigação. Se o requerente esperou tanto tempo, é porque o fato não lhe causou maior embaraço, senão o mero aborrecimento decorrente da conduta omissiva da requerida.
 
III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais que ROMEU LEVES FILHO movimentou em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., para o fim de determinar à ré que providencie a entrega ao autor dos documentos necessários à transferência do veículo indicado na inicial, em dez dias, sob pena do pagamento de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais). Por conseguinte, torno definitiva a tutela antecipada.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do seu próprio patrono. Em qualquer caso, deve ser observada a assistência judiciária concedida ao autor (Lei nº 1.060/50).
P. R. I.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
