

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0007559-08.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MARIA ELIZABETE LEITE, CPF 734.066.866-72
Requerido:Empresa Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda, CNPJ 02.762.221/0001-22
Data da audiência:02/06/2014 às 15:15h



Aos 02 de junho de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Rita da Conceição Ferreira F. De Oliveira OAB/SP 173.520 ofício 18975/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Adriana Cruz Domingos, RG 409973324, acompanhada por sua advogada, a Dra. Roberta Resende, OAB/SP 302.341. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, o contrato celebrado nos autos não é de seguro, mas sim de rastreamento de veículo automotor. A ré realizou proposta para a devolução do valor integral do contrato pago pela requerente, o que não foi aceito nesta oportunidade. Tal valor atingiria aproximadamente a casa dos R$ 500,00. No caso concreto, tem -se que o contato formulado entre as partes que são capazes, tem objeto lícito e forma prescrita em lei. As clausulas são claras e legíveis e existe indicação explicita na clausula 6.1 parágrafo 2º que pode haver interferência na área de cobertura, o que impede a localização de sinal. Por esse impedimento é que houve oferecimento de valor pela ré. O serviço indicado no contrato foi prestado havendo documento juntado nas fls. 52 de toda atuação da empresa para localização do bem. Importante ressaltar que fora omitido na inicial pela autora que a condução do veículo era feita pelo filho de dezesseis anos de idade, por óbvio não habilitado, em razão de impedimento legal. Explicado na inicial a suposta recuperação do bem e ausência  de sinal do aparelho colocado na motocicleta, o que não fora objeto de prova na demanda. Ainda que fosse, tem-se que a falha do serviço não acarretou perda do bem e muito menos dano moral do patamar exorbitante pleiteado. O bem fora recuperado e não há qualquer indicação para devolução de valores à requerente alem daquele objeto  da falha do sinal, o que não fora pleiteado na inicial. A autora pretende o recebimento do valor da motocicleta e mais dano moral, sen considerar que o contrato além de não ser de seguro estaria maculado pela utilização da moto por menor não habilitado, o que por si só já afastaria ate a responsabilidade de seguradora no evento, o que se dirá apenas em relação ao rastreamento. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Expeça-se oficio ao Ministério Público para verificação da real situação da condução da motocicleta pelo menor de dezesseis anos, a uma hora da manha na hora dos fatos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
