

DESPACHO

Nº de autos e classe:0007063-12.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlesandra de Souza Barreto e outro
Requerido:José Ricardo Albarran
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen

CONCLUSÃO
Em 05 novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. EMERSON NORIO CHINEN. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.


       







Vistos.

ARLESANDRA DE SOUZA BARRETO SOARES e FRANCISCO DE ASSIS DAS CHAGAS SOARES ajuizaram a presente ação contra OSE RICARDO ALBARRAN. Alegaram que adquiriram da Caixa Econômica Federal - CEF o imóvel residencial descrito na inicial, o qual é ocupado pelo requerido. Este, muito embora notificado, não deixou o bem, de maneira que propuseram a presente ação, pretendendo a imissão na posse, bem como a condenação em perdas e danos calculadas à razão de R$ 100,00 diários, até efetiva desocupação do imóvel (fls. 02/12). Juntaram documentos a fls. 13/44. 
A medida de urgência foi indeferida (fls. 45). 
O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 54/64), com matéria preliminar de indeferimento da inicial, conexão e denunciação da lide. Requereu audiência de conciliação. No mérito alegou que adquiriu o imóvel da CEF e por não concordar com a cobrança  de valores, tem discutindo em Juízo por meio de ações judiciais próprias a revisão do contrato e de cláusulas que entende ilegais e abusivas. Sustentou seu direito de permanecer na posse do imóvel, falta d certeza e liquidez do registro imobiliário e ilegalidade da forma de aquisição do bem pelo Decreto-Lei nº 70/66 e violação de direito a moradia. Ainda, requereu retenção e indenização por benfeitorias. Assim, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 65/197.
A fls.200/210 o réu formulou reconvenção, sustentando os mesmos fatos e argumentos e requereu reconhecimento do direito de permanecer no imóvel, retenção e indenização por benfeitorias.  
Réplica a fls. 217/230. Juntou documentos a fls. 231/260.
A contestação ao pedido reconvencional foi apresentada a fls. 261/264 e réplica a fls. 268/270, com documentos a fls. 271/275.
A parte autora manifestou-se novamente a fls. 276.
É o relatório.
D E C I D O.
Em primeiro lugar, rejeita-se a matéria preliminar. Não há que se falar em ausência de constituição em mora, pois a par da correspondência encaminhada a fls. 17, a citação válida para a demanda já constituiu a parte requerida em mora e portanto é hábil para demonstra a pretensão resistida daí decorrente pela não desocupação do imóvel objeto dos autos.
Outrossim, não é caso de conexão das ações conforme alegado em contestação. A regra do art. 103 do Código de Processo Civil determina que Reputam-se conexas duas ou mais ações, quando lhes forem comum o objeto ou a causa de pedir.
No caso em exame, a ação a qual busca a conexão é ação de anulação de ato e negócio jurídico ajuizada em face da CEF que tramita perante a Justiça Federal. Todavia, aquela demanda, obviamente, não guarda nenhuma relação com a causa de pedir e o pedido desta ação, o que afasta a conexão. Aliás, importante salientar que as ações judiciais anteriores movidas pelo réu em face da CEF perante a Justiça Federal, notadamente revisional de contrato e embargos por retenção por benfeitorias parecem já terem sido sentenciadas em 1º grau de Jurisdição, sem notícia de ganho de causa em favor do requerido, tudo conforme pesquisas de andamentos processuais apresentados pelos requerentes a fls. 231/260. 
Também não há que se falar em denunciação da lide, pois a matéria em questão é alheia ao anterior financiamento concedido pela Caixa Econômica Federal em favor do réu para aquisição do imóvel em tela que já lhe foi retomado por inadimplência.
No mérito, a demanda tem caráter petitório, portanto fundada no domínio. Este é dos autores, conforme certidão imobiliária de fls. 40/42, razão pela qual o pedido de imissão na posse deve mesmo ser acolhido.
A parte autora moveu ação de imissão de posse contra o réu, alegando que adquiriu da Caixa Econômica Federal o imóvel em questão mediante Contrato por Instrumento Particular de Compra e Venda de fls. 20/39, imóvel retomado pela vendedora em leilão extrajudicial, ante a inadimplência do requerido, mutuário original.
Com efeito, os documentos juntados aos autos dão conta da aquisição do imóvel pela parte autora, devidamente registrado no Registro de Imóveis e assim, o importante é que ela tem o direito a ocupar o que é seu. 
Correto, portanto, o ajuizamento da presente demanda pelo proprietário, para perseguir o seu domínio violado por posse injusta de terceiro, sendo que a lei material, além de enumerar o conteúdo do direito de propriedade, instituiu a solução para garantir o seu exercício, assegurando ao proprietário o direito de reivindicá-lo daquele que injustamente o possua. 
Sem dúvida, há prova suficiente comprovando que a parte autora é proprietária do imóvel, sobre o qual busca a imissão na posse, conforme demonstra a documentação acostada. E, não se pode considerar justa uma posse que esteja se contrapondo ao exercício do direito de propriedade e, sendo a parte autora portadora de título devidamente formalizado e matriculado, possível se torna deferir-lhe a imissão de posse. 
Por outro lado, o réu não se desincumbiu em provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, exigência do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, ônus que lhes cabia.
Nesse aspecto, vejam-se as demandas anteriores já julgadas improcedentes ou extintas ajuizadas perante a Justiça Federal pelo requerido na tentativa de defesa de seu direito. Aliás, nem mesmo a ação anulatória referida na inicial ainda em trâmite tem o condão de obstaculizar o direito perseguido pela parte autora. Até que sobrevenha decisão judicial em contrário, o negócio jurídico celebrado entre a Caixa Econômica Federal e a parte requerente configura um ato jurídico perfeito e acabado, pelo que a simples propositura da referida ação anulatória não dá ensejo à paralisação deste feito.
No tocante ao Decreto-Lei que cuida da execução extrajudicial não padece de inconstitucionalidade, visto que todo o procedimento regulado pelo DL 70/66 submete-se ao crivo do Poder Judiciário, seja antes, durante ou após ultimado, razão pela qual não se cogita em afronta aos incisos XXXV, XXXVI, LIII,  LIV e LV, todos do artigo 5º da Constituição Federal.
O Colendo Supremo Tribunal Federal já se pronunciou acerca da recepção do Decreto-lei 70/66 (RE nº 223.075-DF, Relator Min. Ilmar Galvão, j. 23.06.98, in informativo do STF nº 116/98):
EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. DECRETO-LEI Nº 70/66. CONSTITUCIONALIDADE. Compatibilidade do aludido diploma legal com a Carta da República, posto que, além de prever uma fase de controle judicial, conquanto a posteriori, da venda do imóvel objeto da garantia pelo agente fiduciário, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento seja reprimida, de logo, pelos meios processuais adequados. Recurso conhecido e provido (STF - RE-223075, Rel. Min. ILMAR GALVÃO, DJ 06.11.1998, p. 22).
Igualmente, quanto à questão da legalidade do procedimento de leilão previsto no Decreto-Lei 70/66, mesmo se entendendo aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor aos contratos celebrados no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, o efeito prático desse entendimento não pode ser o acolhimento da tese defensiva.
As normas que autorizam o procedimento de leilão extrajudicial decorrem expressamente de lei, logo ilegalidade não pode haver, porque a cláusula contratual que o prevê deriva diretamente de norma legal do Sistema Financeiro da Habitação. Obrigação iníqua também não, se esta decorrente de lei.
Ainda que não propriamente objeto da presente demanda, conforme já se decidiu, no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, o imóvel é adquirido por meio de mútuo concedido pelas instituições financeiras em condições favoráveis. O custo do financiamento no Sistema Financeiro da Habitação é muitíssimo inferior ao de um mútuo bancário tradicional. O prazo do financiamento é amplo e também diferenciado em relação ao que é praticado ordinariamente nos contratos bancários.
Todas essas condições têm a finalidade de facilitar o acesso ao financiamento e a aquisição da casa própria. Em contrapartida, é razoável que o sistema garanta à instituição financeira um meio rápido de retomada do imóvel e a custo baixo na hipótese de inadimplemento. Esse instrumento permite a manutenção e a expansão do Sistema Financeiro da Habitação, em benefício de toda a sociedade, que disporá de crédito mais barato e de acesso mais amplo ao financiamento. A atração de investimentos também é privilegiada, pois as instituições financeiras terão mais segurança para investir nesse sistema, com redução dos custos para elas e para os mutuários.
Acerca do direito constitucional à moradia, a existência de instrumento rápido de retomada do imóvel, na hipótese de inadimplemento, nada afeta este preceito, pois permite garantia de recuperação do crédito em caso de inadimplemento voluntário.
Quanto ao direito invocado pelo réu, de retenção e de indenização pelas benfeitorias ditas realizadas, tais como: pagamento de parcelas iniciais direto à construtora, valores relativos a acabamento interno, pintura, piso frio, gesso, Box do banheiro, azulejos, individualização de registro de gás e água, além de obras em área comum de garagem, quadra poli-esportiva, área de convivência, playground, manutenção de fachada, reforma de hall, elevadores, salão de festa, sistema de segurança, grades de segurança e impermeabilização de lajes, os quais valorizaram o imóvel, somando aproximadamente R$ 30.000,00, os documentos de fls. 115/183 parecem sugerir que, de fato, houve algum pagamento de valores e introdução de melhoramentos, supondo-se que estes foram empregados em benfeitorias no imóvel seja em área comum, seja no próprio imóvel. 
Nesse panorama, conveniente ressaltar o disposto no artigo 1219 do Código Civil:  "O possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa, e poderá exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis". 
Já no tocante ao possuidor de má-fé, evita-se tão-só o enriquecimento injusto. Este tem direito à indenização apenas das benfeitorias necessárias, sem direito de retenção e sem poder levantar as voluptuárias (artigo 1220, do Código Civil/2002). 
Portanto, ao réu não assiste direito de retenção do imóvel por benfeitorias, uma vez que a posse por ele exercida, jamais poderia ser considerada de boa-fé perante a parte autora, atual proprietária do imóvel.
Isto porque configurada a sua inadimplência e a mora na qualidade de anterior mutuário, ora requerido, foi realizado leilão extrajudicial, e adjudicado o imóvel pela CEF através de execução extrajudicial, sendo legalmente operada sua transferência, o bem passou para o domínio da parte autora, que tem evidente direito de ser imitido na posse do imóvel. 
Ainda que se possa considerar, ao início, existir boa-fé na posse do requerido, restou operada a alteração do título da posse, além do seu caráter possessório, nos termos do artigo 1203, do Código Civil/2002, pois isto ocorreu a partir da sua inadimplência e configuração da mora no pagamento das parcelas do financiamento imobiliário, sem justa causa e tendo sua ação revisional e outras demandas judiciais julgadas improcedentes ou extintas perante a Justiça Federal, conforme fazem prova os documentos carreados aos autos.
Sem dúvida, torna-se possuidor de má-fé aquele que deixa de pagar as parcelas do financiamento do imóvel como ocorreu com o réu.
Ademais, não se deve analisar tão-somente a existência ou não de boa-fé na realização das benfeitorias, mas sim o título e o caráter da posse, pois, além de tudo, afigura-se desarrazoado e ilógico a essa altura conferir direito de retenção/indenização pelas benfeitorias ao requerido em face dos atuais titulares do domínio, os quais originalmente nenhuma relação estabeleceram com o réu.
Vejamos é certo, se antes, porém, dessa data (inadimplência/mora), a posse exercida pelo réu era legítima, o que sugere autorizar o reconhecimento do direito invocado pelo réu, de indenização pelas benfeitorias realizadas, em conformidade com o dispositivo legal mencionado acima, esta somente deverá ser buscada em procedimento próprio e adequado em face da CEF e não dos autores, não cabendo qualquer consideração a esse respeito, nos presentes autos.
Em suma, como o contrato celebrado entre o réu Ricardo e a Caixa Econômica Federal era regulado pelo Decreto-Lei nº 70/66, que estabelecia regras específicas para a rescisão e eventuais ressarcimentos. E, configurada a inadimplência dele, tudo autorizava a execução extrajudicial pela CEF, na qualidade de credora hipotecária, consolidando a propriedade em mãos do agente hipotecário, conforme regras próprias do Sistema Financeiro de Habitação, bem como procedendo à posterior alienação a terceiro, tudo está a afastar o direito de retenção do requerido em relação aos novos adquirentes do imóvel, ora autores da demanda, os quais ostentam a condição de terceiros na relação contratual entre o réu, antigo proprietário/mutuário e a CEF, agente financeiro que lhe retomou a propriedade do imóvel. 
Desse modo, as circunstâncias que envolvem a aquisição e alienação do bem afastam desde logo o direito de retenção e de indenização por benfeitorias, em relação aos novos adquirentes que não deram causa à rescisão contratual anterior. 
Ora, não tendo os autores dado causa à rescisão do antigo contrato de compra e venda, que se desfez pela inadimplência do adquirente originário, e não tendo recebido qualquer importância a esse título, tampouco mantido qualquer relação jurídica com ele, não podem os autores, novos adquirentes, serem compelidos a restituir aquilo que não receberam. Sem dúvida, o réu adquiriu o imóvel de pessoa distinta dos autores, não podendo pleitear destes daquilo que ele pagou à CEF. 
Portanto, não se pode olvidar ao réu que eventual direito à indenização ou retenção por benfeitorias deveria ou somente poderia ter sido exercido perante o agente financiador, assim como se buscou em face dele o recálculo do saldo devedor e das prestações do contrato de financiamento. 
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos calculados à razão de R$ 100,00 diários, até a efetiva desocupação do imóvel, estes não restaram devidamente narrados ou demonstrados pelos requerentes, de forma que não pode ser acolhido o pedido de indenização sob tal fundamento. Destaque-se que a apuração do valor dos danos poderia, eventualmente, ser diferido para momento posterior (liquidação de sentença), mas a especificação do pedido, sua causa e origem, nexo causal e efetiva ocorrência deveria dar-se no processo de conhecimento.
Procedente o pedido inicial de imissão de posse, decorrência lógica improcedente o pedido reconvencional. 
Por fim, quanto a tutela de urgência, tem ampla incidência ao caso em análise o disposto na Súmula TJSP nº 04:
"É cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em se tratando de imóvel objeto de arrematação com base no Decreto-Lei nº 70/1966.
Outrossim, em casos similares, o Egrégio Tribunal de Justiça já decidiu:
"AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE - Liminar - Hipótese de alienação do bem, pelo credor hipotecário, em sede de leilão extrajudicial - Deferimento pretendido que se justifica pelo fato da depreciação que vem sofrendo o bem, autorizando o artigo 37, § 2º do Decreto-lei n. 70/66 a concessão da medida para que o adquirente do imóvel possa exercer a posse sobre aquele - Agravo provido para esse fim" (Agravo de Instrumento n. 149.258-4 - Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Theodoro Guimarães - 13.06.00 - V.U.).
"POSSE - Imissão - Liminar - Admissibilidade - Recusa na transmissão na posse do imóvel - Carta de arrematação já transcrita no registro imobiliário - Agravada que não fica impedida de provar a nulidade do procedimento - Venda válida por arrematação extrajudicial - Regular processamento da ação - Agravo provido" (Relator: Flávio Pinheiro - Agravo de Instrumento n. 213.361-1 - São Paulo - 15.03.94). 
"IMISSÃO NA POSSE - Decreto-lei n. 70/66 - Subsistência, não sendo inconstitucional sua previsão, nem havendo sido revogada - Liminar deferida - Artigo 37, § § 2º e 3º - Agravo provido" (Agravo de Instrumento n. 212.907-4 - Indaiatuba - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcos Cesar - 14.08.01 - V.U.).
Portanto, de rigor a concessão da tutela antecipada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, fazendo-o para determinar a imissão dos autores na posse do imóvel objeto da demanda. Em vista da mínima sucumbência dos autores e em atenção ao princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa.
Ainda, por decorrência lógica, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional formulado pelo segundo em face dos primeiros, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em relação ao pedido reconvencional, a parte vencida arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas de seu desembolso e honorários advocatícios, os quais são aqui fixados também em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa.
Defiro a antecipação da tutela na sentença para imitir a parte autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de novembro de 2010.
