

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 05/07/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.     

Processo nº:0007774-58.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Neto da Silva
Requerido:ACB Representações e Intermediações de Veículos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

João Neto da Silva ajuizou ação declaratória de anulação de negócio jurídico contra ACB ? Representações e Intermediações de Veículos LTDA e GROSCON ? Administradora de Consórcios LTDA.
Alega, em suma, que procurou a ré ACB em 28 de julho de 2010 para participar de um consórcio, objetivando adquirir um caminhão, esclarecendo a necessidade de recebimento com urgência. Afirma que lhe foi apresentado um plano de consórcio contemplado, operado pela corré, o que permitia receber o veiculo a partir do pagamento do preço inicial de R$22.302,50, assinando, assim, a proposta de adesão e outros documentos. Porém, não recebeu o veiculo e ainda foi informado que somente receberia o veiculo se fosse sorteado ou desde que efetuasse os lances nas reuniões mensais, sentindo-se enganado. Alegou, assim, que as rés teriam agido com dolo e teriam feito uma simulação.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a procedência dos pedidos para declarar nulo o contrato de adesão firmado entre as partes e condenar as rés ao pagamento de R$ 22.032,50, a titulo de danos materiais, e o valor de R$ 50.000,00 a titulo de perdas e danos, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 12/50.
A ré ACB foi citada (fls. 60) e apresentou contestação (fls. 63/71), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, informou que o autor possuía conhecimento de todas as condições, ciente, assim, que estava aderindo ao grupo de consórcio. Impugnou o pedido indenizatório.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 72/87.
A corré GROSCON, citada às fls. 61, apresentou contestação (fls. 89/100), sustentando a impossibilidade jurídica do pedido do autor e que não houve equívoco algum por parte deste quando firmou o contrato. Além disso, divergiu dos cálculos apresentados. 
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 101/115.
Réplica às fls. 118/123 e às fls. 124/128.
O pedido de produção de prova oral formulado apenas pelo autor foi indeferido (fls.133), sendo determinada a transcrição da gravação pela ré, dando-se ciência à parte contrária.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ré ACB, responsável pela intermediação do negócio, é parte legítima para figurar no pólo passivo.
O pedido é juridicamente possível, pretendendo o autor a anulação do negócio, e não a simples rescisão com devolução dos valores pagos.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que as partes celebraram um contrato, tendo o autor aderido a um plano de consórcio.
Discute-se, na realidade, se o autor foi induzido em erro, imaginando estar adquirido cota contemplada, com imediata entrega do bem.
Os documentos juntados aos autos atestam os fatos narrados na inicial.
Nos termos do artigo 37, parágrafo 1o, do Código de Defesa do Consumidor, é enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.
Os documentos de fls.13/18 atestam a promessa de venda de cotas contempladas, o que fez o autor acreditar que receberia o veículo com o primeiro pagamento.
Tanto é assim que o valor pago pelo autor foi diferenciado.
No mais, a transcrição da gravação atesta, de forma inequívoca, que o autor não estava seguro, sendo as perguntas, no mínimo, tendenciosas.
Não se trata de afastar a força e obrigatoriedade das cláusulas contratuais. Mas sim, de exigir que as rés demonstrem a ciência inequívoca do autor, de forma a se desincumbir do dever de informação, nos exatos termos do artigo 6º, III, do CDC.
Havendo dúvida, deve o autor ser favorecido, tendo direito á restituição integral dos valores pagos. 
Afasto, por fim, o pedido de perdas e danos, genérico e que exige efetiva comprovação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando as rés, solidariamente, na devolução para o autor dos valores indicados a fls.11 (R$22.032,50), acrescidos de correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação.
As rés devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.
