

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007719-42.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Paula Conceição de Oliveira
Requerido:Mundo Moderno Editora Ltda EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 17) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 18). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à publicidade enganosa praticada pela ré, não existindo elementos nos autos que afastem tal conclusão.
Ademais, ao que consta a compra foi feita à distância, tendo sido solicitado o cancelamento no prazo de 07 dias do recebimento do produto, direito que assiste à consumidora, conforme o art. 49 da Lei 8.078/90.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
De fato, postulado oportunamente o cancelamento do negócio, torna-se indevida a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes por força de valores referentes ao contrato em questão, situação capaz, por si, de violar a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 6.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por PAULA CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA contra MUNDO MODERNO EDITORA LTDA EPP, com fundamento no art. 269, I, do CPP, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para autora, bem como declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 07/08 e 11.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 6.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Tendo em conta a falta de efeito suspensivo quanto a eventual recurso, determino, desde logo, o cancelamento do apontamento indicado às fls. 11. Oficie-se.
A ré deverá retirar o produto descrito na inicial da casa da autora, mediante prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 30 dias computados do efetivo cumprimento desta, sob pena de perdimento do bem.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 220,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
