

SENTENÇA

Processo nº:005.10.007860-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Rosangela Marques Sirufo Umbelino
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosangela Marques Sirufo Umbelino ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 3678-0854; que, devido a problemas financeiros, as faturas com vencimento em 09.12.2009 e 09.01.2010 foram pagas apenas em 20.01.2010; que após o pagamento houve o bloqueio da linha; que efetuou diversas reclamações, porém não houve o restabelecimento dos serviços; que em fevereiro/2010 recebeu correspondência da requerida datada de 30.01.2010 informando que a conta com vencimento em 09.12.2009 ainda estava em aberto; que a última fatura que recebeu data de 09.02.2010 e que sofreu abalo moral, uma vez que foi cancelado o serviço de internet e ficou desprovida de utilização do próprio telefone.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito referente à fatura com vencimento em dezembro/2009, o restabelecimento dos serviços telefônicos, mantendo-se o mesmo número, assim como os serviços fale a vontade, linha inteligente Detecta, speedy e assist manut. Estendida, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/20).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 25/26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 36).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não há documentação que comprove o não funcionamento da linha; que a falha pende de verificação técnica e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 46/53). Juntou documentos (fls. 54/57).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Em que pese o todo mencionado pela requerida, prova alguma produziu de que realizou verificação técnica no local e que a linha n. (11)3678-0854 ainda se encontra instalada no endereço da autora. Também prova alguma produziu de que o não funcionamento da linha telefônica se deve à rede interna de fiação.
Aliás, cabe à requerida se desincumbir do ônus da prova de que prestou serviços a contento.
De qualquer forma, incontroverso que as faturas com vencimento em 09.12.2009 e 09.01.2010 foram pagas além do vencimento e incontroverso também que a interrupção dos serviços foi realizada posteriormente ao pagamento. Portanto, injustificável  a conduta da requerida.
Injustificável também o é a cobrança de faturas com vencimento em março/2010 e abril/2010 quando os serviços não mais foram prestados desde final de janeiro/2010. Ocorre que, como tais faturas não foram objeto do pedido e o juiz a ele está adstrito, a declaração de inexigibilidade de débito deverá ser objeto de outra demanda.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito com vencimento em 09.12.2009.
Procede também o pedido de restabelecimento dos serviços, cuja multa deverá ser exasperada.
O pedido de abstenção de inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito deve ser acolhido, já que não se justifica diante do pagamento da fatura cobrada.
O pedido de indenização por danos morais procede, uma vez que a autora está desprovida de telefone desde janeiro de 2010, não podendo dele fazer uso, assim como dos serviços contratados. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 207,98 referente à fatura com vencimento em 09.12.2009;
b) Determinar o restabelecimento do funcionamento da linha de telefonia n. (11) 3678-0854 no imóvel da autora, assim como dos serviços fale a vontade, linha inteligente Detecta, speedy e assist. telefonica, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, sem prejuízo da execução das multas já fixadas e da instauração de inquérito policial contra os diretores da requerida pelo também não cumprimento da sentença;
c) Determinar que a requerida se abstenha de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por força da fatura com vencimento em 09.12.2009, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de inclusão indevida;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2010.
