

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0007331-49.2013.8.26.0011
Requerente:Giane Rodrigues Woiciekoski, 863.336.746-72
Requerido:Luiz Eduardo de Mello Silva Segurança ME
Proprietário Sr.:Luiz Eduardo de Mello Silva, CPF. 285.524.638-57, RG. 28.435.720
Data Audiencia:24 de julho de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 24 de julho de 2013, às 15:02, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. O proprietário da ré não apresentou os atos constitutivos. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A parte requerida estava citada e intimada (fls. 36) para a audiência de conciliação. Embora tenha comparecido, a ré não apresentou os atos constitutivos da empresa. Vale lembrar que o art. 9º, § 4º, da Lei 9.099/95, exige que o representante legal da empresa compareça em audiência munido de documentos de representação e dos atos constitutivos da empresa, o que definitivamente não ocorreu no presente caso. A irregularidade na representação implica no reconhecimento da revelia, com a consequente presunção de verdade dos fatos narrados na inicial, conforme dispõe o art. 20, da Lei 9.099/95. Assim, não se pode questionar os vícios apresentados pelo sistema de interfones e câmeras adquiridas pela autora da empresa ré. No tocante à extensão do prazo de garantia, denoto que já houve o decurso de 01 da aquisição, por isso o pedido respectivo deve ser indeferido. Pondero ainda, que no tocante às manutenções, o contrato foi bem claro quanto a sua realização gratuitamente em 90 dias contados da instalação do sistema, por isso também descabido o pedido da autora. Assim, resta a indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados à autora neste caso. Na verdade, consta da inicial que a ré não foi diligente quanto ao acolhimento do pedido da autora que reclamava celeridade no conserto dos vícios em questão. Assim, possível o reconhecimento da indenização, a fim de que a ré não reitere a sua conduta e ainda evite casos análogos. No tocante ao valor, reputo razoável que a ré pague à autora o equivalente a 01 salario mínimo em vigor nesta data, sobretudo porque não se tem em tela empresa de grande poderio econômico que permitisse fixação de indenização em importe elevado. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 678,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
