

SENTENÇA

Processo nº:0007789-04.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Aparecida Almeida Prudente de Oliveira
Requerido:Banco Real S/A.


APARECIDA ALMEIDA PRUDENTE DE OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO cc COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS em face de BANCO REAL S/A. Narra a autora na inicial ter firmado contrato de cartão de crédito com a ré, que nunca autorizou débito automático de faturas em sua conta corrente, mas que mesmo assim teve saques realizados pelo banco réu de forma indevida e sem sua autorização. 
Afirmou ainda ter obtido do gerente do banco réu a informação de que se tratava do sistema limpa trilho do banco, e que os valores cobrados, incluindo valores excedentes, foram descontados para pagamento de dívida relativa a cartão de crédito,
Está o banco réu a cobrar juros excessivos e de forma capitalizada, estando assim a praticar usura, visto que o débito era de pouco mais de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) e o saque na conta corrente da autora foi de quase R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante disso, pleiteia a procedência da presente demanda, para determinar a revisão do cálculo do débito, bem como declarar a nulidade das cláusulas abusivas, condenando o banco réu no pagamento de indenização por danos morais. 
Com a petição inicial, fls.02/36 vieram os documentos de fls. 37/108.
O banco réu, apesar de regularmente citado, fls.110/113, deixou transcorrer o prazo para apresentação de contestação, tornando-se revel, conforme certidão, fls.114.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O réu apesar de regularmente citado não apresentou contestação, deixando transcorrer o prazo in albis.
Diante da revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
 A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil, visto que o banco réu não juntou aos autos nenhuma prova que venha contestar a veracidade dos fatos alegados pela autora.
Faz-se necessário averiguar se há os requisitos para que haja a indenização. E neste caso há, pois, houve falha na prestação de serviços por parte do banco réu, a quem são aplicáveis às normas do Código de Defesa do Consumidor (súmula 297 do STJ), que no artigo 14 estabelece que os prestadores de serviços respondem pelos danos causados aos consumidores, independentemente da existência de culpa.
Desta maneira, a autora tem direito ao dano moral, e resta estabelecer o valor, valendo-se este juízo para tanto, dos critérios firmados e já consagrados pela doutrina e pela jurisprudência.
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de pequena gravidade, vez que a autora apesar de encontrar-se em débito com o banco réu, teve os descontos realizados em sua conta corrente à sua revelia e com desrespeito a relação contratual existente.
No tocante a intensidade da culpa o banco réu agiu com negligência e imprudência, falhando na prestação de serviços.
No tocante ao comportamento do banco réu após o evento, não foi bom, uma vez que não tentou minorar as conseqüências de seu ato danoso, mesmo diante das freqüentes solicitações da autora.
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que esta não contribuiu para a ocorrência do evento danoso e para o dano, pois apenas mantinha conta corrente no banco réu. Ademais, tentou obter uma solução amigável para o problema, através de contatos com o banco réu, os quais restaram infrutíferos. 
No tocante à condição sócio-econômica das partes, o banco réu apresenta melhores condições que a autora, vez que se trata de um banco que tem alta lucratividade.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais), valor este que trará algum conforto à autora sem causar enriquecimento sem causa.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para determinar a revisão do cálculo do débito, declarando nulas as cláusulas abusivas. 
Condeno ainda o banco réu, a proceder na restituição dos valores indevidamente debitados da conta corrente da autora, a serem corrigidos monetariamente da data da citação, bem como, no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação corrigida.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 4 de maio de 2011.
RONALDO ALVES DE ANDRADE
         JUIZ DE DIREITO
