

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007146-17.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogério Salmázio
Requerido:Telefônica Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
No mérito, o pedido é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Não trouxe a ré documento comprobatório de que a dívida impugnada pelo autor é por ele devida, ônus que lhe incumbia. Em contestação assume a ré que houve subscrição fraudulenta em nome do autor.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida indicada na inicial. 
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório transtorno, em razão dos fatos narrados na inicial. Foi cobrado indevidamente pela ré, sendo perturbado em seu sossego, com ameaça de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Fixo em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Outrossim, improcede o pedido de pagamento dos honorários contratuais realizado pelo autor, pois sequer comprovado documentalmente nos autos, considerando-se ainda que a parte poderia ter ingressado sem a sua assistência no âmbito do Juizado Especial Cível.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por ROGÉRIO SALMÁZIO contra TELEFÔNICA BRASIL S/A. CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigível a dívida indicada na inicial.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 02 de julho de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
