

C O N C L U S Ã O

Em  22 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0007316-78.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Herivelto Almeida Gorgonha
Requerido:Antonio Destro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



  Vistos.

  Trata-se  de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de acidente de trânsito. Foram juntados documentos (fls. 16-66).

Os requeridos foram citados (fls. 83-84) e, apresentaram contestação e documentos (fls. 85-105) argüindo culpa exclusiva do autor.

Réplica às fls. 109-227.

Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera, ocasião em que foram ouvidas 4 testemunhas (fls. 262-267).

Em alegações finais, as partes reiteraram suas posições iniciais (fls. 278-287 e 297-301).

Relatei, passando a decidir. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrente de acidente de veículos. 

Pretende o autor indenização pelas seqüelas de um atropelamento que sofreu pelo veículo que era conduzido pelo requerido, de propriedade da requerida.

Razão a ele lhe assiste.

Incontroverso é o acidente envolvendo as partes, autor de moto e requerido de camionete, na data mencionada.

Cada um imputa ao outro a culpa pelo ocorrido.

No presente caso estão provados o dano causado, e o nexo causal com a ação do requerido, ensejando, portanto, direito à reparação.

O acidente foi provado pelos depoimentos colhidos nos autos,  o qual deu conta que o requerido efetuava manobra na via pública, ocasião em que colidiu com o autor, que estava de moto. Não ficou comprovado que o autor estivesse na contra-mão de direção.

Porém, fato é que havendo ou não alguém da empresa sinalizando o trânsito no momento dos fatos, naquele local era proibido fazer tal manobra, pois tratava-se de via de mão dupla com faixa contínua.

Neste sentido, encontrava-se irregular o requerido, que não podia manobrar naquele local, razão pela qual é sua a responsabilidade pelo ocorrido.

Resta a análise do pedido de indenização.

O autor sofreu lesão corporal de natureza grave e teve danos materiais, tanto com relação à moto, quanto com relação a remédios e outros itens, os quais restaram provados com a inicial, os quais são procedentes.

Quanto aos lucros cessantes, relativos à diferença entre o salário do autor e a verba que recebeu durante o seu afastamento, também é procedente.

Pelos danos morais causados, entendo razoável a quantia pleiteada, levando-se em conta os danos causados, e a condição financeira de ambos.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo  PROCEDENTE a ação para condenar os requeridos ao pagamento ao autor, do valor de R$ 25.932,95, atualizados desde o ajuizamento da ação e,  acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência,  arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                  

 São Paulo, 22 de abril de 2013.
