

SENTENÇA

Processo nº:0007560-86.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Laercio Gonçalves e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, na qualidade de subrrogada, ajuizou ação regressiva com pedido de reparação de danos havidos em razão de acidente envolvendo veículos contra Laércio Gonçalves e José da Silva Ribeiro, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de seguro com a Sra. Maria Aparecida Monteiro, figurando como objeto segurado o veículo indicado a fls. 03. Que no dia 09/10/2009, quando estacionado, o veículo da segurada foi atingido pelo caminhão indicado à inicial, de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo, que desceu a rua desgovernado, colidiu contra um poste e contra dois veículos, entre eles o veículo segurado. Imputou a culpa pelo acidente aos réus. Apontou a ocorrência de danos, no importe de R$ 6.562,28, observando que a indenização ao segurado foi de R$ 5.579,78, ao passo que houve o desconto da franquia de R$ 982,50. Discorreu sobre a dinâmica dos fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou o ressarcimento do valor da indenização paga, corrigida e com juros legais de 1% ao mês, contados do desembolso, apontando o valor de R$ 7.040,22 ao ajuizamento. Juntou documentos. (fls. 02/62).

Citados, certificou-se decurso de prazo para oferecimento de defesas, (fls. 105), prolatando-se sentença de fls. 106/107.

Comparecendo ao feito, o corréu Laércio Gonçalves trouxe manifestação comprovando a apresentação de tempestiva defesa que, protocolada em foro diverso, extraviou-se, (fls. 134/135).

Por meio da decisão de fls. 167, o processo foi anulado para recebimento da defesa, regularizando-se o compasso procedimental.

Em sua contestação, o corréu Laércio bateu-se pelo reconhecimento de sua ilegitimidade de parte passiva, eis que teria vendido o veículo em 10/01/06, contudo, sem que houvesse a transferência de sua titularidade. No mérito, repisou as razões preliminares e pleiteou a improcedência, (fls. 136/155).

Pese intimada, a autora deixou de apresentar réplica.
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, revelando-se desnecessária a dilação probatória.

O corréu Laércio não ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide.

Com efeito, por meio dos documentos não impugnados de fls. 150/152, o corréu demonstrou ter vendido o veículo para terceiro, em 10/01/2006.

Nestes termos, em se tratando de bem móvel, basta a tradição para a transferência de propriedade do bem, sendo que as providências junto às autoridades de trânsito guarnecem natureza meramente administrativa.

Este o entendimento jurisprudencial, inclusive consolidado pela Súmula STJ-132.

Contudo, pese tratar-se de parte ilegítima, descabe condenação sucumbencial em favor do corréu excluído, ao passo que ao deixar de proceder à regularização da venda junto às autoridades de trânsito deu causa ao incorreto direcionamento subjetivo da ação.

Superada a questão preliminar, entre as partes remanescentes, a ação é procedente.

O motorista corréu não apresentou contestação, remanescendo incontroversos os fatos narrados à inicial, em especial porque as teses aportadas pelo corréu excluído não podem ser aproveitadas por aquele que permaneceu integrado à lide.

Nestes moldes, a culpa pelo acidente deve ser imputada à ao réu José da Silva Ribeiro. Primeiro por não ter aportado impugnação específica a referido ponto e, segundo, pela própria dinâmica dos fatos que restaram bem comprovados pelo Boletim de Ocorrências juntado à inicial e que também não mereceu específica impugnação.

Ademais, a documentação ofertada à inicial confirma:

1-a ocorrência do acidente, conforme narrado à inicial;

2-o envolvimento das partes mencionadas;

3-a condição de seguradora da autora;

4-o cumprimento da obrigação securitária e conseqüente subrrogação nos direitos do segurado.

5-o valor do orçamento e extensão dos danos.


Ante o exposto:

1-Em relação ao corréu Laércio Gonçalves, reconheço a carência da ação dada pela ilegitimidade de parte passiva e julgo extinto o processo, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, CPC. Deixo de aplicar condenação sucumbencial em favor do corréu excluído, eis que deu causa ao direcionamento da lide contra sua pessoa.
2-Em relação às partes remanescentes, julgo procedente a ação para condenar o réu José da Silva Ribeiro a reembolsar à autora o valor de R$ 7.040,22, que deverá ser corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da última atualização, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

 
PRIC.; arquivando-se, oportunamente.


Int.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
