

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007299-15.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Silva Araújo
Requerido:Latina Eletrodomésticos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que adquiriu em 9.5.2010 uma máquina de lavar roupa fabricada pela ré no valor de R$ 285,00, a qual apresentou defeito em agosto de 2010.  O reparo não pôde ser efetuado tendo em vista a falta de peça.  Pleiteia a autora a restituição do preço e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 15/26 que o produto foi reparado em 18.8.2010, tendo sido feita a troca do timer, solucionando o problema da autora.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
Embora a ré alegue que tenha reparado o produto da autora em 18.8.2010, conforme documento de fls. 37 que instruiu aos autos, verifico que a mesma empresa, em outubro de 2010, conforme correspondência de fls. 6/7, propôs à autora a troca do produto por outro modelo novo.  Trata-se de contradição pois a ré não faria esta proposta se o produto estivesse efetivamente reparado.  A renovou esta proposta em fevereiro de 2011 (fls. 4/5), o que reforça a convicção de que o reparo efetivamente não fora feito a contento.
Não tendo o produto sido reparado no prazo de 30 (trinta) dias como previsto no art. 18 do CDC, tem a autora direito à restituição do preço do produto.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCIA SILVA ARAÚJO ajuizou contra LATINA ELETRODOMÉSTICOS S/A e CONDENO a ré restituir à autora o valor de R$ 285,00.
Ainda, após o pagamento da condenação acima, DETERMINO à ré que em 30 dias agende com a autora dia e hora para a retirada da máquina de lavar roupa defeituosa, providenciando a ré a retirada, sob pena de perder o direito de reaver o produto.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.
