

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007562-56.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Guilherme Arruda Nunes da Silva, CPF 323.844.628-22
Requerido:Marcia Iglesias Izolino, CPF 117.717.788-90
Data da audiência:25/02/2013 às 15:30h



Aos 25 de fevereiro de 2013, às 15:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Angelo Vicente Alves da Costa Castro ? OAB 256.824, e a ré, assistida de advogada, a Dra. Thais Hilário ? OAB 286.781.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Após, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha do autor e de uma informante da ré. O autor desistiu da oitiva de sua segunda testemunha e a ré também desistiu da oitiva da testemunha não localizada. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Guilherme Nunes da Silva em face de Marcia Iglesias Izolino. O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente. O autor relata, em suma, que estava parado, no interior do posto de gasolina, pretendendo acessar a Rua Urumazal quando foi colidido pelo veículo de propriedade da ré, que adentrou o posto após a entrada regulamentada para tanto. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$1340,00. A sustenta preliminar de ilegitimidade ativa e, quanto ao mérito, afirma que o autor trafegava pelo posto de gasolina na contramão de direção, para o fim de acessar a Rua Umarizal. Alega que a condutora de seu veículo dirigia-se à bomba de gasolina e que não deu causa ao acidente. Formula pedido contraposto no valor de R$344,00. Afasto a preliminar suscitada. O autor figura como principal condutor do veículo na apólice as fls. 27/28. Natural, portanto, que tenha arcado com o custo do conserto deste bem. O documento as fls. 75 é suficiente para a demonstração desta alegação. Na realidade, o ponto controvertido de real importância nos autos não é a direção da qual os veículos eram provenientes, mas sua situação no momento dos fatos, ou seja, qual estava parado e qual(is) estava(m) em movimento. Com efeito, a mão de direção no interior de um estabelecimento privado desta espécie não é exatamente regulada pelo Código de Trânsito Brasileiro. Veja-se que o posto de gasolina não pode ser compreendido como rua, avenida, logradouro, caminho, passagem, estrada, nem rodovia, nos termos do artigo 2º do CTB. Em estabelecimento desta espécie, tem-se, apenas, a regulamentação de preferência de passagem, mas não propriamente de mão de direção, até porque esta somente é estabelecida por sinalização, mesmo em vias públicas. No entanto, a prova dos autos indica que o autor estava parado no momento do acidente, ao passo que o veículo da ré estava em movimento. Esta é a conclusão que se extrai da prova oral colhida. A testemunha Wellington Cajano B. Oliveira foi bastante taxativa em relação a este fato e especificou de forma bastante coerente com as alegações das partes o local em que se encontrava o veículo do autor. De outra parte, a única prova produzida pela requerida foi o depoimento de sua própria mãe que conduzia o veículo e, evidentemente, somente pôde ser ouvida como informante. Inegável que há maior força probatória no depoimento da testemunha do que no da informante. Assim, tem-se como demonstrado que o veículo do autor estava parado no momento do acidente. Desta feita, conclui-se que foi a condutora do veículo da ré quem infrigiu o dever de cuidado, pois, pretendendo acessar a bomba na qual o veículo do autor estava próximo, não poderia jamais atingi-lo. Ademais, há que se ressaltar que o autor tomou as medidas esperadas de todo aquele que é vítima de acidente de trânsito, ou seja, lavrou um boletim de ocorrência (fls. 25/26), prudência que a condutora da ré não teve. Veja-se que o dano de pequena monta da colisão não justifica a completa inércia da requerida neste sentido, especialmente porque o automóvel do autor sofreu dano um pouco maior do que o seu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Guilherme Nunes da Silva em face de Marcia Iglesias Izolino, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.340,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2011 (data do recibo as fls. 75), com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (54 do STJ) e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:44 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
