

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007835-33.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Augusta Barbalho
Requerido:Anderson Andrade Alencar e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.  

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Cuida-se de ação de indenização fundada em acidente ocorrido durante transporte de passageiro, que acarretou à autora lesões corporais e consequentes danos morais. 
A ocorrência do acidente descrito na inicial restou incontroversa nos autos, conforme se extrai da própria defesa apresentada pelos réus. 
Tratando-se de passageiro transportado por ônibus coletivo, existe, como é sabido, contrato de adesão entre este e o transportador que, implicitamente, assume a obrigação de conduzi-lo são e salvo ao seu destino. Logo, se durante o trajeto ocorrer um acidente, ficando o passageiro ferido, surge a responsabilidade do transportador de indenizar.
E sua responsabilidade é, no caso, objetiva, nos termos dos artigos 734 e seguintes do Código Civil, somente sendo afastada por culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior, o que não se verificou na hipótese.
Os elementos constantes dos autos permitem afirmar que o acidente foi causado quando a autora se encontrava no interior do ônibus, durante viagem realizada. Tal fato, totalmente previsível e evitável, não pode ser erigido a causa excludente de responsabilidade da parte ré.
Desta forma, responsabilidade por eventual acidente ocorrido deve ser imputada à parte ré.
Neste sentido:
?CONTRATO DE TRANSPORTE. Ônibus urbano. Queda de passageira no seu interior. Culpa presumida da empresa, pois no contrato de transporte domina a responsabilidade objetiva. Ausência, ademais, de prova de culpa exclusiva da vítima ou de outro fato que pudesse atenuar ou excluir a obrigação de indenizar. Recurso provido para julgar a ação parcialmente procedente. Tratando-se de acidente ocorrido em coletivo urbano, impõe-se a análise do feito sob a ótica da responsabilidade objetiva, sendo, portanto, desnecessária a prova da culpa do preposto da empresa transportadora, mormente se não se desincumbiu esta de demonstrar que houve um fato de exclusão de sua responsabilidade, qual seja, a culpa exclusiva da vítima na produção do evento ou mesmo a hipótese de culpa concorrente, que pudesse atenuar ou reduzir proporcionalmente a indenização cabível?  (Apelação com revisão n.º 7.056.165-2, 11ª Câmara de Direito Privado, Relator: Gilberto dos Santos, j. 27/04/2006).
E, ainda que restasse demonstrado o alegado recapeamento da via e ausência de sinalização, tal fato, fato de terceiro, não ilide a responsabilidade contratual do transportador, pois esse tem ação regressiva contra o terceiro, como disposto no artigo 735 do Código Civil.
Nesse sentido, jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE EM AUTO-ESTRADA ENVOLVENDO ÔNIBUS DE PASSAGEIROS - RESPONSABILIDADE DA EMPRESA DE TRANSPORTE - FORTUITO INTERNO.
1.- Na linha dos precedentes desta Corte, acidentes ocorridos em auto-estradas, mesmo por culpa exclusiva de terceiros, são considerados fortuitos internos, incapazes, por isso, de afastar a responsabilidade Civil do transportador.
2.- Agravo Regimental a que se nega provimento? (AgRg nos EDcl no REsp 1318095/MG, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/06/2012, DJe 27/06/2012).
Inafastável, portanto, a responsabilidade dos réus. 
A propósito, respondem os réus de forma solidária perante a parte autora, nos termos do art. 942 do Código Civil, com a ressalva de que, após o ressarcimento, poderão os réus discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador. 
Passo, assim, a análise dos danos indenizáveis e respectivas extensões.
Quanto aos danos materiais, comprovou a autora que os gastos que suportou em virtude do acidente, como colete (R$ 135,00), medicamentos (R$ 145,36) e despesas com locomoção (R$ 435,00), conforme recibos acostados aos autos, tendo direito a ser ressarcida da quantia gasta, que totaliza R$ 715,36 (setecentos e quinze reais e trinta e seis centavos).
De outra parte, inegáveis os danos morais sofridos pela autora, que teve frustrada sua justa expectativa de ser conduzida, incólume, ao seu destino, vindo a ser vitimada em queda, em decorrência da qual foi hospitalizada.
Desnecessárias maiores considerações acerca do evidente abalo psicológico acarretado à autora, que não pode ser desprezado e caracteriza dano moral.
Passo à fixação do montante da indenização devida.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
A importância arbitrada deve, a um tempo, atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando os réus, ao pagamento, de forma solidária, da quantia de R$ 715,36 (setecentos e quinze reais e trinta e seis centavos), a título de danos materiais, atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da propositura da demanda, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
