

CONCLUSÃO

Em  20/12/10, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007398-31.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice Ferreira de Souza
Requerido:CMJ Comércio de Veículos Ltda e outro




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.

EUNICE FERREIRA DE SOUZA promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de CMJ ? COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e FIAT AUTOMÓVEIS S/A alegando, em síntese, que se dirigiu à co-ré CMJ Comércio de Veículos e contratou a compra de um veículo especial,  por ser idosa e portadora de limitação de movimentos devido à um câncer de mama. Afirma que é responsável pela locomoção de seu marido, também com limitações de movimentos devido à sua pouca saúde. Relata que efetuou o pagamento do valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) correspondente à entrada do veículo para que este fosse  financiado junto à co-ré Fiat Automóveis.  Todavia, quando da entrega do veículo, a autora verificou que o automóvel não possuía câmbio automático, condição imprescindível, conforme exigência médica. Diante disso, a autora exigiu a troca do veículo tendo como promessa da co-ré CMJ Comércio de Veículos a entrega do veículo correto em uma semana, o que não ocorreu. A autora por diversas vezes exigiu a solução do problema, ouvindo sempre a resposta que dependia de resolução da co-ré Fiat Automóveis. Devido a tantos constrangimentos e aborrecimentos, o marido da autora veio a sofrer um acidente vascular, culminando em sua morte. Requer a condenação das rés no cumprimento de obrigação de fazer e no pagamento de indenização pelos danos morais causados. Junta documentos (fls.19/43).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.57).
A petição inicial foi emendada (fls. 60).
A co-ré, Fiat Automóveis deu-se por citada apresentando contestação (fls.70/88) com documentos (fls.131/136). Alega, em preliminares, ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial, pois a autora não deixa claro qual o pedido que se vincula com a co-ré Fiat. No mérito afirma que a autora celebrou contrato de compra do veículo com a co-ré CMJ Comércio de Veículos, e não com a Fiat Automóveis, sendo estas diversas em suas personalidades jurídicas. Frisa que a co-ré Fiat, sendo a fabricante dos veículos, não tem qualquer ingerência sobre a forma de agir das concessionárias. Requer a improcedência da ação.
A co-ré, CMJ Comércio de Veículos Ltda deu-se por citada apresentado contestação (fls.91/104) com documentos (fls.105/107 e 113/124). Afirma que a autora contratou a compra de um veículo com cambio dualogic, porém o pedido foi faturado com câmbio manual por equivoco. A co-ré CMJ Comércio de Veículos assume o erro perante a autora arcando com todos os custos decorrentes do ocorrido. O veículo, com as configurações corretas, já fora entregue à autora antes mesmo do vencimento do prazo estabelecido por este juízo. Impugna o pagamento a título de danos morais, uma vez que a obrigação desta co-ré fora cumprida com a entrega do veículo, não acarretando qualquer prejuízo à autora. Requer a improcedência da ação.
A requerente manifestou-se em réplica (fls.139/161) e junta documentos (fls.162/163).
Instadas as partes a especificarem provas (fls.164) a co-ré Fiat Automóveis declara interesse na oitiva de testemunhas e na juntada de provas documentais (fls.166/167). A co-ré CMJ Comercio de Veículos e a autora não se manifestaram (fls.173).  
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Considerando-se que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas em audiência, procedo ao julgamento antecipado da lide, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Fiat Automóveis S.A. Em primeiro lugar, porque a petição inicial indica que esta empresa procedeu ao faturamento incorreto do automóvel (item 4, fls.03), circunstância suficiente para a inserção da empresa no pólo passivo averiguando-se sua responsabilidade civil. Em segundo lugar, porque a fabricante do automóvel é responsável solidária por vício do produto comercializado pela concessionária, conforme Lei 8.078/90, artigo 34. Neste sentido, prevê a norma em comento que "O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos".
Conforme já ressaltado em julgado deste E. Tribunal de Justiça, em lide semelhante, de acordo com a doutrina de Claudia Lima Marques "O parágrafo único do art. 7° da Lei 8.078/90 traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. O art. 34 repete a idéia do sistema geral do direito civil, de que o empregador é responsável pelos atos de seus prepostos (art. 932, III, do CC/2002, antigo art. 1521, III, do CO 1916), mas inova ao visualizar uma cadeia de fornecimento solidariamente responsável (todos e cada um por todos) entre o preposto (com vínculo trabalhista) ou o representante autônomo (sem vínculo trabalhista) e o fornecedor principal de produto e serviço, ou organizador da cadeia de fornecimento de produtos e serviços. O CDC impõe a solidariedade mesmo àqueles que teoricamente são independentes, tendo em vista o fim comum, que é fornecer o produto e o serviço. Segundo o parágrafo único do art. 7.°, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, norma que vem repetida no art. 25, § 1.°. A conseqüência da norma do art. 34 é que os deveres de boa-fé, de cuidado, de cooperação, de informação, de transparência, de respeito à confiança depositada pelos consumidores serão imputados a todos estes fornecedores diretos, indiretos, principais ou auxiliares, e caberá a escolha, contra quem acionar ou a quem reclamar, somente ao consumidor" (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin, Bruno Miragem, 2a ed., São Paulo, Ed. RT, 2006, pág. 510) . 
Na hipótese, a montadora se vale de sua rede de concessionárias credenciadas para colocação dos seus produtos no mercado de consumo, autorizando-as a comercializar diretamente os veículos por ela fabricados, devendo ser considerada, na condição de parte integrante da cadeia de fornecimento, solidariamente responsável pela entrega do bem adquirido, à luz do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando não ter participado do contrato de compra e venda firmado entre concessionária e consumidor, ainda que a Lei 9729/79, que trata da concessão comercial de veículos, não preveja a responsabilidade solidária entre concedente e concessionária.
Neste sentido, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos da apelação n° 9264943-16.2005.8.26.0000, em 21/10/2009, 30ª Câmara de Direito Privado. 
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial pois a autora pede de forma certa e determinada a condenação das duas empresas rés no cumprimento da obrigação de fazer a na condenação a pagamento de danos materiais e morais, conforme se verifica às fls.16, terceiro parágrafo [pede-se a condenação das rés no pagamento de três vezes esse valor (R$ 75.000,00), a título de danos morais; item 1 (determinando às rés que procedam ao cumprimento das obrigações); item 4 (ao final, seja o pedido julgado totalmente procedente, determinado às requeridas para que executem as obrigações); fls.60, emenda à petição inicial determinando às rés que procedam (...)].
Os pedido em questão estão direcionados diretamente à ré Fiat Automóveis S.A. não havendo que se falar em inépcia da petição inicial ou violação ao devido processo legal.
No mérito, os pedidos são procedentes.
Em primeiro lugar, consta nos autos prova de que a empresa Fiat Automóveis S.A. praticou ação causadora de danos à autora, nos termos do artigo 927 do Código Civil.
A obrigação de entrega do veiculo correto, impugnada em contestação, é infundada na medida em que a fabricante do automóvel integra a cadeia de fornecimento do produto, por intermédio da rede de concessionárias credenciadas, fato que a torna solidariamente responsável pela entrega do bem adquirido, conforme artigo 34 da Lei 8.078/90.
Quanto à conduta lesiva praticada pela ré verifica-se, inicialmente, que o documento juntado às fls.26 prova que a autora adquiriu o veiculo Pálio Week Adv Locker, Código 173, Versão 09Z e Série 2, no valor equivalente a R$ 34.113,00 (trinta e quatro mil cento e treze reais). Trata-se de documento assinado pela concessionária que, portanto, demonstra o modelo escolhido pela cliente.
Já o documento juntado às fls.27 prova que a ré Fiat Automóveis S.A., atendendo ao pedido de venda enviado pela concessionária, emitiu nota fiscal de saída referente a automóvel diverso do escolhido pela autora e solicitado pela concessionária. Assim, em que pese o pedido correto que lhe foi enviado, a fabricante do automóvel faturou veiculo incorreto enviando para a concessionária produto diverso do que consta no pedido de venda.
A prova deste erro encontra-se nas descrições dos automóveis constantes às fls.26 (pedido de venda emitido pela concessionária, que está correto) e fls.27 (nota fiscal emitida por Fiat Automóveis S.A., contendo veiculo diferente do solicitado pela concessionária).
Portanto, é inequívoco o erro cometido pela empresa Fiat Automóveis S.A., que faturou a venda do automóvel em desacordo com o pedido enviado pela concessionária, conforme documentos juntados às fls.26/27, decorrendo deste fato sua obrigação de corrigir o equivoco mediante emissão de nota fiscal com os dados corretos da compra, entregando à cliente o bem por esta escolhido.
O cumprimento desta obrigação está pautado nos artigos 186 e 927 do Código Civil na medida em que a ré, mediante ação voluntária, entregou à concessionária veiculo diverso do descrito no pedido de venda.
Da mesma forma, é a empresa vendedora CMJ Comercio de Veículos Ltda responsável pelo correto cumprimento do contrato formalizado junto à autora, sua cliente.
Neste aspecto, verifica-se que a concessionária assumiu perante a autora a obrigação de entrega do veiculo descrito no pedido de venda (fls.26), sendo exigível tal obrigação vez que cumpridos os requisitos enumerados no artigo 482 do Código Civil (A compra e venda, quando pura, considerar-se-á obrigatória  perfeita, desde que as partes acordarem no objeto e no preço).
Além disso, verifica-se que a ré não impugna de maneira especifica a obrigação que lhe é atribuída reconhecendo o erro cometido e o dever de quitar as parcelas do financiamento até a data da troca dos veículos (fls.93, itens 4 e 5).
Pretende a ré, por outro lado, a improcedência dos pedidos sob o argumento de que tais obrigações foram cumpridas voluntariamente, inexistindo prejuízos indenizáveis por intermédio da presente ação.
Trata-se, entretanto, de tese que não merece acolhimento.
Conforme se verifica às fls.57, no dia 25 de março de 2010 houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela para o fim de condenar a ré CMJ ? Comercio de Veículos Ltda a entregar à autora, no prazo de 10 dias, na sede da empresa, o veiculo indicado no pedido de venda, sob pena de multa diária fixada em R$ 100,00 (cem reais).
A empresa ré CMJ ? Comercio de Veículos Ltda foi citada em 27/04/2010 (fls.68) e em 08/05/2010 a autora recebeu o veiculo em substituição, conforme recibo de fls.105 e nota fiscal de fls.107.
Portanto, a concessionária não cumpriu voluntariamente a obrigação contratual assumida em 08/12/2009 (fls.26), sendo necessários a interposição da presente ação, o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela e a citação para que a autora pudesse finalmente receber o bem comprado em dezembro de 2009.
Quanto aos danos indenizáveis são apresentadas as seguintes considerações.
Os danos materiais postulados pela autora residem nas prestações do financiamento do automóvel incorretamente faturado pela empresa Fiat Automóveis S.A. (aditamento de fls.60).
Conforme indica claramente a emenda à petição inicial, a autora pede a condenação DAS RÉS no pagamento das prestações decorrentes do financiamento que se vencerem no curso do processo até cumprimento efetivo da obrigação.
Quanto a este pedido a ré Fiat Automóveis S.A. não apresenta impugnação específica, em descumprimento ao ônus processual previsto nos artigos 300 e 302 do Código de Processo Civil, circunstância que torna o fato incontroverso. O mesmo se diz em relação à concessionária CMJ ? Comércio de Veículos Ltda, que concorda expressamente com a indenização dos danos materiais, conforme consta às fls.93, item 05.
Portanto, verificando-se que a ré Fiat Automóveis S.A. não contesta o pedido de indenização por danos materiais e a ré CMJ ? Comércio de Veículos Ltda concorda expressamente com tal pretensão, esta deve ser acolhida.
Por fim, os danos morais alegados estão comprovados e devem ser indenizados.
Tal conclusão decorre da comprovação de que a autora adquiriu o automóvel descrito às fls.26 em 08/12/2009, sendo-lhe entregue veiculo com semelhante especificação apenas em 08/05/2010, após citação da concessionária para apresentação de defesa e cumprimento da antecipação dos efeitos da tutela.
O fato ora constatado demonstra a omissão praticada pelas empresas rés indicando, de igual modo, o nexo causal entre a conduta ilícita das empresas [ausência de entrega do bem vendido (concessionária) e faturamento incorreto do veiculo (fabricante)] e o dano sofrido (indisponibilidade do veiculo comprado). 
Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado pela autora, verificando-se que o nervosismo, aborrecimento e descontentamento da cliente foram sanados apenas após a interposição da presente ação judicial e mediante deferimento de antecipação dos efeitos da tutela.
Quanto à empresa Fiat Automóveis S.A. considera-se, ainda, a infundada resistência ao reconhecimento de sua responsabilidade pelos transtornos causados à autora, comportamento que contribui para o sofrimento a esta causado. Note-se que o documento juntado às fls.27 é nítido ao provar que o erro teve origem no momento em que a empresa Fiat Automóveis S.A. emitiu a nota fiscal com descrição errada do veículo. Tal conclusão decorre ao se verificar que a concessionária enviou à Fiat Automóveis pedido de venda com os dados corretos (fls.26). 
Portanto, ambas as empresas contribuíram para o desgaste emocional e nervosismo causados à autora, não se podendo considerar aborrecimento banal o grave transtorno causado na vida da requerente, pessoa portadora de limitação física e que depende de carro com cambio automático para locomoção.
Assim, a comprovação dos fatos acima narrados dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelas rés em R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), equivalente a 50% do preço do veiculo. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável das empresas rés, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), corrigido desde a presente data pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
 Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, CONFIRMANDO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, para o fim de:
1- CONDENAR AS RÉS DEFINITIVAMENTE NO CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CONSISTENTE NA ENTREGA, À AUTORA, DO VEÍCULO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL. CONSIDERANDO-SE QUE A OBRIGAÇÃO EM QUESTÃO FOI CUMPRIDA NO CURSO DO PROCESSO, CONFORME RECIBO JUNTADO ÀS FLS.105, RESTA PREJUDICADA A FIXAÇÃO DE PRAZO PARA CUMPRIMENTO DA CONDENAÇÃO;
2- CONDENAR AS RÉS NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, CONSISTENTES NOS VALORES DAS PRESTAÇÕES DO FINANCIAMENTO CONTRATADO PELA AUTORA, ATÉ A DATA DA EFETIVA ENTREGA DO VEÍCULO COM ESPECIFICAÇÃO CORRETA (08/05/2010). O VALOR DA CONDENAÇÃO DEVE SER CALCULADO DE ACORDO COM O ARTIGO 475-B DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, SERÁ CORRIGIDO PELA TABELA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA A PARTIR DA DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO E ACRESCIDO DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
3- CONDENAR AS RÉS NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 17.000,00 (DEZESSETE MIL REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA E ACRESCIDOS DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso os devedores não efetuem o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
