

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007426-98.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:Fernando Lacerda Assumpção, CPF 014.508.418-30
ReclamanteMaira Rocha de Grandi, CPF 978.820.700-68
Reclamado:Webjet Linhas Aéreas
PrepostoFabio Stival   OAB/SP 171.153
Data da audiência:06/12/2012 às 16:30h


Aos 06 de dezembro de 2012, às 16:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece procedência parcial. É fato incontroverso que os autores compareceram ao terminal da companhia aérea com bastante antecedência e fizeram o check in. Alegam os autores que se dirigiram à sala de embarque com certo atraso, mas ainda a tempo, porque não foram devidamente avisados. Tal alegação não foi refutada no que tange à ausência de aviso sonoro pela requerida, tornando-se incontroversa. Com efeito, a ausência de aviso para o embarque dos passageiros contraria frontalmente a ao que é usual em qualquer aeroporto. Inclusive, quando opassageiro já fez o check in e não ingressou na sala de embarque, costuma ser chamado pelo nome no saguão do terminal. Com efeito, os autores devem ser indenizados pelos danos materiais efetivamente comprovados, que no caso restringe-se à passagerm aérea no valor de R$ 588,00. Fixo indenização por danos morais em R$ 6.000,00 para os dois autores, tendo em vista os transtornos causados pela conduta negligente da requerida. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente para condenar a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 588,00, atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da propositura da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data, bem como, ao pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos morais, valor este, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da prolação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juiz de Direito :





Requerentes:                                                            









Requerido:
