

SENTENÇA

Processo nº:003.10.007664-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Sanches Parras
Requerido:Auto 59 Comércio de Veículos Ltda Me
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 32), apesar de devidamente citada (fls. 31), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que é verdadeira a versão do autor de que vendeu seu veículo de placa BYF-2321 no dia 25 de julho de 2002 à requerida, o que se confirma pelo documento de fls.18. De forma irregular, no entanto, a mesma não providenciou a efetiva transferência do veículo, causando danos ao autor, tendo em vista ter recebido em sua residência diversas cobranças advindas do mesmo. 
Assim, a requerida deve efetuar a transferência do veículo para seu nome.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por PEDRO SANCHES PARRAS, de maneira a condenar a requerida AUTO 59 COMÉRICO DE VEÍCULOS LTDA ME a efetuar a transferência do veículo FORD/VERONA, placa BYF-2321, no prazo de 15 dias , desde o dia 25/07/2002, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada ao valor de R$ 6.000,00, ocasião em que se converte em perdas e danos. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
