

SENTENÇA

Processo nº:0007171-56.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Pistelli Gomes
Requerido:Sul América Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação condenatória à obrigação de fazer cumulada com ação indenizatória por danos morais e pedido de antecipação tutela que ROSA MARIA PISTELLI GOMES  move em face de  SUL AMERICA SEGURO SAUDE S/A.

A autora é segurada da requerida mediante a contratação do plano de seguro-saúde por esta oferecido, devendo a ré, portanto, cobrir os gastos hospitalares que a requerente eventualmente tenha de contrair caso se submeta a procedimentos médicos.

Acontece que a autora teve diagnosticado um tumor renal, sendo aconselhada por médico a se submeter a um determinado tratamento que, segundo o mesmo profissional, é menos invasivo e aumenta a expectativa de vida dos pacientes.

No entanto, ao solicitar que a requerida cobertura para  os custos do referido tratamento, a mesma negou-se  alegando que tal tratamento não está incluso na tabela de procedimentos médicos instituída pela Agência Nacional de Saúde.

Pelo exposto, requer a autora:

A) o deferimento do pedido de antecipação de tutela determinando que a ré suporte os custos do tratamento indicado à autora a fim de se evitar que a mesma tenha sua saúde agravada ou venha a falecer, fixando-se, para tanto, multa diária no valor de R$2.000,00 no caso de descumprimento da determinação judicial;

B) a condenação da ré ao pagamento do tratamento prescrito à autora, bem como ao pagamento de R$20.000,00 a título de indenização por danos morais, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em síntese, que a despeito do contrato prever como obrigação da ré a oferecer cobertura de determinados procedimentos médicos, a mesma não se responsabiliza pelos gastos que seus segurados eventualmente contraiam em razão de tratamentos médicos que não estejam na lista de cobertura, como é o caso do tratamento cujo pagamento a autora pleiteia.

Ademais, alega que o Hospital Sírio Libanês, local onde será feito o tratamento requerido, não possui convênio com a ré, não podendo, portanto, que qualquer segurado da ré realize qualquer tratamento em referido hospital, dada a ausência de previsão contratual.

Sendo assim, requer a ré que a ação seja julgada improcedente.

Outras manifestações da autora vieram às fls 165/180.

Procedeu-se à tentativa de conciliação  que  restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Com efeito,  a parte autora  comprovou  com a inicial, a necessidade da realização da cirurgia. Comprovou ainda, a indicação médica da necessidade de utilização deste  método de tratamento,  menos invasivo.
A ré sustenta a negativa de cobertura fundada em cláusula contratual que exclui todos os procedimentos ou tratamentos não previstos no Rol de procedimentos da ANS ( cláusula 4.26 do contrato). Entretanto, a redação da  cláusula é evidentemente abusiva.

O artigo 6.º, III do CDC estabelece, dentre os  direitos básicos do consumidor,  a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características , composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. 
Nas precisas lições de ALEXANDRE DAVID MALFATTI  a informação é clara, quando for facilmente percebida, compreendida, entendida e assimilada pelo consumidor. A clareza serve de instrumento de adequação da informação. O consumidor não pode ter dúvida de que está diante de uma mensagem do fornecedor. Além disso, o consumidor deve ser capaz de decodificar a mensagem- informação- enviada pelo fornecedor. E prossegue  uma informação é adequada, na esteira do magistério de Guido Alpa, não somente quando permite ao consumidor uma escolha, porém quando é completa e exata.   ( O Direito de Informação no Código de Defesa do Consumidor, Alfabeto Jurídico, São Paulo, 2003, págs. 253 e 254).

Ora bem, a cláusula em questão reporta-se a tabela de procedimento que não integra o  texto do contrato  e da qual o consumidor não teve ciência previamente à contratação. 
A jurisprudência tem entendido, de forma reiterada, que a cláusula restritiva genérica não atende o dever de informação previsto no CDC. A este respeito, confira-se:
PLANO DE SAÚDE- Cobertura de tratamento específico, a pretexto de não incluído em tabelas da AMB e da própria ré- Esteio em cláusula restritiva genérica, insuficiente ao cumprimento do dever de informação, exigente de precisão e destaque, em se tratando de restrição de direitos do consumidor aderente- Tratamento cirúrgico anterior, já coberto pelo plano, fixando-se  a recusa em  terapêutica complementar de oxigenação hiperbárica, clinicamente indicada para revascularização da cabeça do fêmur do paciente, com necrose de tecidos- Inadmissibilidade- Apelo não provido  ( Apelação Cível n. 143.061-4/6- São Paulo- 10ª Câmara de Direito Privado- Relator Quaglia Barbosa- 10.02-04- V.U.)
Tratando-se de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, existe um núcleo imodificável nessa relação jurídica que é justamente a finalidade pretendida pelas partes, qual seja a preservação da saúde física e mental do conveniado.
De sorte que, todas as restrições ao seu direito, devem ser redigidas de forma clara e com destaque, inclusive para possibilitar que o consumidor opte pela contratação do plano que lhe é mais favorável. Com certeza, se o autor compreendesse que, segundo o contrato proposto pela ré, ainda que disponível método  de tratamento mais eficiente, seria obrigado a submeter-se a tratamento inócuo ou de  maior risco e muito mais doloroso para obter cobertura, optaria por seguro saúde que lhe garantisse o emprego da técnica corrente mais avançada e menos onerosa para seu organismo. Como a informação precisa lhe foi negada, a exclusão não pode ser invocada em benefício da parte que redigiu o próprio contrato.
Mormente porque todas as informações que lhe foram prestadas fazem referência à cobertura para nefrectomia polar laparoscópica ( fls 49), sem a informação de quais modalidades deste tratamento existem e para que são indicadas, assim como qual a consequência da utilização desta ou daquela modalidade de tratamento.
Em suma, procede integralmente a pretensão inicial.
Resta a aferição da ocorrência ou não do dano moral.
A  parte  autora teve negada a cobertura para tratamento indicado por médico, sofrendo assim, o prolongamento das dores e incômodos causados por sua moléstia. Somente após a propositura da ação, e em razão da ordem judicial, pode submeter-se ao tratamento adequado para seu caso. O dano moral está evidente.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
E, embora a situação patrimonial do lesante deva ser considerada, há que se considerar, ainda, que a ré somente viabilizou a realização do procedimento depois de obrigada a tal, por ordem judicial.
Mas além disso, a extensão do dano deve, evidentemente, ser considerada, quando do arbitramento da indenização. O autor sofreu fisicamente com a moléstia e psicologicamente ao ver a possibilidade de tratamento negada, de forma indevida.
Ponderando todos estes fatores,  arbitro a indenização no valor de R$5.000,00,  ( cinco mil reais) .


Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a liminar concedida, bem como declarar a abusiva e portanto, de nula, a cláusula contratual que restringe o tratamento ao rol previsto na ANS, não incluso no contrato.  Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$5.000,00, corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das  custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação .

P.R.I.




São Paulo, 17 de junho de 2011.
