

SENTENÇA

Processo nº:053.09.007432-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evaldo Damo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Eurípedes Gomes Faim Filho


Vistos, etc. ...

Trata-se de uma ação ordinária que Celso Fernando Giannasi Severino move contra a Fazenda do Estado de São Paulo.
O requerente, na inicial, disse que sofria uma execução de alimentos na qual era representado por advogados da empresa na qual trabalhava, mas, ao ser demitido, os advogados renunciaram, sem lhe notificar, o que culminou na sua prisão, quando então pagou o débito alimentar imediatamente e foi solto. Contudo, nove meses depois, foi preso de novo porque o mandado de prisão não sofrera baixa no órgão competente, não aceitando o delegado de polícia de então o alvará de soltura apresentado e também o juiz de plantão não relaxou sua prisão, só sendo posto em liberdade três dias depois de preso injustamente, razão pela qual pede indenização.
A requerida contestou (fls. 31/39) alegando ausência de responsabilidade ou dano, além de descabimento de indenização por dano material e exagero do pedido com relação ao dano moral.
Houve réplica (fls. 43/46).
Este é o relatório.

D E C I D O.

O feito já está suficientemente instruído, sendo desnecessário produzir-se prova em audiência, motivo pelo qual é cabível o julgamento antecipado nos termos do artigo 330 do C.P.C.. 
Observo ainda que a audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil não é necessária tendo em vista o disposto no § 3º do mesmo artigo com a redação dada pela Lei 10.444 de 7 de maio de 2002.
A responsabilidade extracontratual Estatal por danos causados é objetiva conforme prevê a Constituição da República:
Art. 37 § 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. (grifo nosso)
Observe-se que a Constituição não menciona dolo ou culpa, razão pela qual essa responsabilidade não é subjetiva.
O STF menciona quais são os requisitos para que se considere ocorrida a responsabilidade extracontratual objetiva estatal:
"[...] Os elementos que compõem a estrutura e delineiam o perfil da responsabilidade civil objetiva do Poder Público compreendem (a) a alteridade do dano, (b) a causalidade material entre o eventus damni e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público, (c) a oficialidade da atividade causal e lesiva, imputável a agente do Poder Público, que tenha, nessa condição funcional, incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, do comportamento funcional (RTJ 140/636) e (d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal (RTJ 55/503 ? RTJ 71/99 ? RTJ 91/377 ? RTJ 99/1155 ? RTJ 131/417)."(RE 109.615, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 02/08/96)
[...] Precedentes da Corte ao assentarem que 'A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, ocorre diante dos seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público.' RE178.086-RJ. Inexiste, na espécie, qualquer elemento a indicar tenha a vítima concorrido para o evento danoso." (RE 217.389, Rel. Min. Néri da Silveira, DJ 24/05/02). No mesmo sentido: RE 178.806,DJ 30/06/95.
"A responsabilidade civil do Estado, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo [...] ocorre, em síntese, diante dos seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. [...] ." (RE 113.587, Rel. Min. Carlos Velloso, DJ 03/03/92)
"Em face dessa fundamentação, não há que se pretender que, por haver o acórdão recorrido se referido à teoria do risco integral, tenha ofendido o disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição que, pela doutrina dominante, acolheu a teoria do risco administrativo, que afasta a responsabilidade objetiva do Estado quando não há nexo de causalidade entre a ação ou a omissão deste e o dano, em virtude da culpa exclusiva da vítima ou da ocorrência de caso fortuito ou de força maior." (RE 238.453, voto do Min. Moreira Alves, DJ 19/12/02). No mesmo sentido: (RE 109.615, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 02/08/96)
"A responsabilidade civil do Estado, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, que admite pesquisa em torno da culpa do particular, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade estatal [...]." (RE 113.587, Rel. Min. Carlos Velloso, DJ 03/03/92)
Portanto, os requisitos para que se constitua a responsabilidade objetiva estatal são os seguintes:
1.ocorrência de dano a terceiro;
2.nexo causal com ação ou omissão de agente público, agindo ou se omitindo na qualidade de agente público;
3.ausência de culpa exclusiva da vítima; e
4.ausência de caso fortuito ou força maior.
A culpa parcial da vítima pode abrandar a responsabilidade estatal.
Quanto ao nexo de causalidade ensina o STF:
"A responsabilidade do Estado, embora objetiva por força do disposto no artigo 107 da Emenda Constitucional nº 1/69 (e, atualmente, no § 6º do artigo 37 da Carta Magna), não dispensa, obviamente, o requisito, também objetivo, do nexo de causalidade entre a ação ou a omissão atribuída a seus agentes e o dano causado a terceiros. Em nosso sistema jurídico, como resulta do disposto no artigo 1.060 do Código Civil, a teoria adotada quanto ao nexo de causalidadeé a teoria do dano direto e imediato, também denominada teoria da interrupção do nexo causal. Não obstante aquele dispositivo da codificação civil diga respeito a impropriamente denominada responsabilidade contratual, aplica-se ele tambémà responsabilidade extracontratual, inclusive a objetiva, até por ser aquela que, sem quaisquer considerações de ordem subjetiva, afasta os inconvenientes das outras duas teorias existentes: a da equivalência das condições e a da causalidade adequada." (RE 130.764, Rel. Min. Moreira Alves, DJ 07/08/92)
O mencionado art. 1.060 é do Código Civil de 1.916 que dizia:
Art. 1.060 - Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato. (grifo nosso)
Tal dispositivo foi mantido no Código Civil de 2.002, com uma ligeira alteração:
Artigo  403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual. (grifo nosso)
A alteração feita foi apenas para ressalvar a cobrança de outras coisas além dos prejuízos efetivos e os lucros cessantes que já vinham sendo cobradas, como, por exemplo, os honorários de advogados e despesas do processo, previstos na lei processual.
Outra interpretação desse dispositivo nos é oferecida por Sílvio de Salvo Venosa que diz que a intensidade da culpa ou do dolo não agrava a indenização, salvo o previsto no art. 944 do Código Civil de 2002:
Artigo  944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização. (grifo nosso).
Diz mais o STF sobre o nexo de causalidade:
"O Ministro Moreira Alves, no voto que proferiu no RE 130.764/PR, lecionou que 'a teoria adotada quanto ao nexo de causalidade é a teoria do dano direto e imediato, também denominada teoria da interrupção do nexo causal', que 'sem quaisquer considerações de ordem subjetiva, afasta os inconvenientes das outras duas teorias existentes: a da equivalência das condições e a da causalidade adequada' (cf. Wilson Mello da Silva, 'Responsabilidade sem culpa', nºs. 78 e 79, págs. 128 e seguintes, Ed. Saraiva, São Paulo, 1974). Essa teoria, como bem demonstra Agostinho Alvim ('Da Inexecução das Obrigações', 5ª ed., nº 226, pág. 370, Ed. Saraiva, São Paulo, 1980), só admite o nexo de causalidade quando o dano é efeito necessário de uma causa, o que abarca o dano direto e imediato sempre, e, por vezes, o dano indireto e remoto, quando, para a produção deste, não haja concausa sucessiva. Daí, dizer Agostinho Alvim (1. c): 'os danos indiretos ou remotos não se excluem, só por isso; em regra, não são indenizáveis, porque deixam de ser efeito necessário, pelo aparecimento de concausas. Suposto não existam estas, aqueles danos são indenizáveis.' (RE 130.764/PR, RTJ 143/270, 283)." (RE 409.203, voto do Min. Carlos Velloso, DJ 15/06/05)
Vejamos esses requisitos no caso dos autos.
O alvará de soltura de fls. 15, datado de 20 de setembro de 2006, noticia o pagamento total do débito alimentar ocorrido no Processo 003.05.008548-7 da 1ª Vara de Família e Sucessões do Foro Regional III ? Jabaquara e Saúde.
O boletim de ocorrência datado de 17 de junho de 2007 faz referência ao mesmo processo.
O documento de fls. 19 noticia um mandado de prisão da vara supra mencionado mas relativo ao Proc. 8548/2005, o qual teria dado origem à prisão ora objetada.
A fls. 57/212 foi juntado o 003.05.008548-7 supra mencionado, mas constando como número de ordem o número 785/2005 (fls. 57) 
Nenhuma prova foi feita no sentido de demonstrar que o Proc. 8548/2005, que deu origem à prisão, é o mesmo que o 003.05.008548-7, sendo comum haver mais de uma execução de alimentos contra a mesma pessoa.
Assim, não há provas de que houve erro ou abuso por parte do Estado e a ação improcede.
Quanto aos honorários de advogado, a regra a ser aplicada é a prevista no art. 20, § 4º. do Código de Processo Civil, pois se trata de causa em que não houve condenação:
Art. 20 § 4o Nas causas de pequeno valor, nas de valor inestimável, naquelas em que não houver condenação ou for vencida a Fazenda Pública, e nas execuções, embargadas ou não, os honorários serão fixados consoante apreciação eqüitativa do juiz, atendidas as normas das alíneas a, b e c do parágrafo anterior. (Redação dada pela Lei nº 8.952, de 13.12.1994)
As normas mencionadas são as seguintes:
1.O grau de zelo do profissional; 
2.O lugar de prestação do serviço; e
3.A natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço. 
O advogado foi zeloso, porém esta Comarca é um lugar confortável, de fácil acesso, dotado inclusive de informações via Internet, não havendo nada de especial nesse ponto a justificar uma remuneração maior. Já a natureza e importância da causa não são tão grandes no caso.
O trabalho realizado pelo advogado, embora bem feito, e o tempo exigido para o seu serviço também nada tiveram de especial a justificar uma majoração maior.
Dessa forma, o valor deve ser fixado de forma razoável e ao juízo parece ser suficiente a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), que fica assim fixada e deve ser corrigida a partir de hoje.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO o requerente nas despesas do processo e honorários de advogado, como supra.
Os juros de mora incidem sobre todas as verbas de sucumbência por força do disposto nos artigos 293 do Código de Processo Civil e 407 do Código Civil de 2002. O início da mora, no caso da sucumbência, deve ser considerado como sendo a partir da data do término do prazo para cumprimento voluntário da obrigação, não podendo retroagir à data da sentença, tendo-se como parâmetro o art. 475-J do Código de Processo Civil. 
Os juros de mora são calculados nos termos do disposto no art. 406 do Código Civil de 2002, c. c. o art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional c. c. as Leis Federais 9.065/1995, art. 13, e nº 8.981/1995, art. 84, inciso I. O disposto na Lei 9494/1997 Art.1o-F, incluído pela Medida provisória nº 2.180-35, de 2001, se aplica apenas aos servidores da União.
Como o requerente é beneficiário da Justiça Gratuita, suspendo o pagamento da sucumbência até que sua situação de fortuna se altere. 
P. R. I. C..
De São Vicente para São Paulo, 10 de janeiro de 2010



Eurípedes Gomes Faim Filho
Juiz de Direito
