

SENTENÇA

Processo nº:0007550-86.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denis Seibarauskas
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em breve síntese, alega o autor, em inicial, ter sido seu cartão clonado. Fato este que foi notado na tentativa de efetuar um saque, quando ficou constatada a insuficiência de saldo. Dirigiu-se ao banco réu para verificar o ocorrido, quando constatou que não teria efetuado alguns saques e compras constantes de extrato. Por este motivo, solicita indenização por danos materiais e morais.
Em defesa, o requerido afirma não haver indícios de fraude, isto porque as transações somente são feitas por senhas eletrônicas de uso exclusivo do cliente, sendo estas compostas por combinações de improvável decifração.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Contudo, a versão do autor carece de verossimilhança. 
O requerente relata ter tido seu cartão de crédito clonado. Frisa que algumas das compras efetuadas se deram quando estava trabalhando (fls.153).
Diante de seu argumento e, pretendendo a advogada do requerente realizar tal prova, foi deferido prazo para que apresentasse seu cartão de ponto. Prova esta necessária a dar verossimilhança ao alegado, especialmente porque o autor impugna compras realizadas durante aproximadamente três meses, o que causa estranheza.
Porém, mesmo após ter sido intimado mais duas vezes (fls.178/179 e 180/181), o autor deixou de trazer a prova, não se manifestando nos autos.
Desta forma, diante do quadro alinhavado e, não havendo prova pelo autor em sentido contrário, conclui-se não haver indícios de clonagem do cartão.
Assim, não houve falha de prestação de serviço pelo banco, especialmente porque é alertado por este de que a senha é pessoal e deve ser guardada em segredo.
Sendo assim, não vislumbro conduta irregular do banco requerido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
