

SENTENÇA

Processo nº:0007678-24.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Tadeu de Faria
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques




 Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

O autor e seu veículo envolveram-se em acidente de trânsito com uma viatura policial, vindo o autor a sofrer lesões corporais e o veículo a perda quase que total. Em razão do acidente, o autor passou por duas cirurgias e permaneceu afastado do trabalho, pretendendo, agora, o ressarcimento dos danos morais e materiais suportados pelo episódio.

Estão presentes os requisitos para a responsabilização civil da ré quanto aos danos suportados pelo autor, a saber: dano, ação culposa e nexo de causalidade.

Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. Em caso de acidente de trânsito envolvendo ente público, a prova da culpa é também imprescindível, não se aplicando a doutrina da responsabilidade objetiva.

Mas mesmo assim considerado, a culpa está presente, pois os elementos contidos nos autos demonstram que o policial que conduzia a viatura agiu com culpa ? dirigiu em alta velocidade e perdeu o controle do veículo, vindo a se chocar com o veículo do autor, que estava bem estacionada e na correta mão de direção O boletim de ocorrência de fls. 14/15 comprova tal evidência, demonstrando que o autor não teve culpa pelo acidente. Não é possível imputar a culpa pelo evento ao terceiro, pois os policiais devem estar preparados para conduzir adequadamente as viaturas policiais, mesmo em caso de perseguições, como era a hipótese dos autos.

O boletim de ocorrência também comprova as lesões corporais sofridas pelo autor e o relatório do Hospital Municipal de fl. 40 demonstra que o autor sofreu contusão de região occipital e ferimento corto-contuso de joelho direito. Também consta a ficha de internação de fl. 43 e a descrição de cirurgia de fl. 49, acompanhamento neurológio de fls. 45/68, todos os procedimentos realizados em razão do acidente. 

O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial.

Restaram, assim, incontroversos os fatos. 

Necessária, assim, a imposição da indenização. 

Quanto aos danos morais, merece se acolhida a pretensão do autor, diante da gravidade das lesões suportadas, da necessidade de intervenção cirúrgica, pela dor, sofrimento e angústia causados com o seu estado de saúde, que demorou a ser curado. Deve ser levado em consideração, também, que houve necessidade de cirurgia, tendo o requerente permanecido internado por alguns dias, e ainda, a idade do autor, que torna a recuperação de cirurgias mais demoradas. Assim, deve ser arbitrada a indenização pelos danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Os danos materiais relativos aos lucros cessantes e emergentes decorrentes da paralisação do trabalho não foram em nada comprovados pelo autor, que se limitou a deduzi-los em audiência sem a correspondente prova, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. 

Os danos materiais relativos à perda do veículo devem ser fixados no valor indicado pela ré a fl. 94, que traduz a estimativa de valor do veículo antigo, ano 1993, em R$ 6.924,00. 

Afronta a boa fé objetiva pretender cobrar a quantia de mais de trinta mil reais pelas avarias sofridas no veículo usado e bastante antigo, cujo valor de mercado nem atinge R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Como se sabe, a boa-fé objetiva alcançou o status de princípio geral de Direito, segundo o qual todos devem comportar-se de acordo com um padrão ético de confiança e lealdade. Gera deveres secundários de conduta, que impõem às partes comportamentos necessários,  que devem ser obedecidos a fim de permitir a realização das justas expectativas do outro.

A  boa-fé objetiva diz respeito à norma de conduta, que determina como as partes devem agi, tanto no campo contratual quanto no extra-contratual, um modo de ser pautado pela honradez, ligada a elementos externos, normas de conduta, padrões de honestidade socialmente estabelecidos e reconhecidos. 

Trata-se de um princípio geral, cláusula aberta que permite adaptar uma regra de direito ao comportamento médio em uso em uma dada sociedade num determinado momento. Parte-se de um padrão de conduta comum, do homem mediano, num determinado caso concreto, levando em consideração os aspectos e acontecimentos sociais envolvidos. Traduz o estabelecimento de verdadeiros padrões de comportamento no caso concreto. É a sinceridade que deve nortear todas as condutas humanas, negociais ou não negociais. Em outras palavras, o sujeito deve ajustar sua própria conduta ao arquétipo da conduta social reclamada pela idéia imperante.

Na situação em exame, destoa do princípio da boa-fé a idéia de que alguém promova a reparação de um veículo antigo, cujo valor não alcança R$ 7000,00 (sete mil reais) a um custo de R$ 30,000,00 (trinta mil reais). Pelo menos não é conduta que se espera do homem médio, que deve estar ciente do equilíbrio financeiro que deve orientar a sua conduta. Daí porque o dano mterial no veículo deve ser fixado em R$ 6.924,00.

A somatória do dano alcança, assim, R$ 21.924,00

De rigor, assim, a procedência parcial do pedido.

POSTO ISSO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 21.924,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação.

 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
