

SENTENÇA

Processo nº:0007764-23.2003.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Rocha
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Gota de Cristal Transporte Ltda. e outros, Companhia de Seguros Minas-Brasil
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 16.4.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

EDUARDO ROCHA ajuizou ação pelo rito sumário em face de GOTA DE CRISTAL TRANSPORTE LTDA. E RODOÁGUA TRANSPORTES LTDA., visando ao ressarcimento de danos morais e materiais advindos de acidente de trânsito. Alega que o caminhão da segunda requerida, transportando materiais da primeira, teria atingido sua casa, provocando danos materiais estimados em R$ 14.794,00. Pretende, também, ressarcimento moral em razão dos transtornos correlatos. 
Citadas, as rés compareceram à audiência e contestaram. Denunciaram a lide à seguradora e, no mérito, questionaram a comprovação dos danos materiais, negaram a existência de dano moral e pugnaram, em pedido contraposto, pela condenação do autor ao dobro do valor pretendido à título de danos materiais, pois não a pretensão é indevida e o autor sequer ressalvou o valor recebido diretamente pela seguradora. 
Indeferida a denunciação, seguiu-se prolação de sentença de improcedência, desafiando recurso de apelação, provido para anular o julgado, determinando-se citação da denunciada.
A denunciada foi citada e contestou, afirmando que à época contratou empresa de regulação de sinistros, que calculou o prejuízo em R$ 10.582,38, tendo sido pago metade do valor, já que o contrato de seguro beneficiava apenas uma das requeridas, eis que a carreta pertencia à corré RODOÁGUA, que nenhuma relação mantinha com a denunciada. Nega existência de previsão contratual de cobertura sobre danos morais e impugna a sua existência, no caso. 
Houve réplica.
Em instrução, houve colheita do depoimento pessoal do requerente e oitiva de uma testemunha. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Não há discussões sobre a dinâmica do acidente. 
O caminhão, com a carreta, estava estacionado e perdeu o freio, vindo a atingir a casa do requerente, provocando seguramente danos materiais, que inclusive foram parcialmente indenizados.
A questão reside em saber: a) se os danos foram integralmente ressarcidos; b) se houve cobrança excessiva e de má-fé; c) se há danos morais e em que extensão; e d) qual a extensão da responsabilidade de cada uma das integrantes do pólo passivo da lide, inclusive litisdenunciada.
Noutros termos, a culpa pelo sinistro é inquestionável. Houve, inclusive reconhecimento da responsabilidade da corré GOTAS DE CRISTAL, demonstrado pelo pagamento, a cargo da seguradora denunciada, de R$ 5.291,19 (fl. 163).
Passa-se à análise do pedido e do pedido contraposto, no que tange à pretensão de ressarcimento material.
E, nesse caso, ambos os pedidos são parcialmente procedentes.
O autor, em seu depoimento, narrou que os seus prejuízos atingiam algo em torno de R$ 10.000,00 (fl. 272), tendo recebido apenas cerca de R$ 5.000,00. 
Inicialmente, reconhece-se que o pagamento efetuado corresponde apenas a uma parte do prejuízo material sofrido. Deveras, a seguradora encaminhou o processo de liquidação de sinistro a empresa especializada, que apurou os prejuízos declarados e chegou no valor de R$ 10.582,38, valor consentâneo com as declarações do depoimento pessoal (fl. 177). Assim, o autor teria direito ao recebimento da diferença, restando apenas verificar se a pretensão poderia ser formulada em face de uma das rés, ou em face de ambas, vale dizer, se havia, ou não, solidariedade passiva. 
A solidariedade entre as requeridas não foi questionada pela defesa. E nem poderia. As rés respondem, pois o caminhão pertencia à primeira requerida e a carreta pertencia à segunda. Corolário dessa consideração é que o autor tem o direito de exigir de quaisquer das requeridas a totalidade do ressarcimento, competindo, posteriormente, às rés discutir entre si a dimensão da responsabilidade exclusiva de cada qual. Dito de outro modo: as rés respondem solidariamente perante o autor. Depois, poderão ver entre si o percentual da responsabilidade de cada qual. 
Essa digressão vale para a seguradora: se o autor pode exigir da corré GOTAS DE CRISTAL a totalidade do débito, impõe-se condená-la ao pagamento da diferença, nos limites do contrato. Cabe-lhe, posteriormente, exercer o direito de regresso de que dispõe, por contrato, contra a corré RODOÁGUA.
Mas, se tudo isso é verdade, houve verdadeira cobrança em excesso. O pedido não pode ser entendido como sendo de boa-fé, pois a pretensão encaminhada à requerida e recebida pela companhia de seguros, denunciada, era exatamente a mesma formulada na petição inicial desta ação, R$ 14.794,00 (fls. 7 e 177/180). Assim, o autor deduziu ação sem ressalvar aquilo que fora legitimamente pago, sujeitando-se aos termos cristalinos do artigo 940 do Código Civil, que impõe a condenação do demandante ao dobro da exação indevida. 
Esse dispositivo, ressalvadas respeitáveis opiniões divergentes, deve ser interpretado com um grão de sal, quando se trata de cobrança de dívida parcialmente paga, como na hipótese vertente. Não seria razoável nem proporcional a aplicação de interpretação que não levasse em consideração a existência de saldo credor pendente. Assim, a condenação há de ser restrita ao dobro do excesso de cobrança. Na hipótese dos autos, considerando que o autor, em seu depoimento pessoal, reconheceu ter tido prejuízos de R$ 10.000,00, deve prevalecer o valor obtido pela empresa de liquidação de seguros, R$ 10.582,38, como sendo o valor incontroverso do prejuízo real sofrido. Efetuado o pagamento de R$ 5.291,19, restaria igual montante a ser saldado. A pretensão de R$ 14.794,00 supera o valor devido em R$ 9.502,81, de tal sorte que o pedido contraposto procede parcialmente para que o autor seja condenado ao pagamento de R$ 19.005,62, valor que teria de ser reduzido, diante da compensação com a condenação das rés. 
Mas ainda resta a análise do dano moral, que também deve ser reconhecido. Muito embora o autor não tenha sido lesionado com o sinistro, é inegável o transtorno de ordem não patrimonial que sofre aquele que sofre a perda inopinada de muitos móveis que guarnecem sua residência. Mais que isso, que vê sua casa destruída e seus familiares, lesionados, sujeitos a risco de morte, ainda que as lesões não tenham sido graves. No caso, o autor possuía filhas de três e dois anos, respectivamente. Não há pai que não sofra desesperadamente ao ver uma situação como a narrada nos autos. O abalo psicológico inerente à perda dos bens e à insegurança a que sua família, de repente, é submetida é grave e justifica pleito indenizatório considerável.
Mas, aqui também o autor peca pelo excesso. As rés promoveram reparação parcial dos danos. E as lesões em suas filhas não foram graves  ao menos não há prova disso. 
Assim, os transtornos não podem justificar pretensão indenizatória que supera parâmetros jurisprudenciais destinados à reparação da perda de entes queridos.
Por tudo isso, a solução mais adequada reclama a compensação do saldo credor em favor das requeridas com a reparação extrapatrimonial devida ao autor (que não é irrisória, máxime considerando-se que o saldo credor deveria ser atualizado e acrescido de juros desde a audiência em que foi formulado o pedido contraposto).
Verificando-se que todas as obrigações são líquidas e tornam-se exigíveis a partir do trânsito em julgado desta lide, nada obsta a compensação. 
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, compensando-se, todavia, as obrigações pecuniárias. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com solução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. A denunciação da lide fica prejudicada, em face da compensação das obrigações. Ante a sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além de suportar os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, observada a gratuidade em favor do requerente.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de abril de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
