

SENTENÇA

Processo nº:0007255-83.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:David Freitas Passada
Requerido:Microsoft Informática Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Cumpre observar que a requerida tem legitimidade para figurar no polo passivo da ação, na medida em que fornecedora do produto descrito na inicial (videogame X-BOX), pois se trata de sua fabricante situada no Brasil (art. 3º, caput, e 18, do CDC). Quanto aos demais argumentos contidos na preliminar se confundem com o mérito e juntamente com ele serão analisados.
De outra parte, não há o que se falar em extinção do processo sem resolução do mérito, com fulcro no art. 51, II, da Lei nº 9.099/95, em face da aventada necessidade de realização de perícia para comprovação da existência do defeito.
Isto porque tal pleito veio isolado nos autos, pois ausente qualquer dado técnico que minimamente corroborasse a assertiva acerca de imprescindibilidade da prova técnica, sendo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova por se tratar de típica relação de consumo, haja vista a verossimilhança das alegações do consumidor consubstanciada nos documentos de fls. 29/39 e 41/42 (e-mails trocados entre as partes), bem como ante a sua nítida hipossuficiência técnica (art. 6º, VIII, do CDC).
Assim sendo, conclui-se pela existência do vício afirmado na inicial no videogame X - BOX adquirido pelo autor no exterior (Paraguai), conforme nota fiscal de fls. 24.
Resta apenas verificar se a empresa ré tem a obrigação de substituir o produto viciado adquirido no exterior ou se é possível o acolhimento, na hipótese, da excludente de responsabilidade inserida no inciso artigo 12, § 3º, inciso III, do CDC. E a resposta é que a fornecedora de fato tem a obrigação de substituir o produto defeituoso ou arcar com as demais alternativas colocadas à disposição do consumidor pela Lei Consumerista. 
Com efeito, a empresa ré se beneficia de marca mundialmente conhecida, da multinacional Microsoft Corporation, com filiais em diversos países, devendo, também, e, em razão do equilíbrio que deve nortear as relações de consumo, ser responsabilizada por eventuais defeitos em produtos adquiridos da marca divulgada por ela em nosso país. Quem aufere o bônus, deve também suportar os ônus.
Averbe-se que seria injusto e desarrazoado deixar o consumidor em desamparo, pelo simples fato de ter adquirido o produto no exterior, se, no Brasil, o produto e a marca são igualmente comercializados e difundidos nos meios de comunicação, ressaltando-se que não houve qualquer comprovação de que o videogame disponibilizado no Brasil é diverso daquele comercializado no exterior, como sustentado em contestação.
Nesse diapasão, tendo sido recusado a reparação do produto, conforme se vê de fls. 41/42, cabível ao consumidor optar pela sua substituição por outro da mesma espécie, nas mesmas condições de uso, ou devolução do valor.
A respeito do tema confira o seguinte julgado, extraído do Voto proferido na Apelação n° 992.05.098487-9, 30ª. Câmara de Direito Privado, E.TJSP, Des. Rel. Edgard Rosa:
AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 499.200 RJ (2003/0006304-9) 
RELATOR: MINISTRO RUY ROSADO DE AGUIAR
AGRAVANTE: SONY COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA
ADVOGADO: RUI GERALDO CAMARGO VIANA E OUTROS
AGRAVADO: JOSÉ SELIM KHALILI
ADVOGADO: JOSÉ SELIM KHALILI (EM CAUSA PRÓPRIA) E OUTRO
DECISÃO
Vistos, etc.
1. Sony Comércio e Indústria Ltda. agravou da decisão que negou seguimento ao seu recurso especial, alíneas a e c do art. 105, III, da CF, em que alega ofensa aos arts. 535, II, e 128 do CPC, 12 § 3o,1. e 28, §§ 2° e 3o, do CDC, 18 e 2 0 do CCB, bem como divergência jurisprudencial, interposto contra acórdão da egrégia Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado: ?Mercadoria adquirida com defeito ostentando marca de multinacional que opera no Brasil através de empresa controlada. Vício do produto. Responsabilidade objetiva a teor da regra expressa do artigo 28, parágrafos 2° e 3o do CDC. Artifícios societários direcionados a subtrair o direito do consumidor. Dano moral com ênfase no caráter pedagógico, sopesando particularmente a situação econômica da ré, de modo a desencorajar a reiteração. Voto vencido que enfoca com precisão a essência da questão controvertida. Dá-se provimento aos embargos infringentes para prevalecer os termos do voto vencido? (fl. 168). 
2. O recurso não merece prosperar. Não há falar, no caso, em ofensa ao artigo 535 do CPC. O Tribunal de origem apreciou a questão que lhe foi posta, decidindo de forma clara e conforme sua convicção, com base nos elementos que entendeu pertinentes. Se, no entanto, não correspondeu à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado nenhum vício ao julgado. A jurisprudência pacífica deste STJ é no sentido de que o órgão julgador não está obrigado a analisar todos os temas apresentados no recurso, bastando apenas que solucione a lide e apresente os fundamentos de sua convicção (AGRESP 365884/SC, 1ª Turma, rel. o em Min. Francisco Falcão, DJ 12.08.2002; REsp 422163/DF, 6ª Turma, rel. o em. Min. Fernando Gonçalves, DJ 05.08.2002; AGA 435477/SP, 2ª.Turma, rel. o em. Min. Paulo Medina, DJ 05.08.2002; EDROMS 13617/MG,2ª. Turma, rel. a em. Min. Laurita Vaz, DJ 01.07.2002).
3. A agravante é ré na ação de indenização proposta pelo agravado, em que este alegou ter comprado um televisor da marca Sony na Zona Franca de Manaus, o qual apresentou defeito, não tendo sido consertado porque não encontrada, junto ao fabricante, a peça a ser substituída. 
A agravante, em seu recurso especial, defende ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, visto que não manteve qualquer relação de consumo com o agravado e, também, não pode ser considerada solidariamente responsável pelo defeito do produto, pois não se enquadra entre as pessoas enumeradas no art. 12 do CDC, quais sejam, o fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador. Além do mais, está amparada pela excludente de responsabilidade prevista no § 3º, I, do citado artigo, porquanto não colocou o produto no mercado.
Sustenta, ainda, não ser caso de desconsideração da pessoa jurídica.
Porém, o acórdão recorrido e o voto-vencido que lhe deu origem, após analise das circunstâncias que envolvem o caso e do contrato social da empresa agravante, reconheceram a sua responsabilidade, por fazer parte da multinacional Sony Corporation (fls. 140/142 e 169). Assim sendo, o reexame da questão encontra óbice nas Súmulas 5 e 7 do STJ. Como se sabe, o recurso especial não devolve ao STJ a integralidade da matéria decidida (REsp 6328/SP, rel. o em. Min. Vicente Cernicchiaro, DJ 25.02.91). Ademais, ?os fatos dimensionados pelo Tribunal a quo constituem premissa, inalterável, no julgamento do recurso especial" (AgRg 233988/SP, rel. o em. Min. Ari Pargendler, DJ 08.10.00). Sendo assim, é inviável o especial quando a conclusão do acórdão recorrido não se assenta sobre as mesmas bases fáticas da argumentação recursal. A instância ordinária se exaure com a decisão do tribunal de segundo grau, não sendo o STJ tribunal de terceira instância (REsp 255369/SP, 2" Turma, rel. a em. Min. Eliana Calmon, DJ 09.10.2000; AGRMC 1748/RS, 6" Turma, rel. o em. Min. Fernando Gonçalves, DJ 16.08.1999; REsp 1598/CE, rel. o em. Min. Torreão Braz, DJ 27.4.90, e, ainda, REsps 261171/SP, 259286/SP, 181821/RJ, 171215/RJ e AGRMC 3010/SP).
Ademais, em situação como a dos autos, já assim decidiu esta Quarta Turma:
?Direito do consumidor. Filmadora adquirida no exterior. Defeito da mercadoria. Responsabilidade da empresa nacional da mesma marca (?Panasonic?). Economia globalizada. Propaganda. Proteção ao consumidor. Peculiaridades da espécie. Situações a ponderar nos casos concretos. Nulidade do acórdão Estadual rejeitada, porque suficientemente fundamentado. Recurso conhecido e provido no mérito, por maioria.
I - Se a economia globalizada não mais tem fronteiras rígidas e estimula e favorece a livre concorrência, imprescindível que as leis de proteção ao consumidor ganhem maior expressão em sua exegese, na busca do equilíbrio que deve reger as relações jurídicas, dimensionando-se, inclusive, o fator risco, inerente à competitividade do comércio e dos negócios mercantis, sobretudo quando em escala internacional, em que presentes empresas poderosas, multinacionais, com filiais em vários países, sem falar nas vendas hoje efetuadas pelo processo tecnológico da informática e no forte mercado consumidor que representa o nosso País.
II - O mercado consumidor, não há como negar, vê-se hoje ?bombardeado? diuturnamente por intensa e hábil propaganda, a induzir a aquisição de produtos, notadamente os sofisticados de procedência estrangeira, levando em linha de conta diversos fatores, dentre os quais, e com relevo, a respeitabilidade da marca.
III - Se empresas nacionais se beneficiam de marcas mundialmente conhecidas, incumbe-lhes responder também pelas deficiências dos produtos que anunciam e comercializam, não sendo razoável destinar-se ao consumidor as consequências negativas dos negócios envolvendo objetos defeituosos.
IV - Impõe-se, no entanto, nos casos concretos, ponderar as situações existentes.
V - Rejeita-se a nulidade argüida quando sem lastro na lei ou nos autos? (REsp 63981/SP, 4ª Turma, rel. o em. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 20/11/2000).
4. O dano moral pode ser revisto nesta Corte quando fixado excessivo ou irrisório. Não é o caso dos autos, em que foi a indenização em cem salários mínimos, em razão dos motivos apresentados pelo r. acórdão recorrido, quais sejam: a punição da empresa e o necessário caráter pedagógico que deve ter a condenação, bem como os transtornos sofridos pelo autor. Transcrevo a decisão, por oportuno:
?A fixação dos danos morais também encontra sólido respaldo nas considerações do voto vencido, posto que, além do inegável constrangimento a que vem sendo submetido o autor, subtraído por longo período da mais simples expressão de lazer que é
assistir televisão, pela qual pagou o preço que lhe foi exigido, havemos de considerar o caráter pedagógico da indenização em relação a situação econômica da ré, cuja efetividade está
condicionada ao valor arbitrado? (fl. 170). 
Pelos mesmos motivos, afasto o dissídio jurisprudencial.
3. Isso posto, nego provimento ao agravo.
Intimem-se. Publique-se.
Brasília (DP), 16 de junho de 2003.
(destaque ausente no texto original).
No entanto, é certo que o presente pedido de indenização não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente a recusa do conserto do videogame, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou àquele mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939. (STJ ? REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar à ré a, no prazo de 15 dias, providenciar a substituição do produto defeituoso por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso. Em caso de descumprimento, fica a obrigação convertida em perdas e danos, devendo a ré reembolsar ao autor o valor pago, convertido em reais, na data da compra, acrescido de correção monetária desde então e juros de 1% ao mês, estes contados da citação. Após a substituição ou devolução do preço, deve o autor, em contrapartida, devolver o aparelho viciado à ré, sendo que para tanto deverá ser notificado por escrito e diretamente com antecedência de 10 dias.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 27 de junho de 2012.
