

SENTENÇA

Processo nº:0007138-19.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:ELISSANDRA CARDOSO BAUDINO
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente.
Alega a autora que adquiriu passagens aéreas junto à empresa ré, mas que perderam o voo. Alega defeito no serviço prestado pela ré, sofrendo danos morais.
O réu, por sua vez, sustenta que os passageiros perderam o voo por desídia, já que não se apresentaram documentação adequada e não comparecem ao embarque, dentro do horário informado. 
Pois bem. 
Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo que no presente caso não é possível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, pois a autora não produziu provas suficientes a ensejar a presunção de veracidade de suas alegações.
Isso porque, embora seja incontroverso que a autora adquiriu as passagens para o destino e para a data mencionados, restaram controversas as circunstâncias relatadas na inicial, vez que ela não juntou qualquer documento ou produziu outras provas comprovando os fatos por ela alegados, no que tange aos motivos que levaram à perda do voo ou a recusa da ré em remarca-lo.
Importante atentar que a autora própria afirmou que não levou consigo documento de identidade válido e que, ao retornar para casa para buscar outro, não chegou a tempo para fazer o check-in.
Deste modo, não há elementos a indicar que a perda do voo tenha ocorrido por falha da ré.
Além disso, não há qualquer indício de prova que leva a crer que a ré tenha se recusado a remarcar as passagens.
Por outro lado, não podendo ser imputada à ré a perda do voo, em princípio, perfeitamente possível a conduta adotada pela companhia aérea de cobrar taxa de remarcação.
Assim sendo, não há como se concluir que houve defeito no serviço prestado pela ré, sendo descabida a reparação por danos morais.
Destarte, entendo que a improcedência se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ELISSANDRA CARDOSO BAUDINO em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A.. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
