

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007295-33.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Casselhas Giannini, CPF 171.111.578-93
Advogado:Arnaldo Moradei Junior, OAB 216012/SP
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A, CNPJ 33.068.883/0002-01
Preposto:Liliane Carla Domingos Magalhães, RG 39.464.741-5
Advogado:Felipe Lemos Magalhães, OAB 292115/SP
Data da audiência:02/05/2012 às 16:00h




Aos 02 de maio de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que efetivamente tentou entregar os bens e não havia quem os  recebesse. A ré não fez tal prova, sendo pouco provável o alegado , uma vez que parte dos bens foram entregues com sucesso. Anota-se que o tempo de demora para entrega superou o prazo assinalado e a propria razoabilidade que possa ser esperada em casos análogos. Indiscutivelmente, foi ferido o direito da autora, permitindo a ela a solução do presente caso. Todavia, a autora não quer a solução total do contrato, mas apenas da parte que não lhe foi entregue, o que se mostra razoável diante das circuntâncias. Também, é inquetionavel o dano moral pela exposição da autora que se viu privada de receber seus familiares adequadamente no periodo de férias e de veraneio para o qual a casa se destinava. No arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso e os valores envolvidos, condeno a ré as indenizar no montante de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Faz-se consignar que problemas no transporte da mercadoria não podem ser impostos ao consumidor cabendo à ré postular em demanda propria contra a transportadora, se for o caso. Com efeito, dou o contrato entre as partes como parcialmente rescindido, desobrigando a ré de entregar as mercadorias que não foram entregues, bem como comprometendo-a a devolver o montante de R$ 2.857,20, corrigido monetariamente desde a data do pagamento, além da condenação por danos morais já determinada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 308,57, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
