

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007492-85.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Eliza Emilia Tarda Gonçalves, CPF 895.025.908-72
AdvogadaViviani Veloso Silva  OAB 262.546
Requerido:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0280-93
PrepostoTereza Viana Araújo  RG 19.752.480-1
AdvogadaVivian Lima Carvalho  OAB 267.570
RequeridoBanco Investcred Unibanco S/A 
PrepostoAndré Sanchez Rodrigues  RG 43.761.188
AdvogadaCinthia Soares de Pádua Góes  OAB 189.766
Data da audiência:31/05/2011 às 16:00h


Aos 31 de maio de 2011, às 16:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Defiro a retificação do pólo passivo para que dele conste o nome correto do réu BANCO INVESTCRED S.A.. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado as compras referidos nos autos, cujos valores foram lançados em seu cartão de crédito, de maneira que às requeridas cabia demonstrar o contrário, o que não fizeram. Não tendo agido de tal forma, a conclusão inevitável é a de que não prestaram as rés de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Aliás, as requeridas não negam a ocorrência da fraude. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu, considerando-se a conclusão de que havida falha no sistema. Portanto, o débito cobrado da autora deve ser declarado inexigível. Ainda, evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes ? mormente em vista da demora para a solução adequada do problema ?, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.700,00. A responsabilidade das rés é solidária, porquanto uma é administradora do cartão e a outra é a fornecedora do mesmo. Contudo, a repetição em dobro do valor cobrado não comporta acolhimento, porquanto a autora não o pagou, não estando presente a hipótese do parágrafo único do artigo 42 do CDC. As despesas com advogado também não merecem ser indenizadas a título de danos materiais, pois não é obrigatória a contratação deste profissional nos Juizados Especiais Cíveis. Além disso, sequer foi juntado aos autos o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ELIZA EMILIA TARDA GONÇALVES em face de GLOBEX UTILIDADES S.A. e BANCO INVESTICRED S.A., para condenar, solidariamente, as rés a pagar à autora a quantia de R$ 3.700,00, por danos morais, a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como para declarar inexigível os débitos gerados pelo cartão de crédito fraudado. Assim, julgo o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 291,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



M.M. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
