

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007609-84.2012.8.26.0011
Requerente:João Lopes de Lima Filho, CPF 103.738.298-68
Requerente:Maria Adelia de Lima
Adv. Dr(a).:Mesaque Leite Silva, OAB/SP: 209.773
Requerido:Gimenez Assessoria e Consultoria Comercial Ltda, CNPJ 05.772.641/0001-88
Preposto(a) Sr(a).:Antonio Gimenez Pereira, RG. 6495190
Adv. Dr(a).:Roberto de Souza, OAB/SP: 183.226
Data da audiência:21/08/2012 às 16:30h


Aos 21 de agosto de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes dos juízo (nome: Celso Alberto de Carvalho, RG. 21.274.218 e nome: Simone Alves dos Santos, RG. 21.574.927-3), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é procedente. Observando o contrato juntado às fls. 27/28, verifico que a empresa ré foi contratada pelos autores para a sua defesa nos autos de ação de execução, ou seja, a ação de execução hipotecária promovida contra os autores pelo Banco Bradesco S/A. Assim, ao contrário do que o representante da empresa afirmou em juízo, não houve contratação da ré para ajuizamento de ação revisional de contrato, pois o contrato é silente a respeito. Porém, embora a ré tivesse assumido o referido compromisso com os autores, conforme se verifica pelo extrato de fls. 44/56, ela não providenciou a regularização da representação dos autores na referida ação executória, permitindo que a demanda tivesse curso sem que eles tivessem noção do que estava acontecendo. Assim, as justificativas ofertadas em juízo pela ré quanto à falta de documentos que deveriam ser entregues pelos autores não podem ser admitidas, pois o objeto do contrato não era o ajuizamento de nova ação, mas a defesa dos autores em ação em curso. Ademais, a ré não demonstrou neste feito, por provas imparciais, de que tais providências, ainda que elas fossem necessárias, foram solicitadas aos autores no desenrolar do contrato, o que era essencial para imputar-lhes eventual culpa pelo seu cumprimento. Os e-mails que intruem a defesa não nos atestam os referidos pedidos para apresentação de documentos, mas apenas fazem menção há possibilidade de acordo nos autos daquela ação de execução e, por vezes, o seu andamento atualizado. Ora, tal acompanhamento não demonstra a efetiva defesa dos autores na ação citada, o que era essencial para que pudéssemos concluir quanto ao cumprimento do contrato pela ré. Aliás, em audiência o próprio representante da ré disse que a procuração subscrita pelos autores não foi juntada aos autos da citada ação de execução, o que já é suficiente para comprovar que o contrato não foi cumprido por ela. Os relatos dos informantes, portanto, são dispensáveis em confronto com as outras provas carreadas aos autos, pois se os advogados não ingressaram na lide para a defesa do cliente, contatos telefônicos seriam realmente desnecessários para tentar comprovar a prestação de serviços assumidos. Aliás, tal omissão quase determinou a arrematação do bem imóvel discutido naquela lide, alienação esta que foi impedida pois os autores contrataram um outro patrono e conseguiram realizar um acordo para evitá-la. Assim, reputo razoável que a ré devolva aos autores o valor pago pelos serviços (fls. 30/37 e 84); arque com os honorários do advogado contratado pelos autores para a sua defesa dos autos daquela execução (fls. 86) e ainda suporte a indenização por danos morais, cujo valor requerido nesta lide é razoável, em razão dos transtornos causados aos autores, que quase ficaram desprovidos de sua propriedade. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 3.877,71, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; a pagar aos autores a quantia de R$ 10.891,47, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e  a pagar aos autores a quantia de R$ 6.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 623,07* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Autor(a):

Adv. Autores:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
