

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007731-12.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jussara da Paixão Feitosa
Réu(é)s:Nova Casa Bahia S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/10/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ANA PAULA MARIA SOARES DOS SANTOS, OAB/SP nº 295.788.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARIUSA BISPO DOS SANTOS, RG nº 19.300.036 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO
A ré não apresentou proposta de conciliação.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

A autora requereu a juntada de documentos, do que foi dado vista à re.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): RITA DE CASSIA BARBARA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, faça-se a correção do polo passivo, conforme requerido na defesa escrita.
Passo a apreciar o mérito.
A autora fez a compra de uma máquina pela internet em 27/01/2012 e houve o extravio do produto na transportadora.
A ré informou tal fato à autora e ofereceu-lhe três alternativas, conforme se observa a fls. 08.
A autora optou por receber outra máquina, que acabou sendo entregue com defeito e foi substituída pela ré no início de abril, após reclamação da autora.
Nesse contexto, o pedido inicial da autora, tal seja a condenação da ré à entrega da máquina, não pode mais ser atendido, porque seu objeto se esgotou.
A autora afirmou, em seu depoimento pessoal, que usaria a máquina em sua atividade profissional e, por isso, não poderia esperar pela entrega de outra, de tal maneira que acabou comprando uma outra máquina e, em consequência, não quer ficar com a máquina entregue pela ré em abril.
Ora, a autora manifestou por duas vezes a vontade de receber a máquina da ré: ao entrar com o processo e formular o respectivo pedido na inicial e, depois, ao optar pela entrega dessa outra máquina quando a ré lhe apresentou aquelas três alternativas, quando da comunicação do extravio da mercadoria, conforme acima apontado. Diante disso, não dá para modificar, agora, sua pretensão, para que passe a ser a devolução do dinheiro, até mesmo porque está com a máquina entregue pela ré desde abril, ou seja, há seis meses.
Fica, pois, prejudicado o primeiro pedido formulado pela autora.
Passo a apreciar o pedido de indenização por danos morais.
É inegável que houve parcial descumprimento contratual pela parte ré, sem nenhuma responsabilidade da parte autora.
Esse descumprimento contratual parcial, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual parcial tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. Destaque-se a correção da postura da ré, ao informar a autora sobre o extravio da mercadoria e oferecer-lhe três hipóteses para solução do problema, incluída a devolução do dinheiro (fls. 08).
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicado o pedido de entrega da mercadoria, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
