

SENTENÇA

Processo nº:0007767-83.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Basso
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois a resistência do réu à pretensão do autor demonstra a necessidade do provimento jurisdicional para solução da lide.
Passo ao mérito.
O réu reconhece que o autor pediu o encerramento da conta corrente, mas afirma que isso não implicou o encerramento do contrato de cartão de crédito, pois são "operações distintas".
Bastava, então, ao réu, apresentar cópia do pedido de encerramento da conta feito pelo autor para comprovar o que alega, até mesmo porque se trata de relação de consumo e o réu tem cópia desse documento.
O réu não apresentou esse documento.
Ao lado disso, observa-se no documento de pag. 19 que o autor não fez uso do cartão de crédito no ano de 2013, o que indica a plausibilidade de sua versão de que o cartão estava cancelado desde 2008. O réu não provou o uso do cartão desde que o autor pediu o encerramento da conta.
A cobrança de taxa de anuidade, ademais, devia ser objeto de aviso ao autor, até mesmo porque até o ano anterior essa cobrança não ocorreu. O réu, porém, não produziu prova disso.
Por isso, deve ser acolhida a pretensão do autor de se liberar da cobrança feita pelo réu.
Sem razão o autor ao pretender repetição em dobro do valor que lhe foi cobrado, pois o pressuposto da repetição é o pagamento e o autor não pagou nenhuma das faturas ao réu. Ora, não se pode pretender receber de volta o que não foi pago.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível do autor a quantia que foi objeto das cobranças mencionadas na inicial;
b.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
