

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0007207-64.2011.8.26.0002 - Controle nº 00435
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Avelino da Silva Trindade, RG:195208821, CPF: 076.935.388-60
Advogado do autor: Antonia Regina Spinosa OAB/SP nº 75.166

Requerido: Magazine Luiza S/A 
Preposto: Luis Felipe Richter Ferrari RG: 34717691 - CPF: 403.792.338-60
Advogado: Guilherme Fernandes Martins, OAB/SP nº 257.386

Requerido: Lojas Maia 
Preposto: Cintia Galifoni, RG: 28082028-8, CPF: 257.852.808-09

Requerido: Camara dos Dirigentes Lojistas Joao Pessoa (AUSENTE)
Preposto: Clélia Nascimento do Carmo, RG: 26180957, CPF: 277.628.008-40

Data da audiência: 03/05/2011 às 16:30h

Aos 03 de maio de 2011, às 16:52  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
Os presentes requerem a correção do polo passivo para que conste como requeridas: F. S. Vasconcelos & Cia. Ltda. (Lojas Maia) e não Magazine Luiza/Luiza Cred. Ltda. (Lojas Maia), estando as partes presentes de acordo.
1.O(a) ré (u) F. S. Vasconcelos & Cia. Ltda. (Lojas Maia) declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 31 de maio de 2011.
2.O(A) ré(u) F. S. Vasconcelos & Cia. Ltda. (Lojas Maia) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.000,00 (tres mil reais) em uma única parcela; 
3.Os pagamentos serão efetuados até o dia 31 de maio de 2011, mediante depósito na conta bancária da patrona do autor, Dr(a). Antonia Regina Spinosa (que tem poderes para dar quitação ? fls. 10 - CPF nº 508.983.538-15), Banco Bradesco , Agência nº 562-2 , conta nº 22868-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.Em relação à requerida  Camara dos Dirigentes Lojistas Joao Pessoa , o autor requer desistência da ação.
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.As rés Magazine Luiza S/A e a F.S. Vasconcelos & Cia. Ltda. juntam nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. A ré Camara dos Dirigentes Lojistas Joao Pessoa juntou somente atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Rafael Forato Simon
(conciliador)
Assinaturas no verso

Autor(a):Adv. autor(a):


Requerido: Magazine Luiza S/A 
Preposto: Luis Felipe Richter Ferrari 


Advogado: Guilherme Fernandes Martins


Requerido: Lojas Maia 
Preposto: Cintia Galifoni


Requerido: Camara dos Dirigentes Lojistas Joao Pessoa (AUSENTE)
Preposto: Clélia Nascimento do Carmo




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. Defiro o supra requerido, corrigindo-se no polo passivo. Anote-se. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Camara dos Dirigentes Lojistas Joao Pessoa. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 03 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
