

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007496-96.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Auxiliadora de Paiva Araújo, CPF 105.413.898-23
Requerido:Ita Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda (Carrera Chevrolet)
Preposto Sr.:Roberto Carlos Agassi, RG. 13.863.763
Adv. Dr.:Patrícia Noronha de Castro, OAB/SP: 250.254
Data da audiência:26/08/2013 às 13:30h


Aos 26 de agosto de 2013, às 14:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela autora foi declarado que concorda em estar desacompanhada de advogado.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois bastam as provas carreadas aos autos para o julgamento do feito. Pondero ainda que a ré parte legítima para figurar neste feito, em razão da solidariedade prevista no art. 18 do CDC. No tocante ao chamamento do processo, indefiro do pedido em razão do dispõe o art. 10 da Lei 9.009/95. Pondero ainda que há de se afastar a questão prejudicial ao mérito, ou seja, o decurso do prazo decadencial, pois ele somente passa a fluir nos casos de vícios ocultos assim que estes surgem  (art. 26, §3º do CDC). Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. No que tange ao mérito, a ação é parcialmente procedente. A ré justifica a sua recusa relatando que peças que sofrem desgaste natural, como ocorre com o sistema de embreagem, não gozam de garantia. Ocorre que o termo "desgaste natural" nos parece muito genérico, já que não permite que o consumidor conheça desde logo a sua extensão. Por consequência, nos termos do art. 46 do CDC, tal hipótee não pode afastar o direito do qual goza o consumidor para que tenha sanados os vícios apresentados pelo produto por ele adqurido (art. 18 do CDC). Ademais, não constam dos autos testes feitos pela ré que pudessem comprovar que a causa para a exclusão da garantia se evidencia neste caso, já que não se sabe como se chegou à conclusão a respeito do tal desgaste. Assim, reputo razoável que a ré devolva à autora o valor que ela pagou para o conserto deste bem. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Indefiro ainda o pedido da autora quanto aos lucros cessantes, pois não há nos autos provas do quanto ela ganha por mês com sua atividade, nem mesmo de que ela teria deixado de exercer sua atividade enquanto aguardava a solução deste problema. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.249,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. Às 14:55 horas, a patrona da ré informou que havia uma testemunha a ser ouvida. A seguir foi deliberado: "Em razão do momento inoportuno do requerimento da testemunha, indefiro-o." NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
