

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0007480-72.2013.8.26.0002


Vistos.



MIZAEL DIONÍSIO GUERRA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com devolução das quantias pagas e perdas e danos morais contra COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS RAMSES LTDA alegando, em resumo, que: a) em 06 de março de 2012, celebrou com a ré contrato visando à aquisição do veículo descrito na inicial pelo montante de R$15.500,00, cujo pagamento foi efetuado mediante a entrega de outro veículo no valor de R$5.000,00 e via transferências bancárias; b) a despeito de quitado o veículo, a ré não providenciou a transferência do bem para o seu nome, o qual está bloqueado judicialmente por força de demanda que tramita perante o Juizado Especial Cível de Itaquera; c) tem direito à rescisão do contrato e devolução da quantia paga, sem prejuízo dos danos morais.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/29).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 34/41), na qual sustentou basicamente que: a) o autor está na posse do veículo e o utiliza como fonte de renda; b) o autor tinha ciência do bloqueio, razão pela qual o veículo foi alienado por valor abaixo do mercado; c) o veículo está temporariamente bloqueado e está impossibilitada de efetuar a sua transferência em virtude da ausência do laudo da controlar que deveria ter sido juntado pelo autor; d) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

Por fim, a ré deixou de cumprir a decisão de fl. 63.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, visto que não há fatos relevantes e controvertidos passíveis de prova oral ou pericial.

Anote-se, de início, que a jurisprudência orienta-se no sentido da admissibilidade da concessão da justiça gratuita à pessoa jurídica que comprovar não reunir condições de suportar os encargos do processo. Exige-se prova cabal da insuficiência de recursos para que a empresa possa desfrutar da citada benesse legal. Nesse sentido: Resp 299.063-SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, j. 26.03.2001.

Esse entendimento foi cristalizado na edição da Súmula 481 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Faz jus ao benefício da justiça gratuita a pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos que demonstrar sua impossibilidade de arcar com os encargos processuais".

Assentada essa premissa, no caso vertente, a ré não trouxe aos autos um mínimo de prova documental a evidenciar que não tem condições de suportar os encargos processuais sem prejuízo da manutenção de suas atividades, razão pela qual indefiro o pedido formulado.

Superada essa questão, consta dos autos que as partes firmaram Contrato de Compra e Venda em 06 de março de 2012 (fl. 16), já tendo sido pago o preço.

Sucede que, conforme fazem prova dos documentos acostados aos autos, o veículo objeto da lide está bloqueado judicialmente por força de outra demanda proposta em face da ré (fls. 24/26), o que impossibilita a sua transferência para o comprador, ora autor.

Não há no contrato de compra e venda qualquer menção acerca de eventual ônus sobre o bem, de modo que devem ser afastadas as alegações de que o autor tinha conhecimento do bloqueio judicial, bem como de que adquiriu o veículo por valor abaixo do mercado em virtude desta restrição.

A hipótese é de evicção, pois o bem adquirido da ré foi bloqueado judicialmente. O direito de propriedade foi arranhado pela impossibilidade de transferência do veículo a terceiros, tornando o negócio de compra e venda prejudicado.

Nessa conformidade, é possível considerar que houve evicção parcial sobre o veículo adquirido e bloqueado judicialmente, nos termos do art. 455 do Código Civil.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Bem móvel- Compra e venda de veículo- Existência de restrição judicial junto à repartição de trânsito- Circunstância similar à apreensão do automóvel- Evicção caracterizada- Garantia natural e implícita do alienante ao adquirente pela higidez da alienação, independentemente da boa fé ou não do vendedor- Indenização que deve corresponder ao valor do bem na época em que se evenceu- Dicção do art. 450, parágrafo único, do Código Civil- Demais danos materiais não comprovados- Reparação por dano moral e ressarcimento das despesas havidas com a conservação do veículo indevido- Acolhimento parcial do pedido do autor- Verbas de sucumbência que devem ser repartidas em igual proporção- Apelo parcialmente provido? (TJSP- Apelação n. 9271921-04.2008.8.26.000- 28ª Câmara de Direito Privado- Des. Rel. Celso Pimentel- deram parcial provimento- Julgamento 26.07.2011).

Caracterizada a evicção, cabível a rescisão contratual, bem como a devolução dos valores pagos, nos moldes requeridos na inicial.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial do autor, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes; b) condenar a ré ao pagamento de R$16.000,00, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) determinar a devolução do veículo à ré no prazo de 15 dias.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente e cada parte arcará com a verba honorária de seu patrono, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 25/04/2014 (publ. 36). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
