

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007514-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Santiago Gomes Valentim
Requerido:Banco Santandar  Financiamento

CONCLUSÃO
Em 9 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por DANILO SANTIAGO GOMES VALENTIM contra BANCO SANTANDER FINANCIAMENTO para declaração de inexistência de relação jurídica, para cancelamento de inscrição em cadastro de devedores e condenação ao pagamento de compensação por dano moral.
 O autor contou que fora inscrito pelo réu em cadastro de devedores por conta de dívida relacionada a contrato de financiamento de veículo. Negando esse contrato, alegou que inexistente a dívida e que ilícita, por conseguinte, a inscrição no referido cadastro, dita moralmente lesiva.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela (fl. 53).
Citado, o réu não respondeu (fls. 135/138).

É o relatório.
DECIDO.

Julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, II do Código de Processo Civil.
Por efeito da revelia, presume-se verdadeiro o que alegado pelo autor (art. 319 do Código de Processo Civil).
Portanto, tem-se por inexistente o indigitado contrato de financiamento, como inexistente, consequentemente, a dívida relacionada a ele.
Decorre daí ilicitude da inscrição, por causa dessa dívida, em cadastros de devedores (fl. 25).
A inscrição em cadastro de devedores, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador ao inscrito, tisnando-lhe a reputação e causando-lhe transtorno nas relações com terceiros. E o dano, na hipótese, é presumido, e prescinde de prova, operado in re ipsa, conforme assentada jurisprudência.
Por esse dano, responde o réu, que a ele deu causa, como dito, por ato ilícito. E a responsabilidade, convêm notar, é objetiva, relacionando-se o fato a prestação de serviço no âmbito de hipotética relação de consumo.
Note-se que, embora ostentasse outras inscrições naquele cadastro, também elas foram indevidamente feitas, segundo o que decidido noutro processo (fls. 35/38). Pelo que não cabe cogitar de aplicação do entendimento assentado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. 
Devida, pois, a ambicionada compensação, que se arbitra em R$ 5.000,00, consoante os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a lesão a direito não foi de extremada expressão, não havendo o que indique que o dano tenha desbordado do que se supõe ordinário ao presumido ? e levando-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve propiciar injusto enriquecimento. 
Dessarte, em razão de todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos e o faço para (i) declarar inexistente a relação jurídica concernente ao aludido contrato de financiamento, (ii) determinar o cancelamento da inscrição relativa à dívida relacionada àquele contrato em cadastro de devedores, confirmando a tutela antecipada, e (iii) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil c.c. o art. 161, §1º do Código Tributário Nacional), estes contados da data da indevida inscrição no tal cadastro (art. 398 do Código Civil).
Vencido, o réu arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pelo autor, ao qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação principal (item iii supra).
Passada em julgado a sentença, oficie-se o mantenedor do tal cadastro de devedores para que cancele, definitivamente, a inscrição em comento e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
