

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007083-41.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alessandra Rocha Simões, CPF 183.390.928-39
AdvogadoGeucivônia Guimarães de Almeida, OAB/SP 289.535
Requerido:Veridiana Albuquerque de Conti, CPF 317.537.058-60 - ausente
AdvogadoDaniel Henrique Costa Lima, OAB/SP 314.307
Requerido:Marcelo Oliveira Rodrigues - ausente
Data da audiência:26/06/2013 às 14:30h


Aos 26 de junho de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela M.Mª. Juíza, bem como, reiterado o pedido de desistência do feito, com relação ao correquerido Marcelo. Pela requerida foi juntado ssubstabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Homologo a desistência da ação em face de MARCELO OLIVEIRA RODRIGUES, formulada às fls. 54. No mais, a ré parte legítima para figurar no polo passivo da ação, pois embora tenha firmado instrumento particular de compra e venda do veículo no dia 14 de maio de 2010, da cláusula 4 do contrato constou expressamente a reserva de domínio e da cláusula 5 constou que a transferência somente ocorreria após a quitação da última parcela estipulada para o pagamento, que tinha vencimento em 24 de janeiro de 2011, ou seja, após a data do acidente, que ocorreu em 29 de outubro de 2010. Ainda, pelo que consta do RENAVAM o veículo foi transferido à propriedade de Marcelo Oliveira Rodrigues somente em 16 de dezembro de 2010, ou seja, após a data do acidente. Assim sendo, a conclusão que se chega é que na data do acidente em questão o caminhão era de propriedade da ré, cabendo a esta acionar em regresso o condutor na ocasião. No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alega a autora que o automóvel de sua propriedade foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa da ré, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 7.780,00. A ré, de outro lado, sustentou que não teve responsabilidade pelo acidente, posto que a autora não comprovou que o veículo de sua propriedade foi o causador do acidente ou esteve nele envolvido. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou controverso que houve choque entre os veículos das partes, já que a ré sustenta que a autora não comprovou que o seu veículo esteve envolvido no acidente. Porém, como a ré argumentou que o seu veículo pode não ter sido o causador ou ter se envolvido no acidente de trânsito em questão, era seu o ônus de comprovar as suas alegações, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Ao contrário do alegado, a ré poderia ter demonstrado que o veículo que era de sua propriedade na ocasião do acidente não esteve nele envolvido, trazendo aos autos testemunhas ou fotografias da época, demonstrando a inexistência de quaisquer danos. Ademais, quanto à dinâmica do acidente, a ré não impugnou especificamente os fatos alegados pela autora, os quais se tornaram incontroversos. Ademais, as alegações da autora, que constam da inicial e do boletim de ocorrência, estão corroboradas pelas fotografias juntadas, que retratam os danos causados ao seu automóvel. Vê-se que o esposo da autora conduzia seu automóvel pela Marginal Tiete, quando o veículo que era de propriedade da ré não respeitou a sua preferência de passagem, adentrando aquela via e colidindo com a sua lateral esquerda. Destarte, verifica-se que o condutor do veículo que era de propriedade da ré não se atentou ao fluxo de veículos, ao adentrar a pista central da Marginal Tietê. Se assim é, deve a ré arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado. Os danos morais também não são devidos, porquanto a autor não comprovou que consertou o seu veículo e quantos dias o mesmo permaneceu na oficina, de modo a ter sofrido graves transtornos e forte abalo psíquico. O fato de ter de se dirigir à delegacia, entrar em contato com a ré e de ajuizar ação trata-se de mero aborrecimento e não ensejam a reparação moral. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo movido pela autora em face de MARCELO OLIVEIRA RODRIGUES, pela desistência da ação, com fundamento no artigo 269, inciso VIII, do CPC; e, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALESSANDRA ROCHA SIMÕES em face de VERIDIANA ALBUQUERQUE DE CONTI, para condenar a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 7.780,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Adv. Requerido:
