

SENTENÇA

Processo nº:0007237-59.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Antunes
Requerido:Banco do Brasil S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não está bloqueando o acesso do autor ao seu salário através do procedimento de bloqueio do seu cartão eletrônico.
A ré não fez tal prova.
O direito da ré de cobrar os débitos não permite a penhora de salário ou o acesso do autor aos seus rendimentos através do expediente de bloqueio de cartão eletrônico.
A ré pode bloquear a função crédito  e débito automático em sendo cartão múltiplo, mas jamais a função saque e saldo.
Inclusive, não pode utilizar do expediente de expor o autor, enquanto consumidor, a forma indireta de cobrança de dívida pela humilhação de ter que dirigir-se a preposto para poder pedir a liberação de qualquer saque que pretenda realizar.
A conduta do réu é abusiva e expõe o consumidor no ato de cobrança, mormente por se tratar de conta salário, violando os princípios consumeristas e o disposto no artigo 42, "Caput" do Código de Defesa do Consumidor.
Logo, o dano moral é inquestionável, ao contrário do que alega a ré instituição financeira.
Analisando o caso, a extensão do dano, as consequências, a necessidade de prevenir prática análoga, fixo a indenização pelo valor da dívida em aberto, principal e acessório na presente data.
O valor fixado é suficiente para indenizar, punir e prevenir fatos semelhantes.
Faz-se consignar que o Banco não informou o montante da dívida e a sua natureza, motivo pelo qual considero a sua fixação como indenização compatível.
Também, determino que a ré proceda ao desbloqueio da função saque e consulta de saldo no cartão eletrônico do autor, sob pena do autor promover novas demandas indenizatórias.
Finalmente, considerando o princípio maior de que o Direito se presta a uma finalidade moral e não apenas legal, sendo essa a razão pela qual o nosso sistema não é meramente positivista, mas misto. 
Também, considerando o fato de que o autor possui dívida confessada perante a ré, autorizo, com base no princípio da equidade adotado pelos Juizados Especiais, a compensação do valor da condenação em danos morais com o valor da dívida em aberto.
Diante da compensação, declaro quitada a dívida do autor com o Banco.
Ante o exposto, julgo procedente a presente demanda para após condenar a ré ao pagamento da indenização acima fixada e promover a compensação, declarar quitada a dívida do autor.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
