

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007432-35.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Nascimento Lima Neves Rodrigues, CPF 416.750.128-73
Requerido:Wanessa Maranhão Pereira
Data da audiência:03/07/2012 às 14:15h




Aos 03 de julho de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora e a ré, desacompanhadas. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela autora, foram reiteradas as  declarações de fls 15/18, bem como esclarecido que a colega de trabalho, Milene, solicitou que ela (autora), aguardasse defronte à loja, pois a ré desejaria conversar com ela. Pela ré, houve reiteração do declarado em fls. 24/25, bem como negado que Milene tenha solicitado à requerente que aguardasse defronte à loja. Esclarece, ainda, que desconhecia o fato de estar a autora defronte á loja. Renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$ 622,00, em 02 parcelas mensais e iguais de R$  311,00, devendo a primeira parcela ser paga até o dia 05/08/2012, e a segunda, no mesmos dia do mês subsequente, através de depósito judicial, a ser realizado no Banco do Brasil. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado das demais e sobre o valor remanescente do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. EFETUADO O DEPÓSITO, EXPEÇA-SE GUIA DE LEVANTAMENTO JUDICIAL, EM FAVOR DA AUTORA. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Requerido:
