

SENTENÇA

Processo nº:0007615-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Leandro Donizeti Breda Stocco
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

VISTOS.



Leandro Donizeti Breda Stocco move a presente Ação de Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica com pedido de Repetição de Indébito e Indenização por Danos Morais contra Claro S/A. Afirma que, como cliente da requerida, solicitou a suspensão de seu plano de telefonia celular em razão de viagem ao exterior, sendo-lhe informado que após o mês de setembro de 2011, a cobrança estaria suspensa. Todavia, mesmo após a suspensão, continuou a receber as cobranças do plano, relativas somente à assinatura mensal, pois que não usou os serviços telefônicos, tendo pago o valor de R$ 742,18 em débito automático. Após o ocorrido, requereu a rescisão contratual e cancelamento dos serviços da demandada e, no prazo de 30 dias que teve que aguardar para recebimento de resposta quanto ao pedido rescisório, recebeu nova cobrança e, ainda, foi informado da existência de um débito no valor de R$ 129,65, o qual lhe é desconhecido.
Pede a tutela antecipada para que o requerido se abstenha de incluir seu nome em órgão de proteção ao crédito. No mérito, pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, repetição em dobro do valor indevidamente cobrado, perfazendo o total de R$ 1.484,36, condenação da requerida ao pagamento do valor equivalente ao das cobranças indevidas, e não pagas pelo autor, assim como indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando que não constatou falhas ou irregularidades em seu procedimento, e que os serviços cobrados foram efetivamente prestados, razão pela qual não serem fundamentados os pedidos do autor. Impugna a existência de danos morais e sustenta a inaplicabilidade da restituição pleiteada.
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
Trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular contratação só poderia ser feita pela requerida.
Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, em Juízo, a requerida deveria exibir documentos que comprovassem a ausência de pedido do autor para suspensão da linha ou a continuidade da prestação dos serviços no período em que deveria estar suspensa. Não o fez. Limitou-se a alegar que não encontrou quaisquer falhas ou irregularidades em seus procedimentos. Também não juntou documento hábil a comprovar o débito adicional de R$ 129,65 referido na inicial e não impugnou especificamente a cobrança de mais uma fatura em período posterior à solicitação de cancelamento do contrato de prestação de serviços. Tampouco houve impugnação ao pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes após o pedido de rescisão contratual, em 21/06/2012, data da solicitação da rescisão contratual. Como conseqüência, entende-se pela irregularidade das cobranças no período em que a linha telefônica deveria estar suspensa, pela inexistência do débito adicional de R$ 129,65 e do relativo ao período em que já solicitada a rescisão contratual.
E mais: o fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original: "O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5° edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."
Com a inversão do ônus da prova, incumbia a requerida, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a não solicitação de suspensão da linha ou a permanência dos serviços durante o período, assim como sobre a regularidade de contratação ensejadora do débito adicional. No caso presente, como já visto, não há qualquer prova neste sentido.
Ante a cobrança indevida das faturas no período em que solicitada a suspensão da linha e o comprovado pagamento das mesmas, na quantia de R$ 742,18 (fls. 21/24), indevidamente cobrada pela requerida. Assim, ao caso em tela aplica-se o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, que determina que o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso. Assim, tendo a autora sido cobrada indevidamente pela quantia de R$ 742,18, deve a requerida restituir-lhe o valor de R$ 1.484,36.
Todavia, não procede o pedido de restituição do valor de R$ 331,96 em razão da sua indevida cobrança, na medida em que a quantia não foi efetivamente paga ao autor, não se aplicando o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Mesmo porque, não houve prejuízo ao autor neste sentido. 
Ainda, merece aplicabilidade ao caso em tela o disposto no artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, que garante ao consumidor "a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais e difusos". Destarte, tenho que a situação vivenciada pelo Reclamante decorrente da demora, desconforto, aflição e transtornos a que foi submetido, por culpa da citada Reclamada, é passível de indenização.
No que respeita a prova do dano, imperativo ressaltar, que após o advento da Constituição Federal de 1988, o dano moral passou a ser olhado sob uma nova ótica, mais ampla, até mesmo porque a dignidade da pessoa humana foi elencada como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito. Dessa maneira, o direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade, estão inseridos no direito à dignidade, base essencial de cada preceito constitucional relativa aos direitos fundamentais.
Entendo que o dano moral está inserido em toda prática que atinja os direitos fundamentais da personalidade, trazida no sentimento de sofrimento íntimo da pessoa ofendida, suficiente para produzir alterações psíquicas ou prejuízos tanto na parte social e afetiva de seu patrimônio moral.
A doutrina especializada e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça vêm entendendo que a conseqüência do dano encontra-se ínsita na própria ofensa, porquanto deflui da ordem natural das coisas, tomando-se como parâmetro a vida comum das pessoas.
In casu, trata-se de hipótese de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias do fato.
Quanto ao valor a ser arbitrado na indenização por danos morais deve-se atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão. E, portanto, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também dos ofensores, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. De acordo com o magistério de Carlos Alberto Bittar, para a fixação do valor do dano moral "levam-se, em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado". (in Reparação Civil por Danos Morais, 3ª ed., São Paulo, Editora Revistas dos Tribunais, 1999, p. 279).
É de se salientar que o prejuízo moral experimentado pelo Reclamante deve ser ressarcido numa soma que não apenas compense a ele a dor e/ou sofrimento causado, mas ESPECIALMENTE deve atender às circunstâncias do caso em tela, tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, exigindo-se a um só tempo prudência e severidade.
A respeito do valor da indenização por dano moral, a orientação jurisprudencial é no sentido de que: "No direito brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável". (Antônio Chaves, "Responsabilidade Civil, atualização em matéria de responsabilidade por danos moral", publicada na RJ nº. 231, jan./97, p. 11). 
Sopesando tais critérios, tenho como razoável o valor de R$ 1.000,00, quantia que certamente satisfaz ao caráter reparatório, servindo, ainda como expiação à requerida.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes a partir de 21/06/2012,sendo indevidas quaisquer cobranças posteriores a tal data. Condeno o requerido a restituir à autora o valor de R$1.484,36, equivalente ao dobro do valor pago por cobrança indevida, confirmando-se a tutela antecipada no sentido de proibir a inclusão do nome do autor em órgão de proteção ao crédito relativa a tais despesas, assim como o valor de R$ 1.000,00 por danos morais. 
Julgo IMPROCEDENTE o pedido de condenação em valor equivalente ao cobrado indevidamente, mas não pago pelo autor. 
Os valores elencados a título de repetição de indébito deverão ser atualizados a partir da data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação inicial.  Os valores elencados a título de danos morais deverão ser pagos ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, pela sucumbência arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
