

SENTENÇA

Processo nº:0007313-68.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Braga Andalaft
Requerido:LAZULI Motel


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari









VISTOS.






 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou quando esteve no estabelecimento réu. Relatou que ao utilizar a banheira de hidromassagem com sua namorada ocorreu um grande vazamento de água, molhando todo o quarto e seus pertences. Afirmou terem ficado em situação de risco, sem que os representantes da ré apresentassem qualquer solução para amenizar o problema. 

 A ré ofereceu contestação, pugnando pela improcedência. 

 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
 A namorada do autor relatou que estavam na banheira de hidromassagem quando perceberam que o nível da água estava descendo, apesar de o ralo estar tampado. O vazamento de água atingiu a cama e molhou suas roupas. Disse que os representantes do réu não forneceram roupões e nem ofereceram outra suíte para o casal. Eles levaram sua roupa para secar, o que demorou mais de meia hora.

 Rosana, funcionária da empresa-ré, contou que ocorreu um vazamento na suíte ocupada pelo autor e sua namorada e quando ele pediu ajuda, forneceram roupões e ofereceram outra suíte, mas ele não aceitou. Disse que ocorrem vazamentos causados pelos próprios hóspedes. Afirmou não haver risco de choques em caso de vazamento. Disse que a secagem das roupas demorou cerca de vinte minutos. 

Em sua contestação, o réu reconheceu ter ocorrido um vazamento na bomba da banheira, mas afirmou que seus representantes de imediato tomaram as medidas necessárias para minimizar seus efeitos. 

 E tal restou demonstrado pelo relato da testemunha que arrolou. 

 Por outro lado, a testemunha afirmou não haver risco de curtos circuitos ou mesmo de choques, tendo em vista a forma como foi feita a instalação elétrica.

 Ora, a situação relatada pelo autor é constrangedora e embaraçosa, tanto assim que o autor ainda mostrava-se constrangido na audiência realizada. 

 Contudo, o réu demonstrou de forma razoável que seus representantes prontamente adotaram as providências necessárias para amenizar os transtornos suportados pelo casal, diante do acidente relatado.

 Desse modo, entendo terem ficado caracterizados os requisitos do dano moral indenizável e considerando as peculiaridades já apontadas, em especial, a pronta mobilização dos representantes da ré para amenizar os efeitos do acidente relatado, fixo a indenização devida em R$1.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pelo autor e sua namorada, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servir de incentivo à ré para que invista na manutenção de seus equipamentos, de modo a não causar prejuízos e constrangimentos a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Ricardo Braga Andalaft em face de Lazuli Motel Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.C.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
