

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007833-03.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wanda Marques de Oliveira
Requerido:Manoel Oliveira Dias


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Devidamente citado e intimado, deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação. 
Em audiência, sua advogada justificou a ausência por conta de doença grave e pediu prazo para juntada de atestado médico, sendo que às fls.35/44 foram juntados alguns documentos. Ocorre que nenhum deles demonstra efetivo impedimento de locomoção do réu na data da audiência. Tratam-se os documentos basicamente de prescrições de medicações e resumos de diagnósticos realizados no ano de 2012, mas, repita-se, não veio aos autos nenhum atestado, declaração ou laudo médico que afirme que na data da audiência encontrava-se o réu impedido de locomover-se, motivo pelo qual tem-se sua ausência como injustificada com o consequente decreto de sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a inicial. 
Assim, devidos são os danos materiais provocados pelo réu no imóvel da autora durante o período em que ocupou a casa como inquilino.
Entretanto, dos gastos documentados pela autora não procede o ressarcimento daqueles feitos com sifão, cimento a granel, areia em saco e sela calha alumínio, porquanto tais gastos não guardam relação com as avarias descritas na inicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.358,65 com acréscimo de correção monetária a partir das datas dos desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 14/10/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
