

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007223-54.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Beatriz Nogueira da Gama Henry
Requerido:Tim Celular S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelas rés. Ambas as rés estão legitimadas a figurarem no pólo passivo, já que a empresa "Apple" é a responsável pela importação do produto da fabricante que está localizada nos Estados Unidos da América do Norte e a empresa "TIM" foi responsável pela venda do produto. Interessante, anotar, que a empresa "Apple" afirma que a responsabilidade é da "TIM" e que a "TIM, por sua vez, diz que a responsabilidade é da "Apple".
Ainda, é desnecessária a produção de prova pericial para o julgamento do processo, diante da suficiência da prova documental colacionada.
A autora reclama o mau funcionamento do aparelho "Iphone" adquirido em loja da corré Tim. O produto foi encaminhado para o serviço de assistência técnica, por duas vezes, tendo lá permanecido por mais de sessenta dias, sem solução satisfatória para o problema. 
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes, importadores e comerciantes). 
Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o importador ou contra todos eles.

Nesse sentido:
Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

Os documentos que instruem a inicial comprovam a aquisição do aparelho celular, o encaminhamento para a assistência técnica e a formalização de reclamação perante o PROCON. 
A autora afirma que, transcorrido o prazo previsto em Lei, não houve o reparo do produto. Assim, considerando que o vício surgiu dentro do prazo de garantia do produto e que não houve solução satisfatória para o defeito, a autor tem o direito de exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, §1º, II, do CDC. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta das rés está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs à autora o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar desconstituída a compra celebrada e CONDENAR as rés, de forma solidária, a pagarem para a autora a quantia de R$1.799,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde dezembro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
 Após o pagamento, o aparelho poderá ser retirado, no prazo de trinta dias, sob pena de perdimento, no estado em que se encontra, mediante recibo, pena de perdimento. A devolução poderá ser feita a qualquer dos réus.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
