

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0007396-87.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariany Automóveis Ltda
Requerido:Marcelo Nakada e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.
   


MARIANY AUTOMOVEIS LTDA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de MARCELO NAKADA e BILTERFIELD EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES IMOBILIARIAS LTDA alegando que, em 24 de agosto de 2011, celebrou com o requerido Marcelo contrato de compra e venda do automóvel Peugeot, modelo 306 de ano 1999, pelo valor de R$ 7.000,00, pago por meio dois cheques no total de R$ 6.700,00 e R$ 300,00 em espécie. Relatou, apesar de já ter pago o preço, o recibo de compra e venda do veiculo (ATPV) não foi devidamente preenchido conforme o art. 369, CPC, razão pela qual nos documentos ainda figura como proprietária a co-requerida Bilterfield. Asseverou que o co-réu Marcelo, quando procurado para regularizar a documentação, apenas estipulava datas e prazos mas não os cumpria, impossibilitando a transferência de propriedade do referido bem. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando que os réus lhe entreguem o recibo de compra e venda do referido veículo devidamente preenchido, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/19.
Emendada a inicial (fls. 23), foi indeferida a tutela antecipada (fl. 24). 
Citada, a ré Bilterfield apresentou contestação na qual levantou as preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e carência da ação. No mérito, afirmou que realmente vendeu o veículo envolvido nos autos ao corréu Marcelo, por meio de contrato de compra e venda com reserva de domínio, mas que ele não efetuou o pagamento integral do preço, de modo que não poderia aliená-lo a terceiros. Relatou que o documento de Autorização para Transferência de Propriedade de Veiculo (ATVP) se encontra em poder do Marcelo Nakada desde a data da venda do veiculo mas não está assinado porque o preço não foi pago. Aduziu que a autora não tomou as cautelas necessárias e comprou o veículo de pessoa que não constava de seus registros e argumentou que os cheques juntados aos autos são anteriores à venda realizada pela contestante ao réu Marcelo. Ao final, sustentou se tratar de contrato nulo e se insurgiu contra o pedido de indenização por danos morais. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos à fls. 50/63.
Por seu turno o corréu Marcelo Nakada foi citado, por hora certa e se tornou revel (fls. 87/88 e 90), de sorte que lhe foi nomeada curadora especial, que contestou por negativa geral (fls. 92).
Réplica a fls. 71/73 e 97.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, somente a ré Biterfield se manifestou, postulando o julgamento antecipado da lide (fls. 101)

É o relatório.
DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
A preliminar de inépcia da inicial pelo fato da autora não ter demonstrado a aquisição do veículo em tela representa o mérito da demanda e será analisada adiante.
Afinal, caso se conclua que a autora não comprovou a aquisição do veículo indicado na inicial será o caso de julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por inépcia da inicial.
Por outro lado, considerando que a segunda ré figura nos documentos do veículo como sua proprietária, ela é parte legítima para figurar no pólo passivo de demanda na qual se busca a transferência dos registros do aludido veículo ao nome da autora.
Afinal, somente ela poderia fornecer o DUT devidamente assinado para viabilizar a transferência.
Tampouco há que se falar em carência de ação pela inadequação da via eleita eis que se mostra possível que a autora valha-se de ação de obrigação de fazer com o objetivo de que os réus sejam compelidos a lhe fornecer os documentos do veículo assinados.
Saliente-se, por oportuno, que o rótulo que se atribui a determinada demanda não altera sua natureza, de sorte que o meio processual escolhido, no caso, é adequado ao provimento postulado.
Ultrapassadas as preliminares, cabe apreciar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
Isto porque, considerando a negativa por parte dos requeridos (a ré Bilterfield impugnou especificamente esse ponto e o corréu Marcelo apresentou contestação por negativa geral que torna controvertidas todas as afirmações da inicial), a autora deveria comprovar o negócio jurídico alegado.
Ocorre que ela não demonstrou, em nenhum momento, a aquisição do veículo indicado na inicial.
Veja-se que com a inicial não foi juntado nenhum documento nesse sentido.
Consigne-se que o CRV de fls. 16 não está assinado por ninguém e que as cópias dos cheques acostadas não permitem a conclusão de que os referidos títulos estão vinculados ao negócio alegado na inicial, conforme já havia consignado o despacho que indeferiu a tutela antecipada, mormente se verificarmos que referidos títulos foram emitidos antes do contrato de fls. 59, pelo qual o réu Marcelo adquiriu o veículo. 
Além disso, instada a especificar as provas que pretendia produzir, a autora quedou-se inerte, de sorte que deve arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa a rejeição da tese de que o veículo lhe foi vendido.
Afinal, deveria a autora juntar aos autos algum documento ou mesmo produzir prova testemunhal assegurando que, de fato, comprou o veículo do réu Marcelo.
Assim não agindo, no entanto, e diante da negativa pelos réus, não se pode concluir que foi a autora comprou o veículo objeto dos autos, razão pela qual o pedido não pode ser acolhido.
Consigne-se, por oportuno, que rejeitado o pedido principal de obrigação de fazer pelo fato de que não se comprovou a compra do veículo, prejudicado o pedido sucessivo de indenização por danos morais na medida em que não houve ato ilícito a ampará-lo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIANY AUTOMOVEIS LTDA em face de MARCELO NAKADA e BILTERFIELD EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES IMOBILIARIAS LTDA. 


Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00 pra cada um dos réus.
P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.
