

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Processo:0007423-41.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Valeria Aparecida Larangeira Soares do Amaral
Requerido:QI Brasil  Tecnologia Ltda e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Marcia Valeria Aparecida Larangeira Soares do Amaral, qualificada nos autos, move ação ordinária contra QI Brasil  Tecnologia Ltda e Banco do Brasil S/A, também qualificados. Alega a autora, em síntese, que é professora e foi procurada por um representante da primeira ré, que lhe ofereceu à venda um notebook. Segundo o representante da vendedora, o bem poderia ser adquirido com recursos a serem obtidos mediante financiamento com o segundo réu, pelo programa "PROGER- PROFESSOR". A autora se interessou pela compra e, em 10 de outubro de 2008, firmou o contrato de aquisição do equipamento, pelo preço de R$3.000,00. Recebeu do representante da primeira ré a informação de que a mercadoria lhe seria entregue, e que somente depois disso é que o banco creditaria o valor do financiamento em sua conta, assim viabilizando o pagamento. Todavia, o computador jamais lhe foi entregue, e nenhum valor lhe foi creditado. O banco réu, contudo, acusou o inadimplemento das parcelas do empréstimo, e com base nisso incluiu seu nome nos cadastros de inadimplentes. Em contato com o banco, soube que o valor tomado de empréstimo já havia sido creditado diretamente em favor da primeira ré, e que nada poderia ser feito. Dos fatos lhe decorreu prejuízo material e moral. Requer o cancelamento dos apontamentos, o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos e a condenação dos réus ao pagmento de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00 (fls. 2/21 e 96/101). Apresenta os documentos de fls. 22/69.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 72).

O réu Banco do Brasil S/A foi citado à fl. 124 e apresentou a contestação de fls. 127/139, alegando, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, vez que não participou do contrato de compra e venda celebrado com a primeira ré. No mérito, afirmou que não praticou ato ilícito, já que, diante da inadimplência da autora, agiu em exercício regular de seu direito. A autora não experimentou prejuízo moral. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 140/145.

Houve réplica (fls. 161/177).

Tentou-se a citação da corré QI, sem êxito (fls. 148). Esgotadas as tentativas de localização, a ré foi citada por edital (fls. 207). Porque ficou revel, teve em seu favor nomeada curadora especial, que apresentou contestação por negativa geral, levantando, ainda, preliminar de nulidade da citação ficta (fls. 213).

Determinou-se a tomada de novas providências visando à localização pessoal da ré, no que não houve êxito (fls. 225/228 e 239).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de nulidade da citação por edital. A ré QI Brasil Tecnologia Ltda. não foi localizada no endereço indicado na petição inicial (fls. 148), que é o mesmo fornecido pela Delegacia da Receita Federal (fls. 190) e constante da ficha cadastral da JUCESP (fls. 222/223). A pesquisa de endereços via RENAJUD resultou negativa (fls. 228). O Banco Central (fls. 226/227) informou o mesmo endereço já diligenciado, bem como outro de numeral inexistente (fls. 239), além de outro endereço  já sabidamente  desatualizado, por se tratar do endereço original da empresa (fls. 232), já alterado conforme averbado na ficha da JUCESP.

Tais diligências são o que basta para considerar a ré QI Brasil em local desconhecido, convalidando-se a citação ficta já realizada. Anoto que não há necessidade de realização de pesquisas junto aos inúmeros órgão mantenedores de cadastros de pessoas, diligência à qual a Lei não condicionada a validade da citação por edital. Ademais, seria inútil diligenciar junto aos órgãos  apontados à fl. 213, alguns os quais sequer abrangem informações sobre pessoas jurídicas.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo Banco do Brasil, por se tratar do credor da obrigação cuja declaração de inexigibilidade se pretende.

No mérito, a ação é procedente.

Conforme demonstra o documento de fl. 25, a ré QI Brasil Tecnologia Ltda. ofereceu à autora um notebook pelo preço de R$3.000,00, a ser financiado pelo Banco do Brasil, mediante adesão à linha de crédito PROGER. No ato da compra, em 10 de outubro de 2008, a ré firmou o contrato de financiamento com o Banco do Brasil, cuja minuta, consoante é incontroverso, lhe foi apresentada pelo próprio representante da vendedora QI, que cuidou de encaminhá-la, posteriormente, à instituição financeira. Nos termos do contrato de financiamento, copiado às fls. 27/34, o valor financiado de R$3.000,00 seria pago em 36 prestações mensais de R$83,33, vencendo-se a primeira em 10 de dezembro de 2008 e a última em 10 de novembro de 2011.

Todavia, segundo informado pela autora, o produto adquirido jamais lhe foi entregue. Anoto que a afirmação não foi impugnada pelo réu Banco do Brasil em sua contestação. E, conquanto a contestação por negativa geral apresentada pela ré QI seja suficiente para tornar os fatos tecnicamente controvertidos, é certo que a ela incumbia a demonstração do efetivo cumprimento da obrigação assumida no contrato, mediante simples apresentação de nota fiscal de venda do produto, com o canhoto de recebimento devidamente assinado pela compradora.

Impõe-se reconhecer, portanto, que o produto não foi entregue.

Nos termos do contrato de financiamento, o valor tomado de empréstimo deveria ser creditado na conta bancária da autora (fls. 27 e 28, cláusula primeira), e não liberado à fornecedora do produto. Todavia, o valor não foi creditado à autora, o que não foi impugnado pelo Banco do Brasil em sua contestação.

Além de incontroverso, o fato alegado pela autora poderia ser facilmente desmentido pelo Banco do Brasil, mediante simples apresentação do extrato bancário demonstrando o crédito do valor mutuado em favor da requerente, o que não aconteceu.

Tem-se, portanto, o seguinte contexto fático: a vendedora QI celebrou com a autora contrato de compra e venda de um computador, e, agindo como verdadeira parceira comercial e representante da instituição financeira Banco do Brasil, ofereceu à requerente também o serviço de crédito, intermediando, assim, a operação de financiamento. Os contratos coligados foram aperfeiçoados, todavia o bem vendido não foi entregue à consumidora, tampouco lhe sendo disponibilizado o capital mutuado.

Ora, se autora não recebeu o bem, nem o crédito, é evidente que não tem o dever de pagar as parcelas do financiamento, como decorrência lógica do disposto no artigo 475 do Código Civil, já que nenhum dos fornecedores cumpriu as obrigações que lhes cabiam no sinalagma.

E nem se diga que o Banco do Brasil não tem responsabilidade pelo inadimplemento contratual. Ora, tal réu se responsabiliza tanto pelo descumprimento da obrigação por si próprio assumida no próprio contrato de financiamento  que era de creditar o valor na conta da autora, e não e não em favor da empresa vendedora, mormente sem antes certificar-se da entrega  como também pelo descumprimento contratual imputável à corré QI, com quem agiu em parceria nos contratos coligados discutidos neste processo.

Ora, deve ser rejeitada a alegada ?independência? do contrato de compra e venda de notebook celebrado com a empresa QI em relação ao contrato de financiamento celebrado com o Banco do Brasil, haja vista tratar-se de contratos coligados, unidos por vínculo de interdependência e ensejados por relação de parceria empresarial, fundada em mútuos interesses.

A autora não procurou o Banco do Brasil autonomamente para celebrar um contrato de financiamento. Aliás, a autora não procurou ninguém, mas foi procurada pela empresa comerciante de equipamentos eletrônicos, a qual por sua vez, foi quem indicou o banco para prestar serviços de financiamento. Aproveitou-se o Banco do Brasil da estrutura e da clientela da empresa de vendedora para ganhar mercado, angariando novos consumidores para seus serviços de financiamento.  Nestas condições, não pode invocar a teoria da autonomia dos contratos para desvincular-se do contrato principal. A instituição financeira mantém estreita relação comercial com a empresa de comércio de equipamentos eletrônicos  e, mais do que ninguém, está em posição contratual privilegiada para conhecer os riscos do negócio jurídico principal e avaliá-los.  

O Tribunal de Justiça de São Paulo consolidou  o entendimento de que os contratos coligados de prestação de serviços ou compra e venda e de financiamento são dependentes, de modo que a rescisão do negócio principal atinge diretamente o mútuo:

RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATOS COLIGADOS - Tratando-se de contratos coligados, visto que a contratação do financiamento não se deu de forma independente à compra efetuada, a solução da avença principal determina a rescisão da acessória.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 9270924-21.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Ronnie Herbert Barros Soares, 31ª Câmara de Direito Privado, j. em 28.3.2011, v.u., Apelantes: Banco Panamericano S/A e outro, Apelados: Arcibirio S. e outro).

AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA E FINANCIAMENTO - DEFEITO DO PRODUTO - TUTELA ANTECIPADA - SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES DO FINANCIAMENTO POSSIBILIDADE - CONTRATOS CONEXOS ? NEGÓCIOS JURÍDICOS FUNCIONALMENTE INTERLIGADOS
O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 990.10.533820-8, Relator Desembargador Andrade Neto, 30ª Câmara de Direito Privado, j. em 15.12.2010, v.u.)

Portanto, o Banco do Brasil, ao aceitar prestar financiamento aos clientes que fossem indicados pela empresa QI Brasil Tecnologia Ltda., conforme acordo operacional celebrado com esta, assumiu os riscos inerentes à sua atividade econômica e atrelou o financiamento ao contrato principal de compra e venda de equipamento eletrônico. Assim, constatado o inadimplemento total ou parcial da obrigação assumida pela vendedora, sujeita-se o banco automaticamente a suportar as consequências da inexigibilidade das parcelas do financiamento.

Impõe-se, destarte, decretar a resolução dos contratos coligados de compra e venda e de financiamento, providência que, a despeito da inexistência de pedido expresso, está implícita no pedido declaratório deduzido na petição inicial. Impõe-se, outrossim, reconhecer a inexigibilidade de todo e qualquer débito decorrente da sobredita operação de financiamento.

E, tendo a autora experimentado a negativação de seu nome (fl. 51) em razão do débito inexigível, sofreu, decerto, dano moral.

Com efeito, a autora figurou indevidamente como inadimplente em cadastros de maus pagadores, por força de débito inexigível (fls. 51). A situação causa prejuízo ao nome e ao crédito da requerente, trazendo restrições injustas à sua rotina e prejudicando-lhe a honra e a boa imagem perante a sociedade. O dano moral, na hipótese, ocorre in re ipsa, e sua reparação, nos termos do artigo 942 do Código Civil,  deve ser suportada solidariamente por ambas as requeridas, co-autoras que foram do inadimplemento contratual que ensejou a inexigibilidade da cobrança e, consequentemente, a abusividade da negativação.

O montante reclamado pela autora  R$1.000,00  é bastante comedido e por isso comporta acolhimento, sendo absolutamente insuficiente para ensejar o seu enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para: a) declarar resolvido o contrato de compra e venda de equipamento eletrônico celebrado entre a autora e a ré QI Brasil Tecnologia Ltda (proposta 5617), copiado à fl. 25, bem como o contrato de abertura de crédito fixo número 40/00086-9, celebrado entre a autora e o Banco do Brasil S/A, por inadimplemento das rés; b) declarar inexigíveis as parcelas do financiamento ora declarado resolvido, bem como qualquer débito dele decorrente; c) confirmando a antecipação de tutela, cancelar, definitivamente, os apontamentos negativos feitos pelo réu Banco do Brasil junto aos cadastros de maus pagadores, tendo por objeto o sobredito contrato de financiamento; d) condenar os réus a pagarem à autora, solidariamente, o valor de R$1.000,00 (mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir de setembro de 2010, data em que foi estimada (fls. 96/101),  devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Pela sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$2.000,00 (dois mil reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e oficie-se à Serasa para cancelamento definitivo dos apontamentos. Defiro a expedição de ofício a qualquer outro órgão de proteção ao crédito que eventualmente venha a registrar os mesmos apontamentos. Após, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo,28 de janeiro de 2013.
