

SENTENÇA

Processo nº:0007417-91.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Antonio Neves Silva
Requerido:Luciene Ferreira Lima ME - D&D Detalhes e Decorações e outro

Juiz de Direito: Dr. Tercio Pires

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de regência, a sentença: 

é de se ver - sublinhados os termos da composição celebrada em folhas 34/35 - que contratara o autor os serviços da cossuplicada Luciene Ferreira Lima ME - D&D Detalhes e Decorações para instalação de piso laminado com acabamento; estes, a final, não realizados. 

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

A aludida correquerida foi regularmente chamada e não ofereceu contestação. 

Contrato envolvendo emissão de dois cheques no importe de R$ 914,00 (novecentos e catorze reais), um deles sustado e objeto do sobredito acordo constante em folhas 34/35.

Evento corriqueiro, com nenhum resvalo de ordem moral, de sorte que nenhuma reparação, no particular, emerge devida.

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expedido e do exame da  documentação entranhada, parcialmente procedente o pedido; faço-o para (i) condenar a correquerida Luciene Ferreira Lima ME ? D&D Detalhes e Decorações a realizar os reparos necessários de acabamento no final da escada, entre as escadas e no corredor de acesso aos quartos, corrigir as falhas entre as réguas do corredor e dos quartos, proceder ao acabamento interno e externo do rodapé que vai de encontro com o batente das portas dos quartos e, por fim, proceder ao acabamento do rodapé entre o quarto dos fundos e o banheiro da residência do autor, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária no importe de R$ 50,00 (cinqüenta reais), até o limite de trinta, quando, então, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, será convertida em indenizatória; (ii) declarar definitiva a tutela concedida em folha 29, com expedição de ofício ao Serasa, anotado que ao azo do eventual cumprimento da obrigação de fazer exigível saltará, pela aludida cossuplicada, a importância de R$ 914,00 (novecentos e catorze reais), anotados, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, de outro, nos termos da Lei de Regência.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 327,00 (trezentos e vinte e sete reais), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.



        TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
