

SENTENÇA

Processo nº:0007236-30.2010.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Eliana Maria dos Santos
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


Banco Itaú BBA S/A ajuizou ação de reintegração de posse contra  Eliana Maria dos Santos alegando que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil do veículo *, pelo qual o réu recebeu a posse direta do bem. Todavia, o réu deixou de arcar com o pagamento das parcelas contratadas, encontrando-se em mora. Assim, diante da inadimplência do réu, pleiteia o autor sua reintegração na posse direta do bem.


Concedida a liminar (fls. 19*), o autor não foi reintegrado na posse do bem (fls 23. *) e o réu foi citado (fls. *23) e apresentou contestação em que reconhece o débito.
É o relatório. Decido.

A ação é procedente.

Inicialmente, despropositada a pretensão de conversão em ação de perdas e danos após a citação da requerida ante  o disposto no artigo 264 do CPC.

Imperativo sentenciamento, o qual não obsta posterior cumprimento da reintegração em fase de cumprimento de sentença.

O documento de fls. *07/11 comprova que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil do bem descrito na petição inicial.

Embora regularmente citado, o réu não apresentou contestação, tornando-se revel.

Diante da revelia do réu, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, especialmente no que se refere ao inadimplemento do réu. 

Assim, de rigor o julgamento de procedência da ação, nos termos em que foi proposta. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta e, em conseqüência, determino a reintegração definitiva do autor na posse do bem descrito na petição inicial, tornando definitiva a medida liminar deferida. 

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono do autor, fixados por eqüidade em R$100,oo (cem reais).

P.R.I.C.





 São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
