

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007945-54.2013.8.26.0011
Requerente:Tânia Kaioko Reis, CPF 073.845.658-63
Adv. Dra.:Clarisse Tzirulnik Edelstein, OAB/SP: 278.909 (DATIVA)
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposta Sra.:Maria Teresa Pinheiro Emilio, RG. 9548317
Adv. Dr.:Luiz Gustavo Funchal de Carvalho, OAB/SP: 234.728
Data da audiência:12/08/2013 às 16:00h


Aos 12 de agosto de 2013, às 16:46 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela ré em defesa, pois o documento de fls. 21/22 nos atesta que ele reconheceu a sua responsabilidade pelo fato, o que torna desnecessária a sua apuração por perícia técnica, já que incontroverso o ocorrido. Afasto ainda a preliminar de ilegitimidade passiva, pois ela se confunde com o mérito. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que teve alguns aparelhos eletrônicos danificados em razão de uma descarga elétrica oriunda pelo rompimento de um cabo instalado pela ré. Embora a ré negue tal fato em juízo, os documentos de fls. 21/22 nos atestam que ela assumiu a responsabilidade extrajudicialmente, o que já basta para que possamos concluir pela falha na prestação de seus serviços e pela sua responsabilidade pelos danos causados (art. 14 do CDC). A autora afirma que a ré se dispôs a consertar os produtos, mas não o fez satisfatoriamente, pois parte deles não funcionou a contento, esclarecendo ainda que o aparelho de som, retirado por assistência técnica indicada pela ré, não lhe foi devolvido até a presente data. A ré não apresenta em juízo justificativas do fato de não ter reparado os aparelhos, embora tivesse assim se comprometido administrativamente. Assim, razoável que em razão de a ré não ter reparado os bens em questão, que agora ela proceda a sua substituição, sob pena de multa que será arbitrada no menor valor de cada orçamento juntado pela autora aos autos (fls. 07/12). Quaanto ao aparelho de som, ele deverá ser devolvido, sob pena de multa a ser fixada por este juízo, em razão da falta de orçamento ou nota fiscal correspondente. Reputo ainda devida a indenização por danos morais, pois a autora se viu privada do uso de aparelhos essenciais para os seus afazeres domésticos e lazer. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a substituir, em 15 dias a contar do transito em julgado da sentença, os seguintes equipamentos: a geladeira/adega marca Tocave, por outra nova da mesma marca e modelo, sob pena de multa que fixo em R$ 243,04; o fogão 6 bocas Brastemp, por outro novo da mesma marca e modelo, sob pena de multa que fixo em R$ 2.635,22; a lavadora de louças 12Serviços, marca Brastemp, por outra nova da mesma marca e modelo, sob pena de multa que fixo em R$ 1.699,00; o aspirador de pó Electrolux Easy Box, por outro novo da mesma marca e modelo, sob pena de multa que fixo em R$ 251,91; o notebook Dell, por outro novo da mesma marca e modelo, sob pena de multa que fixo em R$ 1.599,00 e a impressora Samsung SCX4521f, por outra nova da mesma marca e modelo, sob pena de multa que fixo em R$ 872,03 e condeno a ré a devolver à autora o aparelho de som Akai, também em 15 dias a contar do transito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo em R$ 2.000,00. Condeno ainda a ré pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
