

SENTENÇA

Processo nº:0007734-44.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Benvindo de Carvalho
Requerido:Itavema Italia Veic.e Maq. Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




MAURICIO BENVINDO DE CARVALHO ajuizou o presente pedido condenatório em face de ITAVEMA ITÁLIAVEIC. MAQ. LTDA. e FIAT AUTOMÓVEIS S/A alegando, em síntese, que adquiriu em 22 de setembro de 2009 um automóvel Idea ELX que especifica, retirando-o em 02 de outubro. Providenciou a instalação de acessórios. Passados alguns dias, recebeu uma nota fiscal eletrônica desconhecida, referente a serviço faturado em seu nome, referente a consertos na carroceria. Assim, a requerida omitiu o fato, vendendo o bem sem informar o sinistro durante o transporte. Tal fato, menor que fosse, deveria ser informado quando da venda, operando, as requeridas em fraude contra o consumidor, já que o fato diminui o valor do bem. Pede, portanto, a substituição do bem ou, alternativamente, o abatimento de 30% no valor do bem, assim como indenização pelos equipamentos acrescidos e a condenação ao pagamento de danos morais, diante do engodo e ocultação em fraude quanto a real situação do bem, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citados, a requerida Itavema apresentou defesa negando que o bem fora objeto de avaria anterior, apenas ocorrendo repintura por constatação de impurezas na coluna direita. O serviço ficou perfeito, tanto que o autor não notou o fato. Não ocorreu serviço de funilaria, não se caracterizando vício oculto a gerar abatimento ou troca do bem. Portanto, não há que se falar em indenização, quer por danos materiais ou morais.

A requerida Fiat contestou arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, por ausência de coerência e distinção entre causa de pedir e o que efetivamente requer. Por não poder interpretar o que se requerer, há ofensa ao princípio da ampla defesa e do contraditório. Quanto ao mérito, nega a existência que qualquer vício que possa dar ensejo ao acolhimento do pedido. O autor adquiriu bem 'zero quilômetro' e, para sua entrega em perfeitas condições, é feita revisão geral. Portanto, a despeito do serviço que ensejou a emissão da nota fiscal, não existe vício que o torne impróprio ou inadequado ou que diminua o valor. Além disso, não há prova da existência do vício. Portanto, não há que se falar em qualquer tipo de indenização.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações das defesas, reforçando o pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 333 do CPC, não foi possível a composição.

Saneado o feito, afastada a preliminar, foi deferia a realização de prova pericial, vindo aos autos quesitos e assistente.

Laudo Pericial a fls. 195/208; Parecer a fls. 229/233. 

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de troca de veículo por vício ou, alternativamente, abatimento no preço, cumulado com indenização por danos morais.

Segundo o autor, após adquirir um veículo zero quilômetro recebeu nota fiscal eletrônica referente a serviço que teria sido realizado na pintura do veículo, o que caracterizaria vício.

O pedido é improcedente.

Conforme conclusão da perícia (fls. 208):

Consta na nota fiscal (fls. 19) o serviço de pintura de 20% da porta dianteira, assim como 20% de pintura do para-choque dianteiro, porém não consta, o lado específico da suposta realização de serviço, sendo efetuada perícia no lado esquerdo bem como no direito.
Com o auxílio do equipamento eletrônico medidor de espessura de camadas de tinta, conseguiu-se obter o valor aproximado de 115um, ou seja 0,115 mm da espessura da camada de tinta da frente, das laterais esquerda e direita do veículo, sendo totalmente compatível com a espessura da camada de tinta original de fábrica. A espessura, assim como textura da tinta e tonalidade da cor das peças está homogênea, e compatível com o restante do veículo.
Portanto, pode-se afirmar que as peças alegadas reparadas na verdade não foram repintadas, e continuam com as características originais de fábrica.

Considerando que o pedido do autor era a troca do veículo ou o abatimento, decorrente de vício, não sendo este constatado, não há o direito pleiteado.

Quanto aos danos morais, também foram específicos com relação ao vício, tanto que explicou diante do engodo e ocultação em fraude quanto a real situação do bem.

Agora, se houve equívoco por parte da empresa concessionária ao emitir a nota fiscal, encaminhando-a ao autor, não faz parte da causa de pedir, não podendo ser apreciado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários periciais pagos pela 'Fiat' e advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 2.000,00. 

R.P.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.
