

Em 11 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007415-53.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mauro Lúcio Okamura
Requerido:FAVORITA MÓVEIS e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da fabricante dos móveis que, comprados, foram parcialmente entregues ao Autor.
A relação entre as partes é de consumo e a Ré, que fabrica móveis sob medida para revenda sob marca FAVORITA (contrato juntado com a contestação), é solidária perante o consumidor para reparação de danos decorrentes de defeito do produto.
Isto porque o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece solidariedade passiva entre os componentes da Cadeia de Fornecedores do produto ao consumidor e a Ré nitidamente faz parte desta cadeia na relação de consumo descrita na inicial. O documento 1 da contestação comprova que a Ré é responsável pela marca FAVORITA e os documentos de fls. 9/10 demonstram que os móveis comprados pelo Autor, e não entregues totalmente, eram dessa marca, comercializados por terceiro, que já não integra a lide.
"O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).
"No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois são todos responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise por seu descumprimento de dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com o dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto." (mesma autora, mesma obra, pág. 485).
Assim, perante o consumidor, responde a Ré, sem prejuízo de seu exercício de direito de regresso, pelas vias adequadas, contra quem de direito.

Isto posto, não comprova a Ré que os móveis comprados e pagos pelo Autor foram correta, integral e tempestivamente entregues e instalados. As fotografias de fls. 18/20 e os emails de fls. 13/15 comprovam que, de fato, de uma compra de R$ 20.395,00, integralmente pagos, deixou-se de entregar portas e prateleiras, entregando-se outros produtos com riscos e defeitos.
Após reclamação do consumidor quanto aos defeitos da prestação de serviços (venda de móveis sob medida), referidos defeitos não foram sanados no prazo de trinta dias previstos no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. 
Opta o consumidor, agora, pelo abatimento do preço, com devolução de R$ 6.118,50, valor que não foi especificamente impugnado pela Ré em sua defesa ? não trouxe a Ré prova hábil a convencer este Juízo que os defeitos apontados nas fotografias que instruem a inicial correspondem a valor outro, que não aquele pretendido pelo Autor.
Assim, procede o pedido do Autor de abatimento proporcional do preço pago (art. 18, parágrafo 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor), e condeno a Ré a devolver ao Autor a quantia de R$ 6.118,50, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde abril de 2011 (fls. 09, vencimento do último cheque) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Dano moral Resta a discussão acerca dos danos morais. 
Comunga este Juízo de que inadimplemento contratual puro e simples não dê azo à indenização por danos morais. Entretanto, a inércia no atendimento do consumidor após reclamação calcada em seu direito amparado pelo seu Código de Defesa gera dano moral, quando não respondida em tempo hábil.
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem,  fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. 
Neste caso concreto, buscou-se, em vão, solução amigável por meses, sem resposta efetiva do causador do problema. A parte inocente nitidamente desperdiçou seu tempo e sua paciência, existindo dano moral indenizável.
Mas o valor pretendido na inicial (R$ 3.000,00) mostra-se abusivo. A indenização a ser deferida deve compensar o inocente pelo dano moral experimentado e punir o culpado por sua prática, mas deve observar a extensão do dissabor, a quantidade de tempo desperdiçada, afastando-se da possibilidade de enriquecimento sem causa. 
Disso retiro que indenização no valor de R$ 1.000,00 seja adequada à hipótese ora em julgamento.

Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) manter o contrato entre as partes e conceder ao Autor abatimento proporcional do preço, R$ 6.118,50, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde abril de 2011 (fls. 09, vencimento do último cheque) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.000,00 (mil reais). Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (maio de 2011, trinta dias após a montagem dos móveis, fls. 11) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (novembro de 2013).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 239,22 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,11 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
