

SENTENÇA

Processo nº:0007808-67.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Carolina Pereira
Requerido:Banco Itaucard S/A



CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, rechaço a preliminar argüida, já que o quantum da indenização por dano moral decorre do arbitramento pelo juiz.
No caso concreto, é inegável que a requerente pagou o débito subsistente. No que se refere ao pagamento de fls.12, por óbvio, não quitava o débito de fls.10, já que houve atraso na quitação de uma das parcelas, o que, com razão, enseja a cobrança de juros.
Contudo, presume-se que a dívida remanescente foi quitada em 24/01/2011, conforme comprovante de fls.13, especialmente pela omissão do requerido em contestação.
Desta forma, o encaminhamento do nome da autora para o rol de inadimplentes foi regular, já que, em agosto de 2008 o débito ainda não havia sido quitado.
Contudo, a partir do momento em que o devedor quita a dívida, incumbe ao credor providenciar a baixa de seu nome do rol de inadimplentes.
Sendo assim, incumbia ao requerido adotar todas as cautelas possíveis para o fim de proceder à exclusão do apontamento de cadastros de inadimplentes, já que a dívida foi quitada. 
Em que pese o encaminhamento de dados para inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes tenha sido efetuada de forma lícita, o pagamento da dívida, ainda que intempestivamente, gera a obrigação de levantar o nome da requerente dos cadastros de inadimplentes.
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, como se observa do documento de fls.49, passados mais de 03 meses da regularização da dívida, ainda não havia sido retirado o nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
No entanto, pelos documentos acostados pelo banco requerido, verifica-se que o nome da autora já foi inserido em outras oportunidades em cadastros de inadimplentes, razão pela qual o dano deve ser considerado pequeno, balizando o quantum da indenização. 
Assim, patente o dano moral pelo abalo ao crédito causado à autora, fazendo jus, portanto, à indenização. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito referente ao contrato 5224469112925991, confirmando a liminar concedida e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$1.500,00, atualizado desde esta data e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
