

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0007459-06.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Cesar Barbosa da Silva
Requerido:Visa Imóveis


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais movida por Cesar Barbosa da Silva em face de Visa Imóveis. Alega o autor que em 26 de julho de 2006 foi vítima de furto, sendo levados todos os seus documentos, dentre eles a carteira nacional de habilitação, cartões bancários e outros.
Passados algum tempo do furto, o autor tomou ciência da existência de dívidas realizadas por terceiro no uso de seus documentos. Dentre eles estava o débito apontado pela ré, datado de 11 de setembro de 2009, no valor de R$ 5.557,42, referente ao contrato nº 00765959-001645.
Afirma o autor que nunca contratou com a ré ou foi sua cliente. Não obstante, a cobrança foi lançada no cadastro dos maus pagadores, gerando abalo de crédito ao autor.
Assim, entendendo que a ré não agiu com a cautela necessária na contratação, pretende a declaração de inexigibilidade de débito bem como indenização por dano moral pelo abalo de crédito sofrido.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 28/29.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 60/65. Nesta alega que o autor firmou contrato de locação com a ré em 10 de agosto de 2009, firmando-o como fiador. Acostou o contrato aos autos, no qual é locatária a Sra. Alessandra de Camargo.
Afirma que o autor ofertou como garantia um imóvel de sua propriedade, situado na Rua 19, Lote 30, Quadra 22, Bairro Jardim Santa Helena, em Bauru.
Assim, afirma que não há irregularidade na cobrança nem na negativação do nome do autor.
Impugna, ainda, o pedido de dano moral.
O contrato firmado pelo autor foi acostado aos autos a fls. 68/72.
Na réplica o autor ofertou incidente de falsidade do documento, afirmando não ser sua a assinatura aposta no mesmo.
A fls. 100 determinou-se a manifestação da ré nos termos do art. 392, parágrafo único, do CPC, sendo que a ré optou pela manutenção do documento nos autos.
O feito foi saneado, sendo determinada a realização de prova pericial grafotécnica.
Realizada a perícia, concluiu-se pela falsidade da assinatura do autor no contrato trazido aos autos.
As partes manifestaram-se sobre o laudo, sendo que o réu pediu que fosse citada a locatária do imóvel.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário dizer que o saneador restou irrecorrido, sendo deferida a produção de prova documental e pericial. Estas foram devidamente realizadas, sendo encerrada a instrução.
Assim, não tem fundamento o pedido de inclusão de terceira pessoa na demanda, mesmo porque quem efetuou a cobrança em face do autor foi a ré, sendo que a relação a ser discutida é apenas entre as partes. Se a ré entender necessário, deverá mover ação contra a locatária, pelas vias adequadas. Porém, não há fundamento para sua inclusão nesta demanda, mormente nesta fase processual.
Assim, passo ao julgamento da demanda.
Diz o autor que teve seus documentos furtados, o que vem comprovado pelos documentos que acompanham a inicial. Passado determinado tempo, o autor tomou conhecimento que havia um débito em seu nome, oriundo de contrato de locação firmado com a ré, contrato este que não foi por ele firmado. 
Embora a ré, em sua contestação, ínsita na regular contratação com o autor, o fato é que a prova pericial realizada comprovou que não foi o autor quem assinou o contrato que dá origem ao débito.
Logo, se não foi o autor quem firmou o contrato, não é responsável pela dívida, que deve ser declarada inexigível.
Observo que só após a realização do laudo, a ré afirma haver sido vítima de fraude, alegando  haver recebido o contrato já assinado, e confiando no reconhecimento de firma aposto no documento. Diz, portanto, a ré que não deu causa a fraude. 
Inicialmente, necessário frisar que a ré teve oportunidade de reconhecer administrativamente a inexigibilidade do débito, mas não o fez, mesmo sabendo que jamais viu o autor e que apenas recebeu o documento das mãos de terceiro, já assinado.
Ora, tal fato demonstra que a ré não foi cautelosa no momento da contratação. Não obstante não possa ser responsabilizada pela fraude em si, é responsável pela ausência de cautela no momento da contratação. Se a ré houvesse sido mais diligente no momento da contratação, o equívoco perpetrado poderia ser evitado.
Ora, a ré confessa que recebeu o documento de terceiro, sem sequer encontrar com o autor. Não exigiu qualquer outro documento, bastando a ela a assinatura aposta fora de sua vista e a autenticação de firma por semelhança.
Ora, é preciso considerar que é notório as inúmeras fraudes empregadas nos dias de hoje para obtenção de vantagem ilícita. As práticas são conhecidas do comércio. Assim, necessário reconhecer que em face de todos esses fatos notórios, é responsabilidade da empresa ré garantir a segurança de seus clientes que se submetem a todas as checagens intermináveis e preenchimento de formulários. 
Dessa forma, tem responsabilidade a ré na cobrança indevida perpetrada contra o autor, por sua falta de cautela. Em razão de tanto, também tem responsabilidade pela indevida a anotação feita junto a órgãos de proteção ao crédito decorrente de tal débito. 
Em face do exposto, considerando devidamente comprovada a negativação indevida do nome do autor visto que o débito não era de sua responsabilidade, configurado restou o dano moral, refletido no chamado abalo de crédito. 
O dano moral decorre da simples inclusão indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. Por tal razão, entendo que a caracterização do dano moral prescinde da prova específica da recusa do crédito. Isso porque, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: "1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor equivalente hoje a R$ 10.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos, bem como para condenar a requerida ao pagamento do valor equivalente hoje R$ 10.000,00, valor este que deverá ser devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,22 de julho de 2013.






   D  A  T  A
Em 22 de julho de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
