

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0007400-79.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcos de Almeida Bueno, RG 30068817 SSP/SP, CPF 253.625.628-60
JULIANA HELLEN SUDANO OAB 198217/SP
Requerido:
Representante:
Advogado:Companhia Imóveis Ltda
ROSANGELA MARIA MACIEL ? RG. 27466638-8, CPF 251.048.358-71
AGENOR DAS DORES FILHO OAB 150333/SP
Data da audiência:
Valor da causa:11/08/2011 às 15:00h
R$ 20.400,00

Em 11 de agosto de 2011, às 15h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Com relação à alegação de prescrição deduzida pela ré, a mesma fica refutada diante do fato de haver no processo  um pedido de alvará sendo que desde a assinatura do contrato até a decisão final do referido pedido não há como correr o referido prazo. No mais, reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A pretensão do autor foi atingida pela prescrição. Objetiva o autor a obter ressarcimento por danos sofridos por conta do alegado descumprimento contratual da parte ré. A hipótese está prevista no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, que prevê prazo de três anos de prescrição. Considerando que o contrato que deu causa ao pedido da parte autora foi firmado em 17 de novembro de 2006 (fls. 6/8), verifico que o direito já foi atingido pela prescrição. Frise-se que o pedido de alvará não interrompe o prazo prescricional. Posto isto, reconheço a prescrição e EXTINGO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do CPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 612,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Vanessa Vaitekunas Zapater
Juíza de Direito

Marcos de Almeida Bueno:


Advogado(a) da parte autora:


Companhia Imóveis Ltda:


Advogado(a) da parte ré:
