

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0007562-03.2013.8.26.0003 - Anulação e Substituição de Títulos Ao Portador
Requerente:Ronaldo Leone
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
Vistos.

RONALDO LEONE propôs ação de anulação de título extrajudicial em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando que: a) é cliente da ré há mais de uma década; b) em 17/02/2011, seu aparelho móvel celular foi furtado; c) na mesma data, de posse de boletim de ocorrência policial, foi a uma loja da Nextel e solicitou bloqueio completo da linha e do aparelho subtraído criminosamente; d) pediu para permanecer com o mesmo número, alterando o plano e adquirindo um novo aparelho (com acesso à Internet); e) embora não conseguisse acessar a rede mundial de computadores, seus minutos de uso dobraram; f) solicitou novamente o bloqueio, vez que o aparelho antigo deveria estar sendo utilizado por terceiros; g) recebeu orientação para não pagar a conta; h) foi cobrado mais tarde, sob pena de restrições creditícias; i) passados 40 dias do furto, recebeu ligação estranha e teve certeza da clonagem do aparelho; j) pessoas de seu contado receberam ameaças; k) amargou negativações (Serasa/SCPC); l) bateu às portas da ANATEL; m) foi grande o descaso da ré. Em suma, busca declaração de nulidade do título extrajudicial, baixa das anotações desabonadoras e R$ 30.000,00 à guisa de ressarcimento por danos morais (fls. 2/8).
Negada a antecipação da tutela (de fls. 33).
Argumentos da Nextel: a) os valores cobrados são fruto de uso anterior ao furto; b) não havia acesso à Internet porque o autor deixou de efetuar pagamentos em junho, julho e agosto/2012; c) exerceu regularmente um direito; d) inexistem danos morais indenizáveis neste caso; e) não se pode enriquecer ilicitamente Ronaldo; f) a ação improcede (fls. 55/68).
Réplica a fls. 175/176. 
Deferida perícia, o autor teve duas oportunidades para antecipar honorários e permaneceu inerte (fls. 177, 183, 184 e 185).

Relatei.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Desce cedo Ronaldo postulou perícia (fls. 8, penúltimo parágrafo). Deferida a prova técnica, assinei prazo para o autor recolher menos de 1 salário mínimo, a título de honorários periciais provisórios. Ele teve duas oportunidades para antecipar meros R$ 650,00 e não o fez.
Em decisão irrecorrida, observei que o ônus da prova era de Ronaldo (fls. 177). Na medida em que o autor não revela interesse na demonstração de que os valores cobrados pela Nextel dizem respeito a serviços de que não usufruiu (vide item "c" do derradeiro parágrafo de fls. 177), resta apenas desacolher os seus pleitos.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Ronaldo ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.200,00 (menos de 2 salários mínimos vigentes) corrigidos a partir desta data, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.
