

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007871-26.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juraci Rodrigues da Rocha, CPF 402.359.478-49
Advogado:Vilma Pedroso Rodrigues, OAB 81398 (PAJ)
Requerido:Maria Celene Pereira Costa Pascoal, CPF 042332168-40
Advogado:Mirian Celeste Pereira Costa, OAB 281331/SP
Data da audiência:03/02/2011 às 14:30h




Aos 03 de fevereiro de 2011, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 500,00, dividida em 05 parcelas de R$ 100,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de março, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil, agência 3050-3, conta-corrente 6805-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
