

SENTENÇA

Processo nº:0007216-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Evandra Paes de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves








Vistos.


Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela, na qual a autora sustenta: a) emitiu cheque pós-datado em benefício da Associação Educacional Nove de Julho no valor de R$289,35 e que ainda não foi descontado; b) referido cheque foi clonado, motivando o depósito em sua conta bancária de quantia superior à devida (R$1.452,33), o que fez com esta ficasse com saldo negativo; c) houve defeito na prestação de serviços por parte da instituição financeira, gerando cobrança indevida que se perpetua porque a segunda corré se recusa a lhe devolver o cheque para apresentação ao banco.

Em relação à Associação Educacional Nove de Julho, o pedido é improcedente, valendo salientar que a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, em verdade, fere o mérito da causa.

Com efeito, não há qualquer elemento de prova a demonstrar que a corre em questão concorreu para a fraude que culminou na clonagem de cheque. 

Por outro lado, o documento de fl. 196 demonstrar que, anteriormente à propositura da ação, efetuou a substituição do cheque supostamente clonado. Aliás, antes mesmo da entrega do cheque original à autora, a ré lhe entregou cópia do título, o qual estava protegido por sistema antifraude.

Não se pode, à vista do contexto fático e jurídico em tela, responsabilizar a instituição de ensino pelos fatos narrados na inicial. Não há conexidade entre os alegados danos e a conduta da ré.

Quanto ao Banco Bradesco S/A, o pedido é procedente.

A clonagem de cheque emitido pela autora é incontroversa, conforme se depreende do teor da contestação do banco e dos documentos de fls. 222/223.

Malgrado o banco invoque excludente de fato de terceiro, é certo que houve negligência quanto à segurança que se espera das transações bancárias

É importante acentuar que a atividade desenvolvida pelo banco réu, por importar na guarda e movimentação de pecúnia, gera riscos a direitos de outrem e, por assim ser, eventuais danos causados devem ser apurados sem a necessidade de se perquirir acerca da culpa na conduta, nos exatos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil.

Destarte, deve ser confirmada a decisão que concedeu a antecipação de tutela, valendo salientar que o banco informou ter efetuado o estorno do crédito do cheque e dos encargos e juros cobrados pelo uso do cheque especial no valor de R$203,02.

Os danos morais são devidos.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a falha na prestação de serviço do banco gerou abalo psíquico e causa intranqüilidade à autora, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em relação à corré Associação Educacional Nove de Julho e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC;

b) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado contra o Banco Bradesco S/A para confirmar a antecipação de tutela e condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.000,00 (três mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

P. R. I.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
      Juíza de Direito
