

SENTENÇA

Processo nº:0007770-31.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Msc Cruzeiros do Barsil Ltda
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA ajuizou a presente ação anulatória de ato administrativo com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, sob o rito ordinário, em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON. Pretende a autora desconstituir o Auto de Infração n. 5989 lavrado pelo réu em 28 de setembro de 2010, no valor de R$ 25.493,33, sustentando que não está configurada a violação ao artigo 37 §1o do Código de Defesa do Consumidor. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é empresa líder de mercado de operação de cruzeiros marítimos , conhecida mundialmente, atuante tanto no território nacional quanto no internacional, com frota de onze navios que realiza cruzeiros durante todo o ano,  destacando os serviços de qualidade que presta. Ocorre que no dia 28 de setembro de 2010, a ré autuou a autora sob o argumento de que uma das publicidades veiculadas pela autora não continha informações necessárias e ao bom entendimento do consumidor, o que implicava infração ao artigo 37, §1o do CDC . A autora transcreveu a publicidade em comento e afirmou que, após a autuação, apresentou defesa, salientando que a intenção da empresa autora era a difusão das viagens de cruzeiro marítimo no Brasil e que o incentivo consistia na possibilidade de dois consumidores contratarem a viagem, onde o segundo hóspede na mesma cabine ficaria isento dos custos da parte marítima, arcando, apenas, com taxas portuárias e de serviço. A defesa foi rejeitada. A autora interpôs recurso, que acabou rejeitado.  Insurge-se quanto à autuação reiterando o argumento de que não há indução a erro ou omissão no que toca à publicidade do segundo passageiro grátis. Afirmou que a publicidade é objetiva e que não há nenhum artifício que possa viciar sua legitimidade  Estabeleceu paralelo diferencial entre taxa e viagem de cruzeiro e ação . Além disso,   afirmou que a promoção não viabilizava a aquisição do pacote por meio eletrônico ou por telefone, sendo necessário que o consumidor procurasse agência de viagens, local em que receberia material informativo. Acrescentou que não atua diretamente na comercialização dos pacotes, cabendo às agências parceiras tal mister , salientando que todas as agências são instruídas a fornecer catálogo da MSC ao hóspede em potencial . Outras informações poderiam ser obtidas no site da empresa autora , de modo que todas essas cautelas evidenciam a impossibilidade de que o consumidor seja induzido a erro. Destacou a lisura de seus procedimentos para reiterar a tese de inexistência de desrespeito às regras de publicidade e propaganda brasileira. Insurgiu-se quanto ao valor da multa aplicada pela ré, reputando-a excessiva.  Requereu antecipação de tutela e, ao final, a procedência da ação  para que seja declarada a legalidade da propaganda veiculada pela autora com consequente anulação do Auto de Infração 5989 e, ainda, o afastamento da multa imposta pelo PROCON. Vieram aos autos procuração e documentos.

A decisão de fl. 317 consignou ser faculdade da autora o depósito do valor da multa, nos termos do artigo 151, II, do CTN.

A autora efetuou o depósito do montante discutido nos autos (fl. 323).

A exigibilidade da multa administrativa foi suspensa nos termos da decisão de fl. 324.

Citada, a ré apresentou contestação(fls. 337/365), acompanhada de documentos. Advogou pela improcedência da ação argumentando, para tanto, a ocorrência da infração prevista no artigo 37, §1o do CDC , destacando , doutrinariamente, a importância da informação ao consumidor.  Acrescentou que, para o homem médio, cobrança de taxas portuárias e de serviços não são fatos corriqueiros, mas sim acréscimos e sua cobrança fere o conceito de "grátis" . No caso em tela, não há nenhuma referência à cobrança de qualquer adicional. Afirmou a obrigação do fornecedor de assegurar ao consumidor informações ostensivas, claras e precisas, de modo que a publicidade deve ser completa e não por etapas, como pretende a autora ( anúncio, consulta ao site , visita a agentes credenciados).  Sustentou que a responsabilidade do fornecedor é objetiva, independente de dolo ou culpa . Defendeu o auto de infração lavrado, destacando o artigo 2o da Portaria Procon 26/06. Também afirmou a desnecessidade de mínimo ou máximo de reclamações para a autuação e defendeu a multa aplicada e seu montante.  

Houve réplica.

As partes postularam pelo pronto julgamento da lide.


É o relatório. DECIDO.


A ação merece ser julgada improcedente.

Com efeito.

Consoante se depreende dos autos, insurge-se a autora quanto à lavratura do Auto de Infração n. 5989, lavrado aos 28 de setembro de 2010 e que impôs multa no valor de R$ 25.493,33 por infração ao artigo 37 §1o do Código de Defesa do Consumidor.

Diz o artigo 37 e seu §1o do Código de Defesa do Consumidor:

"Art. 37.É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.
§1o. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços"

No caso em tela, a propaganda que acarretou a lavratura do auto de infração e aplicação da multa assim se consubstancia:

" Brasil/itália
20 noites
12/03/2011
2o hóspede grátis
A partir de US$ 2079 *

Minicruzeiro - 4 noites
21/10/2010
20 Hóspede Grátis
A partir de US$ 519*"

A infração restou configurada diante da inexistência de referência ao pagamento, pelo consumidor, das taxas portuárias e de serviço.

A omissão da autora é flagrante, pois, confessadamente, a autora admite que a informação referente ao pagamento das taxas portuárias e despesas de serviço não estão cobertas pela promoção.

Para descobrir isso, o consumidor precisa, de fato, trilhar verdadeira via : acesso ao anúncio, consulta ao site oficial da empresa e visita às agências credenciadas para ter acesso ao catálogo informativo , o qual traz , inclusive, informação extra: a promoção de gratuidade ( parcial) ao segundo passageiro é válida somente para reservas antecipadas com saídas pré-determinadas sujeito a disponibilidade - para reservas antecipadas ou limite máximo de 100 cabines" , o que vale dizer que a promoção não é válida para qualquer consumidor interessado, mas sim, aquele que realizasse a reserva antecipada , para saídas pré determinadas e estivesse entre as 100 cabines possíveis de participação na promoção. 

Vencido o obstáculo temporal e de quantidade, o consumidor estaria frente a frente com  novo óbice: o 2o passageiro "grátis" não é totalmente "grátis". Há despesa a ser paga.

A despesa, independentemente de ser taxa ou não, afasta o conceito de "grátis", como bem ressaltou a ré. De rigor que a publicidade mencionasse a ressalva " exceto as despesas com taxas portuárias e de serviço".

A omissão é, sim, capaz de induzir o consumidor em erro e a potencialidade admite a caracterização da infração e a imposição da multa.

Assim, afasto a tese de legalidade da publicidade. A publicidade é legal, mas incompleta e as omissões aqui apontadas autorizam a convicção da possibilidade de  indução em erro o potencial consumidor a ponto de caracterizar a infração à legislação consumerista.

A omissão basta, não existindo necessidade de verificação de dano concreto nem tampouco é possível dizer que a infração somente é possível se verificado certo número de reclamações .

A infração caracterizada autoriza a imposição da sanção. Daí porque legal e legítima a pena de multa aplicada.

Afasto, ainda, a tese de multa excessiva.

Ora, considerando o porte da empresa autora , destacada na peça inicial, conhecida mundialmente e que possui frota de 11 navios, que realizam cruzeiros marítimos durante todo o ano,  a multa mostra-se bem módica e deve ser mantida.. 

 Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Custas e despesas processuais a cargo da autora assim como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.


P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.

Em, 11 de setembro de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
