

Em 25 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007895-31.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Valdir Osti
Requerido:NOVA PONTOCOM COMERCIO ELETRONICO S.A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é improcedente.
Conforme salientado às fls. 66, o Autor, no curso da ação, tornou-se carecedor do pedido de rescisão do contrato celebrado com a Ré, porque obteve sua pretensão extrajudicialmente. Inclusive, pela inércia do Autor em juntar documentos comprobatórios da ausência do estorno invocado em contestação (faturas de seu cartão de crédito para os meses de agosto a outubro de 2013, fls. 66), de se concluir que a devolução do dinheiro foi corretamente feita e que nada mais há a se resolver no particular.
Assim, a questão entre as partes resumir-se-ia à discussão de danos morais, que não existem no caso concreto.
Relembrem-se as observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
Pesem as afirmações do Autor de que desperdiçou seu tempo e paciência com o escopo de solucionar o problema da mercadoria comprada e não entregue, os documentos que instruem a defesa demonstram que a Ré cumpriu seus deveres de fornecedora. Tanto que assim que o Autor desistiu do recebimento de vale-compras pelo valor do contrato rescindido, diligenciou pelo estorno do valor pago através do cartão de crédito usado para a compra. A questão entre as partes resumiu-se ao aborrecimento inerente à peculiar situação do negócio entre elas, não havendo dano moral a indenizar, por falta de mácula autônoma a direito de personalidade do consumidor.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, reconheço carência de ação por parte do Autor quanto ao pedido de devolução de valores, que ora extingo sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil) e julgo improcedente a pretensão atinente à indenização por danos morais, que ora extingo com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,25 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
