

SENTENÇA

Processo nº:0007617-85.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Quélita Alves Dantas
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a requerida cancelou os contratos de crédito (cheque especial) sem a devida comunicação e de maneira abrupta, colocando a consumidora em difícil situação, tanto moral quanto financeira.
Nota-se que ainda reteve indevidamente os valores destinados à sua subsistência, o que é prática ilegal e abusiva.
A requerida era depositária dos valores e não podia retê-los para saldar a dívida.
Dispunha de outros meios legais para resolver o problema, mas preferiu "confiscar" unilateralmente todo o salário da servidora pública.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.  
Quanto ao pedido de devolução dos valores, entendo não ser o caso por medida de prudência.
Explico.
A retenção do numerário serviu para abater uma dívida cujos juros e encargos contratuais são muito superiores ao do Tribunal de Justiça.
Na hipótese de devolução, teria a ré que devolver retroativamente com os juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária, ao passo que a dívida da autora junto ao banco seria computada com os juros contratuais de 7% ao mês (ou superior), acrescidos dos demais encargos, o que seria extremamente desvantajoso para a parte.                                         
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Preparo recursal, R$ 316,53.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
