

SENTENÇA

Processo nº:053.09.007136-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Luiz Gonzaga da Costa
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por LUIZ GONZAGA DA COSTA contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, na qual em síntese objetiva a nulidade da decisão administrativa que cassou a sua aposentadoria, bem como a condenação da requerida ao pagamento dos salários e proventos sonegados no período e danos morais, para o que alega que o processo não conformou-se à garantia do devido processo e seus corolários, e ainda  que em razão dos mesmos fatos foi absolvido  da esfera criminal.

A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a prescrição quinquenal, não interrompida com a apresentação de pedido administrativo de reconsideração não previsto em lei, e com a regularidade do processo administrativo e a autonomia da esfera administrativa.

A resposta veio acompanhada de documentos.

Houve réplica e o autor requereu a produção de prova oral.

É o relatório. Decido.

Conheço da lide no estado, conforme o disposto no art. 330, inciso II, do CPC, pois a questão controvertida independe da produção de outras provas.

O pedido de reconsideração da decisão administrativa, apresentado em 2006, após a sentença criminal absolutória prolatada em 2005, que constitui fato novo, é apto a interromper o curso do lapso prescricional, pois obrigou a administração a se pronunciar sobre fato antes desconhecido.

Afasto a alegação de prescrição.

No mérito propriamente dito, a ação improcede.

A sentença absolutória cuja cópia instruiu a inicial (fls. 143/176) teve por fundamento a insuficiência das provas, que como é decido não vincula a esfera administrativa. 

Os demais argumentos contidos na inicial não se prestam a maiores considerações, pois se tratam de meras lições doutrinárias trazidas aos autos como teses, sem a correspondente indicação da hipótese controvertida a que se prestariam.

Com efeito, o autor alega violação ao contraditório, falta de provas e etc., mas em momento algum da narrativa contida na inicial indica com precisão em que consistiram os vícios alegados.

Logo, não há o que instruir, e nem o que analisar sob tal aspecto, remanescendo íntegra a decisão administrativa cuja esfera de discricionariedade não cabe substituir na esfera judicial.

 Sendo válido o ato administrativo impugnado, não cabe a recomposição de danos materiais e morais.

Julgo improcedente a ação e condeno o auto ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, §4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2010.
