

SENTENÇA

Processo nº:0007860-39.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ines Ermolenco
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.


Trata-se de ação pretendendo o recebimento de indenização por danos morais em razão da queda no Jardim Botânico de São Paulo, cujo calçamento, segundo a autora, seria inadequado, com buracos. Sustenta que quebrou o nariz e luxou o joelho, tendo ainda quebrado seus óculos e a máquina fotográfica, cujo ressarcimento requer.
Designada audiência de instrução e julgamento, a autora não trouxe testemunhas para inquirição e prova dos fatos alegados. 
No mérito, o pedido não procede. 
Este Juízo reconhece que a autora diz a verdade e certamente é verdade que a autora sofreu uma queda enquanto estava no Jardim Botânico, vindo a sofrer as lesões noticiadas. Tal fato desponta como verdadeiro e com relato genuíno da autora. Também não se nega que a autora tenha sofrido as lesões e sofrido perda material em relação aos óculos e máquina fotográfica.
Na questão relativa à responsabilidade do Estado, segundo disposição do art. 37, parágrafo 6º da Constituição Federal, faz necessária a prova da omissão, que, no caso, revela-se como a falta de manutenção e reparo no local onde transitam os pedestres no Jardim Botânico.
Logo, está claro que não é todo e qualquer dano a ser reparado pelo Estado. Tampouco alinha-se com o ordenamento jurídico a ideia de que todas as quedas dos pedestres devem ser ressarcidos pelo Município. Faz-se imperioso comprovar a negligência e a omissão grave do Ente Público, além da séria impropriedade do local. Quedas podem ocorrer em qualquer ambiente. Em casa, em local público, aberto ou fechado e no ambiente de trabalho. Podem também ocorrer por um desequilíbrio da própria parte ou por alguma fissura ou desnível no chão. Enfim, não é porque a parte caiu e se machucou em algum local sob a tutela do Estado (Calçadas, parques e aqui, especificamente, no Jardim Botânico)  que o Estado ou Município devam ser automaticamente responsabilizados. Há que se provar a culpa e a omissão relevante.
No caso das calçadas, passeios públicos e outras vias públicas, como cotidianamente tem sido palco de demandas judiciais neste Juizado, tenho adotado o entendimento de que a parte deve comprovar a extensão e relevância da fissura, do buraco, indicativo de que o local é bastante impróprio e já deu azo a outros acidentes no local.
No âmbito do processo civil, a parte autora tem o ônus de demonstrar a veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. No caso dos autos, a prova trazida pela parte autora foi insuficiente para provar a impropriedade do local e a falta de manutenção adequada pela Ré.
 Em primeiro lugar, designada audiência de instrução, a autora não trouxe testemunhas. A prova documental coligida também não é segura para imposição da indenização no valor pretendido. Ao menos no processo judicial, não pode se basear em mera presunção, exigindo prova suficiente do fato, do episódio e do nexo de causalidade.
 Desse modo, basear a condenação em mera probabilidade de ocorrência é decisão que não está fundamentada ou que se baseia em fundamentação meramente superficial, que não é aceita pelo sistema jurídico e pelas regras que norteiam o processo judicial. 
Em segundo lugar, pelo contexto dos autos é possível perceber que o local destina-se a caminhadas e contemplação de árvores, flores, num ambiente mais selvagem, algo que deveria ter merecido maior atenção da autora. Seria permitido, inclusive, caminhar entre as árvores, com raízes sobressalentes e num ambiente mais propício para quedas. 
Assumir a culpa presumida seria o equivalente a criar-se a sensação de que tudo pode ser controlado e todos podem ser controláveis. É a falsa percepção de que não existe mais o imponderável.
Portanto, não se está a dizer que o calçamento na cidade de São Paulo seja excelente e desprovida de problemas. Aliás, muito pelo contrário. Mas na situação em exame nada existe nos autos a comprovar que os fatos não integram o campo da responsabilização do Município.
No caso dos autos, a culpa deveria ter sido provada. Não pode ser aceita e admitida para fins de responsabilização da ré a culpa presumida, como pretende a parte autora, pois neste caso seria o Estado ou Município responsabilizados por qualquer acidente ocorrido na órbita do imponderável, o que obviamente não é compactuado com o ordenamento jurídico em vigor.

Assim, sob qualquer enfoque que se analise o pedido, não tem ele condições de êxito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem condenação nas verbas sucumbenciais nesta fase processual

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
