

SENTENÇA

Processo nº:0007051-45.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diva Augusta Abrantes Cordeiro
Requerido:Sonda Supermercados Exportação e Importação S.A.
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]




CONCLUSÃO

Aos 14 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.




Vistos.




Diva Augusta Abrantes Cordeiro  ajuizou a presente ação em face de Sonda Supermercados Exportação e Importação S.A. Alega, em síntese, que, no dia 06.03.11, dirigiu-se ao estabelecimento da ré para realizar compras e, dentro do estacionamento, ao abrir a porta do seu veículo, tropeçou numa barreira de concreto e caiu, sofrendo lesões. As barreiras foram implantadas ao fito de evitar colisão de veículos na parede do estacionamento; inobstante, inexiste sinalização.  Informa que, em razão do acidente, fraturou o ombro esquerdo e necessitou de cirurgia, com urgência, para implantação de pinos (fratura de úmero proximal, consistente em osteossintese de úmero com utilização de placa phyllos e parafusos de bloqueio), realizada no Hospital da Mooca, permanecendo internada no período de 06.03.11 a 11.03.11.  Em razão do acidente, perdeu 70% de sua mobilidade motora. Aduz que, além da acentuada dor, sentiu-se constrangida diante da presença de diversas pessoas que presenciaram o acidente. Sustenta que o acidente trouxe-lhe danos físicos e psicológicos, com consequente redução de sua mobilidade, em evidente prejuízo à realização de suas atividades corriqueiras. Alega que precisou contratar um plano de saúde para continuidade do tratamento, no valor de R$ 395,98. Discorre sobre o dever de ressarcimento, aplicação do Código de Defesa do Consumidor,  inversão do ônus da prova, dano material e dano moral. Requereu, pois, a condenação da ré nos seguintes termos:  ressarcimento de R$ 4.751,76 referente aos valores gastos com plano de saúde; pagamento de  tratamento médico necessário mediante desembolso de valor mensal ou anual;  pagamento de R$ 700,00 mensais para custeio de empregada doméstica e remédios; pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 19/53).

Citada (fls. 56), a ré apresentou defesa (fls. 58/70). Alega, em síntese, que, no dia 06.03.11,  a autora compareceu a sua filial e, após estacionar o veículo, ao sair, tropeçou em obstáculo denominado "bate pneu". Informa que o funcionário Henrique de Oliveira Monteiro imediatamente prestou socorro à autora. Sustenta que, ao tomar conhecimento da necessidade de intervenção cirúrgica, empenhou equipe médica para acompanhamento do tratamento e reembolsou  as despesas com medicamentos e estacionamento. Aduz que o acidente deu-se por culpa exclusiva da autora, fato excludente de sua responsabilidade civil (artigo 14, §3º, II, CDC). Impugnou o pedido de indenização por danos materiais. Sustenta que, à época do acidente, a autora já possuía o plano de saúde. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. Pleiteou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 72/101).

Sobreveio pedido de denunciação da lide à Yasuda Seguros S/A (fls. 102/104). Juntou documentos (fls. 105/157).

A denunciação da lide à Yasuda Seguros S/A restou deferida (fls. 158). 

Réplica às fls. 163/165.

Citada (fls. 171), a litisdenunciada apresentou defesa (fls. 173/184). Consignou a aceitação da denunciação, aderindo à resistência oferecida pela denunciante. Sustenta que o contrato de seguro firmado com a denunciante, Responsabilidade Civil - Operações, limita-se ao reembolso dos Danos Corporais e/ou Danos Materiais, de acordo com a importância fixada na apólice e, portanto, não abrange danos de cunho moral. Ressalta a existência de franquia para cobertura supramencionada, no valor de R$ 2.000,00. Esclarece que, a presença de obstáculos é absolutamente comum em estacionamentos. Aduz que inexiste comprovação nos autos acerca da responsabilidade ou negligência da ré para ocorrência do acidente. Impugnou o pedido de danos morais. Discorreu sobre a exclusão dos danos morais da apólice contratada. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 186/253).

Réplica às fls. 255/257.

Saneador às fls. 259.

Laudo pericial às fls. 273/278.

Manifestação da litisdenunciada às fls. 281/282.

A autora e a ré não se manifestaram (fls. 283).

Na audiência de instrução, debates e julgamento não foram ouvidas testemunhas (fls. 286).

As partes apresentaram razões finais às fls. 290/292, 294/297 e 299/303.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente. 
É dos autos que a autora  sofreu queda no estacionamento da ré, que, em local de circulação  de pedestres, mantinha obstáculo tendente a evitar avanço dos veículos, porém sem a necessária sinalização, o que é o bastante para definir a sua responsabilidade pelo evento lesivo. 
A autora, em razão da queda, sofreu  fratura  do úmero proximal e, na forma do laudo pericial,  é portadora de sequela de traumatismo em ombro direito,   determinante de incapacidade laboral parcial e permanente e comprometimento patrimonial físico de 35%. 
Os danos materiais reclamados pela autora  em função deste evento lesivo correspondem ao custo do plano de saúde e de empregado doméstico, além  do custo de tratamentos médicos e remédios. 
A autora, no entanto, não demonstrou que o plano de saúde foi contratado e mantido exclusivamente em razão do  evento lesivo em questão; ora, cabia à autora, ao fito de imputar a responsabilidade pelo pagamento  das mensalidades do plano de saúde à ré, a comprovação da assunção desta despesa ? ou, repita-se, manutenção dela ? em função exclusivamente do acompanhamento médico/terapêutico exigido em razão dos efeitos do trauma, mas assim não o fez, dispensando a produção de provas em audiência. 
A autora, na mesma linha, não demonstrou   a contratação de  funcionário doméstico  - ou a manutenção de vínculo já existente ? em função exclusivamente  das limitações impostas pelo  acidente; estas limitações, não se nega, foram descritas no laudo pericial, mas, enfim, era necessária,  para o fim de viabilizar a imposição deste custo à ré, a prova da essencialidade deste serviço  em função exclusivamente do comprometimento físico enfrentado pela autora a partir de então,  que também não veio aos  autos. 
A indicação de tratamento médico  além daquele já realizado  e a prescrição de medicação não vieram demonstradas. 
Os danos morais, finalmente,  são evidentes. A autora, idosa  (60 anos ao tempo do acidente)  sofreu queda nas dependências do réu por ausência de sinalização e sofreu trauma com sequelas, que exigiu  tratamento  prolongado, incapaz, contudo,  de evitar  sequela incapacitante e definitiva (comprometimento patrimonial  físico de 35%), comprometedora de suas atividades rotineiras, causando-lhe, como é notório, além de dores físicas, certo comprometimento psíquico. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e prolongado no tempo diante da definitividade das sequelas incapacitantes e a inibir a atuação do réu   em descompasso com os deveres de eficiência e cuidado.
Em razão da  limitação da condenação à indenização por danos morais, à falta de cobertura para danos morais , a lide secundária  merece ser extinta por perda superveniente do objeto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para fim de  condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência qualitativa mínima da autora,  a ré arcará com as custas, as despesas processuais e com os   honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  JULGO, outrossim, EXTINTA  a lide secundária na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. À falta de litigiosidade, deixo de condenar a litisdenunciante no pagamento de ônus sucumbenciais em favor da litisdenunciada. 
PRIC.
São Paulo, 28  de fevereiro de 2014.
