

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007510-80.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marina Barreto de Faria e Sousa
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa a autora que foi titular de conta bancária administrada pelo réu. Em 08 de agosto de 2001, a conta foi formalmente encerrada. A seguir, recebeu comunicado informando a inclusão de seus dados no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos em razão de cheque que pertence a talão que jamais foi desbloqueado ou utilizado. Verificou-se que houve a clonagem de cheque, cuja tentativa de compensação foi pelo réu, apesar da divergência de assinatura e erro na grafia de seu nome. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 

Em defesa, invoca a excludente de responsabilidade "fato exclusivo de terceiro" e a ausência do dever de indenizar.

A ação é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 14 da  Lei 8.078/90, o réu é objetivamente responsável pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços. 
Nos termos do § 1° desse artigo, o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar. 

No caso dos autos, é inegável que houve fato do serviço. O defeito ou vício de segurança foi agravado pelos danos morais experimentados pelo autor. 

Configurado o fato do serviço ("vício ou defeito agravado pelo dano"), para afastar sua responsabilidade, o réu deveria demonstrar que o defeito inexiste ou que sua ocorrência se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

No entanto, no caso dos autos, não pode o réu pretender transferir a terceiros a responsabilidade que tem de conferir a autenticidade dos cheques que lhe são encaminhados para compensação. A existência de cheque clonado é evidência da falha de segurança nos serviços prestados pelo réu. 

Tendo a autora experimentado verdadeiro abalo moral e não mero dissabor com a indevida inclusão de seus dados nos cadastros dos emitentes de cheques sem fundos, deve ele responder pelos prejuízos que causou que, no caso, são presumidos.

No caso, o dano moral configura "in re ipsa".  

Considerada a finalidade da indenização, a conduta e as condições econômicas das partes e a vedação do enriquecimento sem causa , fixa-se a indenização em R$6.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 360,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
