

SENTENÇA

Processo nº:004.10.007459-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Abner Thiago da Silva Guimarães
Requerido:Samsung Eletronica da Amazonia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 22 de julho de 2010.
ABNER THIAGO DA SILVA GUIMARÃES ajuizou a presente ação em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA alegando, em síntese, que em 10 de março de 2009 adquiriu um aparelho celular fabricado pela demandada (Samsung I900L) ao preço de R$10.96,30. O equipamento apresentou defeito e, levado à assistência técnica em 14 de julho de 2009, não teve solucionado o problema, ensejando novo encaminhamento em 20 de julho de 2009. Solicitada a solicitação do aparelho por outro em condições adequadas de funcionamento, quedou-se inerte a ré. Pleiteia a condenação da demandada a substituir o produto por outro equivalente, em condições adequadas de uso ou funcionamento, sob pena de multa diária a ser arbitrada pelo juízo, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto devidamente citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 11, a demandada deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, consoante fls. 13, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela ré os fatos aduzidos na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 06/08, de rigor a condenação da demandada a efetuar substituição do produto por outro igual ou equivalente, no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa correspondente ao preço despendido pelo autor para sua aquisição - R$1.096,30 -, conforme nota fiscal acostada a fls. 06.
Não assiste razão ao demandante, contudo, no tocante à indenização decorrente do dano moral. 
Isto porque o dissabor experimentado com o inadimplemento da obrigação pela demandada, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ABNER THIAGO DA SILVA GUIMARÃES em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA.  para, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a substituir o aparelho celular especificado a fls. 06 por outro igual ou equivalente, no prazo de quinze dias, sob pena de arcar com pagamento de multa de R$1.096,30, corrigida monetariamente desde 10 de março de 2009 (fls. 06), acrescida de juros de mora legais contados do decurso "in albis" do prazo para cumprimento da obrigação aqui estabelecida.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, intime-se a demandada, para, no prazo de quinze dias, cumprir a obrigação a que foi condenada nos moldes supramencionados.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2010.
