

SENTENÇA

Processo nº:0007029-03.2011.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriana Rosangela Martins
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Adriana Rosangela Martins ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que era devedora do requerido de R$ 840,65; que em 22.06.2010 celebrou acordo com o requerido de pagamento de 5 parcelas mensais de R$ 168,13 para encerramento da conta; que em 30.10.2010 efetuou o pagamento da última parcela; que solicitou novamente o encerramento da conta, sendo informada da existência de débito de R$ 162,33 a título de cheque especial; que não concorda, uma vez que no acordo foi estipulado que a conta seria bloqueada até o cumprimento integral; que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/17).
O pedido liminar foi acolhido (fls. 20).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que solicitou formalmente o encerramento da conta e não possui comprovante e que seu nome foi retirado dos órgãos de proteção ao crédito 15 dias depois da abertura do processo (fls. 32).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não houve observância aos procedimentos necessários para o encerramento; que a conta não foi encerrada pela pendência de débito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 66/75).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos observa-se que a autora teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito de R$ 176,99 datado de 02.08.2010 (fls. 17).
Ocorre que em 22.06.2010 a autora firmou compromisso de pagamento de seu saldo devedor, no qual constou expressamente que, durante a vigência do acordo, a conta ficaria bloqueada, podendo ser encerrada ou liberada após o pagamento integral.
O pagamento integral deu-se em 30.10.2010. Portanto, de 22.06.2010 a 30.10.2010 nada deveria ser cobrado a qualquer título, mesmo porque, como dito, a conta estava bloqueada e sobre ela não incidia, inclusive, tarifa de serviços.
Por essas razões, entendo que a cobrança foi indevida.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
Os danos morais estão comprovados pela restrição de crédito, cujos danos são presumidos. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a liminar.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
