

SENTENÇA

Processo nº:0007598-94.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Romualdo Araujo da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira


VISTOS ETC.





ROMUALDO ARAÚJO DA SILVA propôs ação de conhecimento em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando a condenação desta ao pagamento de danos morais, pela manutenção do nome do autor, mesmo sendo inocente, no IRGD e distribuidor criminal. Narra a inicial que no dia 20 de agosto de 1998, o irmão do autor, Washington Araújo da Silva, ao ser preso como incurso no artigo 16, da lei 6.368/76, fez, perante a autoridade policial, uso de falsa identidade, ao atribuir a si o nome o autor. Houve denúncia e processo crime perante a 13ª Vara Criminal do Foro Central da Barra Funda, autos 587/98. Em 26 de agosto de 2009, ao buscar certidão criminal, por força de exigência do empregador, deparou-se com o respectivo nome naquele processo envolvendo o irmão Washington. Requereu, portanto, indenização por dano moral suportado.
Citada, a Fazenda contestou o pedido, alegando prescrição, em sede preliminar. No mérito, alegou irresponsabilidade do Estado, bem como a ausência de dano suportado pelo autor, de modo que o pedido deve ser julgado improcedente.

É relatório.
D E C I D O.

Uma vez que a presente lide versa sobre questão de direito e de fato, cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
Não há preliminares a apreciar.
Isso porque, as condições da ação, consoante ensinou Kazuo Watanabe, em Da Cognição no Processo Civil, RT, 1987, devem ser aferidas no estado de asserção, ou seja, independentemente do direito material demandado em juízo. Saber se o autor possui ou não tal direito é, na verdade, questão de mérito que não diz respeito aos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo ou às condições da ação.
Ademais, não há falar em prescrição, tendo em vista que em se de prescrição, vigora o princípio da ?actio nata?, de modo que é forçoso reconhecer que o prazo prescricional de 5 anos somente começou a fluir a partir do nome em que o autor, em 26 de agosto de 2009, verificou que o respectivo nome constava junto ao IRGD e distribuidor criminal da capital.
Rejeita-se, portanto, a alegação de prescrição.
No mérito, o pedido formulado é procedente.
Com efeito, é fato incontroverso no processo, porquanto não impugnado especificamente pela ré, que o nome do autor constou em formal indiciamento e em processo criminal, sendo ele totalmente inocente e mesmo após se ter verificado que o irmão Washington atribuiu a si falsa identidade.
A prova juntada com a inicial é força irrefutável dessa circuntância.
A questão que deve ser aqui enfrentada reside na alegação de ausência de responsabilidade do Estado pelo ocorrido.
Nesse passo, é forçoso reconhecer que se trata de doutrina não amparada pelo ordenamento jurídico em vigor.
Com efeito, a norma constituição prevista no texto do parágrafo 6° do artigo 37 da Constituição Federal é expressa em ressaltar que  ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?
Vigora aqui a doutrina da responsabilidade objetiva do Estado por danos causados a terceiros, quando decorrentes da prestação de serviços públicos.
Uma vez que, desde a época do Estado Gen [L'etat gendarme], nunca se discutiu que as funções de polícia e administração da justiça tão tipicamente funções públicas, isto é, serviços públicos, porquanto destinados a propiciar o ordenamento social e a administração e preservação dos interesses prevalentes em determina sociedade, é notório reconhecer que demonstrado o nexo de causalidade entre a atividade estatal e o dano suportado pelo ofendido, exsurge o direito à reparação, quer se trata de dano material, quer se trate de dano moral.
Na hipótese em questão, é flagrante o dano moral suportado pelo autor, visto que foi ofendido no respectivo direito personalíssimo de imagem, honra e dignidade, na medida em que, por inadvertência, manteve-se o nome do autor junto ao IRGD e distribuidor criminal, mesmo após se constatar que ele [autor] foi vítima de conduta criminosa, praticada pelo próprio irmão.
Resta, neste instante, perquirir sobre o quanto devido.
No tocante ao quantum debeatur, a título de dano moral, seguindo-se a lição de Caio Mário de Silva Pereira, dever-se-á, no momento da fixação, atentar para dois aspectos:
a) de um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera alheia; 
b) de outro lado, a idéia de proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe uma soma nas mãos que não é o pretium doloris.
Dessa sorte, "se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que tem-se de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta, de outro lado tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que atribuir-lhe aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra Mazeaud e Mazeaud" (Responsabilité Civile, Vol. I, n. 313; apud Caio Mário, Responsabilidade Civil, 2ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1990, n.45, p. 63-64).
Assim, "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber, uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo-se às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Caio Mário, ibidem, n. 49, p. 67).
Nesse sentir, verifica-se que o valor de R$ 50.000,00, a título de reparação pelo dano moral suportado, atinge a finalidade do instituto, nos termos acima mencionados.
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE e CONDENA-SE a ré ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00, a título de reparação moral. CONDENA-SE ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários de advogado, fixados, por equidade, em R$ 5.000,00. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2010

LUÍS MAURÍCIO SODRÉ DE OLIVEIRA
       JUIZ DE DIREITO
