

C O N C L U S Ã O
Em  20 de abril de 2012, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi


DESPACHO

Processo:0007108-82.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Anna Crociati

Requerido(a)(s)Green Line Sistema de Saúde LTDA




Vistos.

           


Anna   Crociati,  qualificada nos autos,  ajuizou a presente ação de  obrigação de  fazer com pedido de  tutela antecipada,  em  face  de  Samcil  Planos de  Saúde  - Pró Saúde  Planos de  Saúde  Limitada,  igualmente  qualificada nos autos,   aduzindo,  em  síntese que firmou contrato de  prestação de  serviço médico e hospitalar  junto a requerida e nada obstante  a regularidade no pagamento das  mensalidade e necessitar de atos de tratamento cirúrgico de  hérnia de  disco torço lombar,  artrose da coluna com instrumentação por segmento e  diária  clínica apartamento,  teve o pedido negado, sem qualquer  justificativa.  Assim,  tecendo considerações acerca do  mal que  a aflige  e do comportamento abusivo da parte  requerida requer seja condenada a obrigação de fazer  consistente  em garantir  a cirurgia nos moldes requeridos, disponibilizando-a à autora perante a rede credenciada em prazo não superior a 24 horas,  além da condenação no pagamento em  danos de ordem moral em  valor não inferior a 25 vezes o valor da  mensalidade  paga  a ré.  Requereu,  ainda,  a gratuidade processual,  a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência e a  antecipação de tutela quanto ao pedido de  obrigação de fazer.  
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de  documentos (fls.  39/65 e  72/109).
Os benefícios da gratuidade  processual e antecipação de tutela foram  deferidos em  favor  da  autora (fls.  111/112).
Citada,   a parte  requerida informou que  sua  carteira  de beneficiários foi   adquirida pela  Operadora Greenline  requerendo  a resolução do feito,  sem  conhecimento de  mérito,  alegou ainda que está em  liquidação  extrajudicial, motivo pelo qual espera a suspensão do feito,  a exclusão dos juros moratórios, correção monetária e multa  de qualquer  espécie. Requereu,  ainda,  a concessão da gratuidade processual.
Houve réplica 149/155.
A autora emendou a petição inicial para o fim de incluir no pólo passivo da ação a empresa  Greenline  Sistema  de  Saúde Ltda (fls.  156/159).
A requerida  Greenline  Sistema  de Saúde  Ltda  ofertou contestação  argüindo em  sede de preliminar a  inépcia da petição inicial por ausência de discriminação quanto ao tratamento que teria sido negado à autora; a ilegitimidade  passiva,  uma  vez que aduz ter adquirido a  carteira  de associados da Samcil Pró-Saúde e não sucedeu a empresa.  No mérito,  aduz que não houve   pedido de atendimento médico a ela direcionado,  de sorte  que não teve conhecimento da  necessidade.  Mais que isso a negativa de atendimento à autora foi feita  em momento anterior a aquisição da carteira de associados da  Samcil, a qual ocorreu apenas em  maio de  2011.   Logo, afirma não ser possível   a imputação de qualquer obrigação de fazer,  tampouco de  atribuição de ação ou omissão capaz de  gerar os danos de ordem moral que a autora alega ter experimentado.  Subsidiariamente aguarda o arbitramento de  indenização em  valor de 1 salário mínimo.  Postula, pois pela improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais.
Réplica consta  a fls, 275/299.
Instadas  as partes a especificarem  a PróSaude e a autora pugnaram  pelo julgamento antecipado da lide,  ao passo que Greenline pela produção de  prova  testemunhal.
É o relatório.
Fundamento e  DECIDO.
 Consigne-se de início que não há que se falar em  audiência de  tentativa de conciliação,  visto que as circunstâncias do caso revelam  improvável a sua obtenção, mormente da ausência de interesse de todas as partes  em  sua realização.
Outrossim,  a   suspensão prevista no art. 18, a, da Lei nº 6.024/74,  requerida pela ré Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda, não se aplica  na hipótese em  tela, porquanto está ainda  na fase de conhecimento.
Também  não é o caso de  se deferir a ré Pró-Saúde Planos de  Saúde  Ltda  a gratuidade processual, uma vez que   inexiste nos autos prova segura quanto a alegada insuficiência econômica da operadora,  não bastando para  tanto as unilaterias cópias de balanços  de mês pretérito ao do pedido.
Superadas  tais questões tem-se que o processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Neste passo, rejeitam-se  as matérias preliminares. 
Com  efeito,  a ré Greeline tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda,  assim como não é o caso de reconhecer  a perda  do objeto da  ação  em  relação a requerida Pró-Saúde,  a vista  da aquisição de sua carteira de beneficiados por aquela.
Destarte,  a  petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência à responsabilidade advinda da aquisição da carteira da  Pró-Saude, pela  Greenline.
Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica, ainda que hipotética, entre as partes, assim,  como persiste  a relação jurídica entre  a autora e a Pró-Saúde,   porquanto a recusa inicial quanto ao tratamento de  que necessita  a autora  foi  por esta  inicialmente  manifestada.
A existência ou não da responsabilidade   de cada uma das rés a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito.
A petição inicial igualmente não é inepta,  pois dos fatos nela narrados perfeitamente  a extração da conclusão lógica dos pedidos, ou seja,  a condenação das rés no pagamento de danos de ordem moral,  à vista da recusa de atendimento médico/hospitalar de que necessita a autora,  bem  ainda o fornecimento do próprio atendimento frente ao qual não resta a menor dúvida, em razão  dos documentos que acompanham  a petição inicial,  tratar-se de :  tratamento cirúrgico- hérnia de disco toraco lombar;   artrodese da coluna com instrumentação por segmento,  em  diária  de clínica  apartamento.
A propósito,  é de se destacar  que a recusa quanto ao atendimento médico/hospitalar de que necessita a autora  é certa e manifestada por ambas as rés,  ainda  que não haja documento algum  comprovando a recusa,  até porque as rés em  momento algum  não emitiram aludido documento, e   tal se extrai das  próprias contestações constantes dos autos ao longo das quais a ré Pró-Saude  em  momento algum  negou ter recusado o atendimento e  da  requerida  Greenline  que  ao longo da tramitação do feito,  mesmo tendo assumido a carteira  de beneficiados da  outra requerida,  bem  ciente  do mal que aflige  a autora  e  do teor   da decisão liminar,  não prestou o serviço.
Aliás,  é por isso que no mérito,  a pretensão deduzida em juízo é    procedente  quanto ao preceito cominatório e procedente  em  parte  quanto a indenização buscada a título de danos de   ordem moral.
Pois bem,  inquestionável nos autos a existência de contrato de prestação de serviço médico hospitalar em  entre  a autora  e as requeridas,  já que  a ré Greenline  restou responsável  pela carteira de beneficiados da  Pró-Saude, está com quem  contratou inicialmente  a autora.
Se assim o é,  certa, também,  a existência de  relação de consumo e por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). 
Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF).
 Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC).
 No caso em tela, restou provada a falta de tratamento da autora,  uma  vez que nada obstante  a  guia de solicitação de internação  emitida em  seu nome  para tratamento do mal que a aflige,  da  prescrição médica para  os procedimentos ali constantes reforçada no relatório médico  de fls.  108/109,  nenhum tratamento  junto a rede credenciada   das rés foi disponibilizado à autora.
Observe-se que se tal conclusão não fosse verdadeira,  bastaria as rés juntarem  aos autos guia  de internação,  prontuário médico acerca dos serviços que foram  prestados à autora,  todavia nada disto veio aos autos.
Ao contrário,  resta, pois evidente  que  apesar  da  autora  pagar pontualmente as mensalidades do plano de saúde   coberto pela  SAMCIL  e assumido pela  Greenline,  nenhum  tratamento lhe foi prestado.
Desta feita,  dúvida inexiste  de que está configurada a hipótese  de má prestação do serviço  que simplesmente  não é ofertado à autora sem  qualquer justificativa. 
 A propósito é de se dizer  que  também  nenhuma  outra justificativa à exceção de  que o tratamento prescrito por médico de confiança da autora não seria o melhor indicado a sua recuperação também não poderia ser aceita.
Isto porque decisão sobre necessidade do procedimento,   técnica e materiais,  cabe ao responsável pelo acompanhamento clínico da autora, valendo notar que o Código de Ética Médica veda o desrespeito à prescrição ou tratamento de paciente, determinados por outro médico, salvo quando verificada situação de indiscutível benefício para o paciente, a qual deve ser comunicada imediatamente ao médico responsável.
E nem  se alegue  que a recusa no atendimento encontraria amparo na Resolução Normativa RN 211,  uma  vez que em  momento algum comprovaram  as ré que a autora foi cientificada acerca de seu conteúdo.
O artigo 10 da Lei 9656/1998 prevê a adoção de regramento pela ANS para a especificação de coberturas e de procedimentos considerados de alta complexidade, todavia, é necessária a observância do dever de informação ao consumidor. 
O contrato, ora celebrado, é de adesão e nem queiram  as rés afirmarem  o contrário, visto que o contratante no momento de sua assinatura não tem condições de modificar suas cláusulas.
Certo que, tais cláusulas são impostas pelo fornecedor  em razão de sua situação economicamente mais forte. As regras de limitações  ferem  os dispositivos do artigo 6º, inciso I, e artigo 51, inciso IV e XV, razão pela qual a exclusão defendida não pode ser para embasamento da negativa no tratamento, mas deve ser interpretada de maneira mais benéfica ao consumidor.
 Tem o dever legal a  parte  requerida de cooperar com o tratamento de  saúde, aliás, cooperação é elemento integrante do principio da boa fé objetiva. Participação da requerida na prestação de serviços à saúde,  nos termos constitucionais fixados ao Estado, torna  as empresas particulares, subsidiariamente responsáveis pelo atendimento dos serviços. 
Vale dizer que particular não é obrigado a realizar tal contratação, todavia, uma vez feita divide com o Estado a responsabilidade pela eficácia do bom atendimento dos serviços de saúde.
Mais que isso,  a parte  requerida  em momento algum  afirmou tampouco comprovou que o  profissional da área de saúde que acompanha a autora não é credenciado,   como   a autora jamais postulou pela internação  em  hospital  que não está na rede. Diversamente,  a petição é clara ao postular  pelo atendimento em  hospital da rede credenciada.
Conclui-se, portanto, que as  empresas requeridas não podem  opor a negativa aos procedimentos desejados, visto que o objeto do contrato visa assegurar a saúde  do consumidor, através da rede de médicos, hospitais e laboratórios credenciados, em  conseqüência a confirmação dos efeitos da tutela é medida de rigor.
Neste passo,  não restam  dúvidas de  que as rés, repita-se, porquanto sem  justificativa plausível negaram  atendimento a autora,   são responsáveis pelo evento danoso.
A primeira requerida foi indicada na inicial como responsável direta pelas dificuldades encontradas para que a autora  pudesse obter atendimento.  Já a segunda requerida confirma sua legitimidade na própria contestação, eis que assume a aquisição da carteira de clientes da anterior e, obviamente, obriga-se a prestar os serviços que foram contratados.
Logo,  a ré Greenline  deve responder como sucessora contratual da Samcil,  uma  vez  que ao adquirir a carteira de  associados da Samcil deveria dar continuidade aos serviços desta,  informando-se inclusive quanto a eventuais pendências, mas não o fez.
Ademais, tem-se que a aquisição de uma carteira de clientes traduz a cessão de direitos e obrigações pela empresa adquirente. 
Recebeu a Greenline  todo o passivo, inclusive as obrigações da empresa cedente perante os consumidores advindas de eventos danosos provocados pelo inadimplemento do contrato. 
A respeito do tema, em situação semelhante em que se discutia a responsabilidade da sucessora nas obrigações perante os consumidores na cessão da carteira de clientes de plano de   saúde,  confira-se precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, AI nº 0052941-44.2011.8.26.0000 , 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador FÁBIO QUADROS, julgado em 04.8.2011, destacando-se: "Contudo, nos termos dos artigos 3º e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor, a empresa agravante passa a responder, objetiva e solidariamente para com sua antecessora, pelos danos causados aos consumidores pelos defeitos relativos ao serviço prestado, bem como pelas insuficientes ou inadequadas informações transmitidas acerca da fruição e riscos." 
É obvio, que  a cessão de todo o ativo a Greenline  lhe trouxe também a assumpção   de todo  o passivo, inclusive quanto a falta praticada perante  a autora, mormente porque, repita-se, ciente  desta nada fez para solucioná-la.
A inadimplência da parte requerida que  deixou de  atender a autora,   a prejudicou.
Foi a autora exposta ao risco de  ver piorada sua  saúde, já fragilizada.  Experimentou dissabores, transtornos e intensas preocupações, tudo qualificado como dano moral. 
Isto porque segundo alhures mencionado a recusa  da negativa não contou com respaldo jurídico e por óbvio que acresceu à autora, além da aflição inerente ao seu estado de saúde, a necessidade de se submeter a um procedimento cirúrgico, aborrecimentos outros que extrapolam o limite do tolerável e dissabores do dia a dia.
Destarte,  não se tratou na hipótese de mero descumprimento contratual, como recusa a uma consulta , mas sim de procedimento que esta  prescrito e era necessário ao restabelecimento da  saúde da autora.
Neste  sentido é o entendimento  perfilhado pelo  Colendo  Superior Tribunal de Justiça: "É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada" (Resp. 1106789/RJ, Rela. Mina. Nancy Andrighi, j. 15-10-2009).
[...] A recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação "A recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Ademais, não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação" (STJ, Ministro Jorge Scartezzini).
Yussef Said Cahali caracteriza da seguinte maneira o dano moral: Dano moral, portanto é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física/dor-sensação, como a denomina Carpenter - nascida de uma lesão material; seja a dor moral/dor-sentimento, de causa material (Dano e Indenização. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1980. p. 7).
Carlos Alberto Bittar acentua: A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo- refletindo-se, de modo expresso, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante (Reparação civil por danos morais. RT, 1993, p. 220).
Neste passo,  bem considerando o contexto em  que perpetrada a abusiva recusa de cobertura da parte  requerida, a sua capacidade econômica, bem ainda  a capacidade econômica da autora que se apresentou nos autos como pessoa de parcos recursos, inclusive fazendo jus aos benefícios da gratuidade processual,  a fim de que não experimente  enriquecimento sem  causa, mas também buscando que o valor seja suficiente  para que a ré não reitere na prática danosa arbitra-se os danos de ordem moral  no equivalente  a   20 (vinte) salários mínimos, ou seja, o total de R$  12.440,00 (doze mil,  quatrocentos e quarenta  reais).
O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP),   a partir da presente  decisão (Sumula  362, do STJ) e que alcançam  inclusive a ré Pró-Saude.
Explique-se,  a correção monetária é inafastável e não encontra amparo,  pouco importando o decreto de liquidação extrajudicial da ré; enquanto os juros de mora, apesar de fluírem normalmente, apenas poderão ser pagos após a quitação do passivo.
Diante do exposto,  JULGO  PARCIALMENTE   os pedidos deduzidos por   Anna Crociati em  face  de  Samcil - Pró-Saúde    Planos de Saúde Ltda e  Greenline Sistema  de Saúde  Ltda para o fim de: a) determinar que  a parte  autorize o procedimento cirúrgico necessário,   junto a rede credenciada e a escolha  da autora, com fornecimento de material indicado,  bem  como eventuais materiais acessórios à cirurgia,  requisitados pelo médico responsável pelo procedimento,  devendo expedir tudo o que for necessário para viabilizar o procedimento cirúrgico postulado na inicial,  no prazo de  48 (quarenta  e oito) horas,  sob  de multa diária no valor de  R$ 1.000,00 (um  mil reais),  até o limite  de R$ 90.000,00 (noventa  mil reais),  confirmando-se a antecipação da tutela anteriormente  deferida;  b) condenar  a parte requerida a pagar a parte  autora, solidariamente,  a  título de danos de ordem moral  quantia de  R$ 12.440,00 (doze mil,  quatrocentos e quarenta reais)  corrigida monetariamente  a partir da presente  decisão  (Súmula,  362, STJ) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a  última citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002.  Em conseqüência, RESOLVO  o presente feito, com conhecimento de seu mérito,  forte no  artigo 269,  inciso I, do CPC.
Sucumbente  a requerida e à vista do principio da causalidade resta ainda condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios  em favor do patrono da parte  autora  arbitrados no percentual de  20% do valor atualizado da condenação a título de danos de ordem moral.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: ?O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação?( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P.R.I.C.
São Paulo,  11 de junho de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
 Juíza de Direito
