

SENTENÇA

Processo nº:0007898-18.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luis Cosme da Silva
Requerido:Banco Santander Banespa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

LUIS COSME DA SILVA ajuizou ação declaratória de nulidade cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais e materiais contra BANCO SANTANDER BANESPA ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora, em suma, que recebia sua aposentadoria no banco réu desde 29/03/1998 e que não realizou qualquer transação em sua conta durante esse período. Continua narrando que desconhece o empréstimo de R$ 1.000,00 que levou sua conta ao saldo negativo e bloqueou o seu cartão, acrescentando que seu cartão foi furtado e que lavrou um Boletim de Ocorrência. Aduz que o requerido não se prontificou a solucionar o problema e lançou o seu nome e o de sua esposa nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia tutela antecipada para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito, pedindo, outrossim, indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos. 

Aditamento a inicial a fls. 47/48.

Liminar indeferida a fls. 49.

Contestação a fls. 68/96. Defende o réu, em suma, a regularidade da cobrança, argüindo que a inadimplência do autor faz legítima sua inclusão no rol de maus pagadores. Impugnou, ao final, o pedido de indenização por danos morais, bem como o quantum pretendido. Juntou documentos.

Réplica a fls. 102/108.

Liminar deferida a fls. 109. 

O réu interpôs agravo de instrumento (fls. 118/123).

Instadas a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento do feito no estado. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de provas documentais suficientes ao deslinde da causa. 

Veja-se que a inscrição do nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao credito restou provada pelos documentos acostados a inicial.

Não provou a parte ré, outrossim, a origem do débito, deixando de juntar qualquer contrato de empréstimo aos autos, cingindo-se à alegação de que a parte autora de fato, o fez.

Assim, socorrendo-se apenas da regra da distribuição ordinária do ônus da prova prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, tem-se que impossível a prova negativa a parte autora, não tendo se desincumbido a parte ré da prova da existência do débito noticiado a fls. 12/13.

O risco da atividade é da parte requerida, que, ao efetuar contratos de bens de consumo, deve agir com cautela e zelo, posto que A CONFERÊNCIA dos documentos pessoais do consumidor fica a seu cargo. 

Nesse tocante ainda, verossímil a alegação da parte autora, que trouxe boletim de ocorrência acerca do mau uso de seu cartão.  

Não há com a defesa nenhum documento que contenha 'a assinatura' da parte autora (gráfica ou eletrônica), contrato de empréstimo, contrato de adesão, requerimento, etc, mas tão somente a cópia de telas de sistemas (fls. 97/98). 

Inexistindo prova da relação de consumo subjacente à emissão da cobrança, portanto, patente sua inexigibilidade. 

Sobre os transtornos advindos de inscrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, prescindíveis maiores delongas ante o assentamento da matéria nos Tribunais Superiores. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores após quitação da dívida, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00, considerando a liquidez da instituição requerida, valor do débito inscrito indevidamente, rendimentos da parte autora e o período de publicidade da inscrição.

A despeito dos precisos apontamentos feitos a fls. 49, certo é que não há provas do lastro da dívida de R$ 4.201,00 apontada pelo banco (fls. 32).

 Outrossim, com relação ao prejuízo material, tem-se que os valores do empréstimo foram descontados em conta mensalmente, em parcelas de R$ 162,33. Contudo, narra o autor de forma bastante confusa que o valor de R$ 1.000,00 foi depositado pelo banco para apuração das irregularidades, solicitando o banco réu que fosse assinada junto com o depósito a carta de contestação da dívida. Complementa esclarecendo que os danos materiais deverão ser calculados multiplicando-se o valor remanescente de R$ 460,97 por 10. Veja-se, pois, que os danos materiais não foram explicitados de forma inteligível pela parte autora, fazendo-se totalmente inepto o pedido. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito indicado a fls.32, no valor de R$ 4.201,00, devendo a parte ré cancelar eventuais inscrições junto aos cadastros de proteção ao crédito sob pena de multa diária de R$ 500,00; b) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais); c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 
 


São Paulo, 31 de março de 2011.
