

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007289-17.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Everton Aparecido Freitas
Réu(é)s:Selma de Jesus Ferreira da Silva 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/04/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  assistida pelo advogado dativo, Dr.Almir Cupertino Silva, OAB/SP.105.823.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relatou que trafegava pela Avenida e em dado momento  freou o veículo e o carro da ré colidiu contra a traseira.
A colisão traseira é incontroversa entre as partes. 
A requerida nesta audiência insurgiu-se contra o valor cobrado alegando que na hora da colisão desceu do veículo e teria constatado que não houve danos.
Contudo, o autor lavrou boletim de ocorrência na Polícia Militar onde o policial constatou a existência de avaria na traseira do veículo.
Diante disso, o autor providenciou o conserto do mesmo conforme nota fiscal discriminada a fl.14.
Embora a requerida tenha considerado que não teria ocorrido danos relevantes, o fato de o policial constatar a existência de avaria na traseira do veículo mesmo sem ser especialista, por si já denota verossímil má apreciação das consequências do dano por parte da requerida.
Some-se a isso o fato de a empresa que efetuou os reparos constatou a existência dos respectivos danos.
Por outro lado, não se imagina que o autor simplesmente trocaria peças inutilmente de seu veículo por um mero ato emulativo, sendo que nada ganharia com isso.
A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.
Desta forma, os argumentos alegados pelo réu não têm o condão de afastar sua responsabilidade, diante do imperioso dever de diligência supracitado.
Nessa esteira: Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão (RT 523/395).
Em que pese não ter fotografias dos veículos é possível verificar pelo boletim de ocorrência a compatibilidade dos danos com as circunstâncias relatadas.
O  autor apresentou a nota fiscal com itens reparados, compatíveis  com as circunstâncias do fato.
Desta feita, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe ao caso. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil,  e CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 949,57, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
