

SENTENÇA

Processo nº:0007483-83.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Erasmo Francisco de Santana
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.





ERASMO FRANCISCO SANTANA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, aduzindo, resumidamente, que é cliente da ré, mas seu nome foi indevidamente inserido no cadastro dos maus pagadores, uma vez que a dívida exigida não lhe diz respeito. Desconhece a dívida cobrada pela ré. Não está inadimplente. Tentou solucionar o problema amigavelmente, mas não obteve êxito. Referiu-se à culpa da ré. Postulou a procedência para condená-la no pagamento de indenização no valor de R$ 29.700,00, e para que a inexigibilidade do débito seja declarada.

Regularmente citada, a ré contestou. Afirmou que o autor deixou de adimplir algumas faturas, portanto, agiu licitamente. A cobrança é devida. Alegou que não tem o dever de indenizar. O autor não sofreu danos morais. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Somente a ré se interessou pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que é cliente da ré, porém, em que pese isso, seu nome foi indevidamente inserido no cadastro dos maus pagadores. A dívida cobrada pela ré não lhe diz respeito. Não está inadimplente. Referiu-se à culpa da ré.

Segundo se verifica de fls. 15/16, há uma anotação referente ao contrato nº 305912149/01 IKU 6, datada de 17.10.2010, cujo débito é igual a R$ 1.485,00. 

A ré alegou que a cobrança é devida e que agiu licitamente. Expôs que em maio/2005, o autor subscreveu o contrato nº. 003/30591214-9, para fornecimento de serviços de televisão a cabo. Não houve pagamento das faturas. 

Em que pese a sua alegação, a ré não apresentou nenhuma prova documental. À evidência, o registro do sistema de fls. 28 não faz prova de sua tese. 

Não se sabe se fora o autor quem efetivamente celebrou contrato; não se sabe que serviço está sendo exigido, não se sabe em que localidade foi prestado este serviço, eventualmente. 

Ademais, segundo se extrai da fatura do autor, o código que ele mantém junto à ré possui um número distinto. 

Destarte, não há qualquer equivalência entre o serviço que é prestado ao autor, pelo qual ele vem pagando; e aquele exigido pela ré a fls. 15. 

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia à ré demonstrar que o autor celebrou o contrato nº 305912149/01 IKU 6, datada de 17.10.2010, bem como a inadimplência decorrente desse negócio. Entretanto, não o fez.

Sendo assim, razão assiste ao autor. O débito deve ser declarado inexistente. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa da ré, que determinou a inclusão do número do CPF do autor no cadastro dos maus pagadores.

O pedido do autor é de indenização por danos morais no valor de R$ 29.700,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES as demandas ajuizadas por ERASMO FRANCISCO SANTANA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, para declarar a inexigibilidade do débito de fls. 15 e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da liminar concedida na medida cautelar. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
