

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Clarice Lustig Gomes Galvao
:Banco Bankpar SA e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte do Banco Santander S/A, pois foi onde a autora adquiriu o produto, de modo que responde solidariamente com a administradora American Express.

No mais, com concordância da autora, defiro a inclusão da ré American Express do Brasil Assessoria Empresarial Ltda. no pólo passivo da demanda.

Por ser parte ilegítima passiva, já que não administra o produto, objeto desta demanda, determino a exclusão da empresa Bankpar S/A do pólo passivo da ação.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em que alega a autora, resumidamente, que as rés não a reembolsaram de traveller cheques extraviados no exterior, como lhe era de direito. 

Ainda que a responsabilidade das requeridas por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, o defeito dos produtos/serviços não restou bem demonstrado.

Com efeito, com a inicial, a própria autora juntou um panfleto por ela recebido (fls. 17  doc. 04), quando adquiriu os cheques, em que consta, de forma destacada (em verde) que, em casos de extravio, dano ou roubo, o consumidor deve ter em mãos "a nota de compra com o número de série dos Travelers Cheques".

 Ou seja, diversamente do alegado na inicial, a autora estava ciente da obrigação de guardar em local seguro a nota de compra, com o respectivo número de série dos cheques. Ocorre que, pelo que se conclui de sua narrativa, infelizmente, a requerente portava tudo juntamente com os cheques, não seguindo a orientação da fornecedora, de modo que caracterizada a exclusiva culpa da vítima quanto ao não reembolso do valor do produto adquirido. 

 Nesta esteira, considerando-se que a autora não se acautelou de modo a manter a nota de compra e os números dos travelers cheques em local seguro, não se autoriza a inversão do ônus da prova em seu favor.  

 Por isso, diante da falta de cautela da própria consumidora, o julgamento de improcedência da demanda é a medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 648,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Anote-se a exclusão do Banco Bankpar S/A e a inclusão da empresa American Express do Brasil Assessoria Empresarial Ltda., no pólo passivo da demanda.

 P.R.I.

 São Paulo, 05 de julho de 2012
