

CONCLUSÃO

Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0007281-62.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cintia de Assis Valadares
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 



CINTIA DE ASSIS VALADARES, devidamente qualificada nos autos, maneja Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que a autora teria experimentado danos morais resultantes do fato de encontrar-se detida junto à Cadeia Pública de Franca (Cadeia Feminina do Jardim Guanabara) desde o mês de outubro de 2010, estabelecimento prisional este desprovido de mínimas condições de saúde e higiene, máxime considerando que infestado de escorpiões e ratos. 




Narrava mais a exordial, que a requerente quase fora vítima da picada de um escorpião, fato este que se repetira com sua filha menor. 
De tal sorte, invocando a responsabilidade objetiva do Estado, bem assim tecendo considerações doutrinárias e jurisprudenciais que lhe seriam favoráveis, a respeito da reparação dos danos morais, ao final, a autora protestava pelo decreto de condenação da requerida ao pagamento de indenização, estimada em montante de R$ 40.000,00, anexando com a inicial os documentos de fls. 30/36, deferida a gratuidade (fls. 38). 
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta         (fls. 145/54).
Em sua defesa, a requerida sustentava preliminarmente ser inepta a inicial por inexistir comprovação de que a autora estaria realmente detida no estabelecimento mencionado. 
No mérito, os protestos da Fazenda eram pela improcedência dos pedidos, posto que não evidenciada a responsabilidade do Estado, sobretudo, quando a situação dos escorpiões estaria generalizada junto ao Município de Franca, não havendo, porém, casos de picada junto à Cadeia Pública. 
Em caráter subsidiário, questionando a exagerada estimativa lançada pela autora, a requerida sugeria indenização não superior ao montante de R$ 5.000,00, exibindo com a contestação o documento de fls. 55/57. 




Houve réplica (fls. 61) ocasião na qual a autora ratificou o pedido formulado na exordial, destacando que a Fazenda teria concordado com a fixação da indenização, não manifestando a requerente interesse na dilação probatória. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.
 
Processo em ordem, mostrando-se possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção extraída do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em debate nos autos. 
De início, rejeito a arguição preliminar suscitada em contestação. 
Ocorre que uma vez descritos os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, pese embora o respeito pelos argumentos defendidos pela requerida, não havia falar-se em inépcia da inicial. 
Com efeito, cabia à requerida refutar, documentalmente, a afirmação feita na exordial no sentido de que a autora se encontrava presa junto à Cadeia Pública de Franca, o que não se deu, prevalecendo então, por ser idôneo, o documento de fls. 32, que indica o trâmite da execução criminal atrelada à pessoa da autora. 






Pois bem, superada a arguição preliminar, no mérito, considero que o pedido formulado pela autora se mostra improcedente, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Como é sabido, o dano meramente hipotético não é indenizável, sendo esta a situação dos autos, na qual não se poderia cogitar de dano moral in re ipsa. 
Note-se que a autora não sofreu qualquer dano material, físico ou psicológico por conta da suposta presença de escorpiões e ratos junto ao estabelecimento prisional em que se encontra detida. 
Observe-se mais, por ser relevante, que a responsabilidade estatal por ato omissivo decorre de comportamento ilícito, de sorte que, na espécie, aplicável, em tese, a teoria da responsabilidade subjetiva. 
Destarte, para a configuração da aludida responsabilidade estatal, não bastava a simples relação entre a ausência do serviço e o dano sofrido. 
Necessária a existência de um componente a mais, vale dizer, a culpa ou o dolo no desempenho ou não do serviço, sem falar na própria existência do dano efetivo. De igual sorte, não menos correta é assertiva de que a responsabilidade por comportamentos omissivos não se transforma em objetiva, nos casos de ?culpa presumida?. 
É de Celso Antônio Bandeira de Mello o ensinamento segundo o qual, em face do texto constitucional, o Estado só responde por omissões quando deveria atuar e não atuou. Cuida-se, pois, de responsabilidade por comportamento ilícito, subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência.


No caso dos autos, o contexto probatório não permite a conclusão de que a ré tenha agido, culposamente, ou que tenha negligenciado no ato de fiscalizar o estabelecimento, sobretudo, ante a questão de saúde pública que ultrapassa os limites do estabelecimento prisional, não bastando a autora mencionar a existência de escorpiões e ratos como elemento fático que por si só lhe garantiria o pretendido direito à indenização por danos morais. 
Estes são, portanto, os fundamentos que nos levam ao decreto de improcedência do pedido de indenização por danos morais, prejudicadas, por óbvio, discussões afetas ao quantum. 
Aliás, a respeito do montante indenizatório, de nada servia, bom que se ressalte, a equivocada menção feita pela autora em réplica no sentido de que a Fazenda teria ?concordado? com o pagamento de indenização, situação inexistente e demais disso descabida ante os interesses defendidos. 
Nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide, anoto, por fim, face à incidência do princípio da causalidade, que a autora deve responder pelos ônus advindos da sucumbência, ressalva feita à gratuidade concedida. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nesta Ação de Indenização proposta por CINTIA DE ASSIS VALADARES em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço, com base na previsão do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 




Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, bem como a condeno também ao pagamento de verba honorária em favor da n. Procuradora do Estado que atuou nos autos. 
A verba honorária é arbitrada de maneira equitativa, nos termos do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 1.300,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data.  
As verbas de sucumbência que foram impostas em desfavor da autora somente poderão ser exigidas em respeito ao quanto disposto no Artigo 12 da Lei 1060/50, por força dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 05 de dezembro de 2012. 


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
