

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.007580-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudiney Neto Junior
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que a máquina de lavar roupa adquirida pelo autor em 30.05.2009 foi entregue pela fabricante co-ré Electrolux com defeito (rachadura na tampa superior).  Após longa demora para a entrega da peça substituta, a empresa fabricante preferiu entregar uma nova máquina, o que ocorreu em janeiro de 2010.  Após a instalação desta segunda máquina, fornecida diretamente pela empresa fabricante, o produto apresentou defeito, tendo o autor, então, adquirido uma nova máquina de lavar roupa (fls. 20).  Pleiteou o autor indenização por danos materiais e morais.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Fast Shop deve ser rejeitada tendo em vista que esta foi a empresa fornecedora da máquina de lavar roupa originalmente adquirida pelo autor em maio de 2009 (fls. 13), cuja tampa superior estava rachada.  Embora a segunda máquina tenha sido fornecida diretamente pela fabricante, é inegável que tal substituição somente ocorreu em decorrência do defeito do produto vendido pela co-ré Fast Shop, cuja responsabilidade solidária (art. 18 CDC) portanto deve persistir.
No mérito, observo que a empresa fabricante em sua contestação noticia que já providenciou o depósito judicial da quantia de R$ 2.839,80, conforme documento que juntou na audiência de instrução.  Trata-se de reconhecimento implícito do pedido relativo á indenização por danos materiais, o que dispensam maiores discussões.  O produto entregue pela fabricante não funcionou (fls. 16) e o primeiro produto também apresentava defeito (fls. 14).  É indiscutível, portanto, a responsabilidade do fabricante pelo vício do produto.
O autor, na verdade, tinha o direito de pleitear a devolução do preço logo após os 30 dias iniciais, na forma do art. 18 do CDC.  O fato de que o autor tenha aguardado durante vários meses e ainda tenha consentido com a substituição integral do produto demonstra a sua paciência e boa-fé.  Porém, a entrega pela fabricante de uma nova máquina também com defeito já constitui um fato inaceitável e constitui a gota d'água para o consumidor.
Entendo, portanto, que foi razoável a decisão do autor de adquirir uma nova (terceira) máquina (fls. 20), devendo a empresa vendedora e a empresa fabricante responderem solidariamente não apenas pelos danos materiais (como visto acima) como também pelos danos morais, estes vinculados aos transtornos e desgaste sofrido pelo consumidor para tentar solucionar o problema.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável fixar indenização por danos morais correspondentes a R$ 1.000,00.  Trata-se de quantia razoável que permitirá compensar o autor pelos transtornos.
Por fim, observo que a empresa Tec Fast, embora revel na audiência de instrução pois não apresentou carta de preposição, é mera empresa de assistência técnica, valendo-se de causa excludente de responsabilidade civil consistente na culpa exclusiva de terceiro (fabricante e vendedor).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Claudiney Neto Junior ajuizou contra Electrolux do Brasil S/A, Fast Shop Comercial Ltda. e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem  à parte autora a quantia de R$ 2.680,00 (danos materiais) e de R$ 1.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 3.680,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE esta ação ajuizada contra Tec Fast Com. e Serv. Tec. Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.
