

SENTENÇA

Processo nº:0007185-82.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iracema Laureano de Oliveira Filha Barros
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Tratando-se de erro material corrijo o dispositivo da sentença de fls. 111/113 para que passe a ter a seguinte redação:
"Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito referente ao cartão de crédito nº 5313040443348013 no valor de R$ 1.761,25; tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 39 para que a requerida cesse definitivamente os descontos referentes ao débito do cartão de crédito nº 5313040443348013 dos proventos de aposentadoria da autora; condenar o requerido a ressarcir à autora o valor total de parcelas mensais no valor de R$ 69,06 descontadas a partir de setembro de 2008 da aposentadoria da autora até a data em que cessaram os descontos, devendo cada parcela ser corrigida a partir do efetivo desconto e acrescida de juros de mora incidentes a partir da sentença e condenar a requerida a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 corrigido e acrescido de juros de mora incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado." 
No mais, persiste a sentença tal qual publicada.
Após a publicação desta, tornem para apreciação da apelação de fls. 121/132.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
