

DESPACHO

Processo:0007822-42.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Ribeiro de Castro
Requerido:Liberty Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Conheço os embargos declaratórios de fls.281/286 como mera petição, porquanto incabíveis em face de decisão interlocutória conforme art.48 da Lei 9.099/95.
Não houve qualquer afronta aos princípios do contraditório, ampla defesa ou outro princípio norteador da Lei 9.099/95. 
Inexiste rigor excessivo como alegado pela ré, pois os processos que pelo juizado tramitam sujeitam-se às normas e princípios da lei especial e um dos princípios norteadores do juizado especial é aquele mencionado no despacho de fls.277, o da concentração dos atos em audiência, sendo que o comparecimento à audiência sem os atos constitutivos conduz à decretação da revelia.
Quanto à alegação de que a ré não foi intimada sobre a necessidade de comparecer à solenidade com seus atos constitutivos, também não lhe assiste razão, pois o mandado de citação e intimação de fls.170/172 recebido por Vanessa Capua em 05.08.11 foi entregue a ela com contra-fé e roteiro de desenvolvimento do processo e neste roteiro há expressa menção acerca da revelia em caso de irregularidade na representação processual por ocasião da audiência.
No mais, a ré confessa que cometeu o deslize e considerando que foi previamente intimada a esse respeito, não há outra solução que não aquela insculpida no despacho que decretou a revelia, lembrando-se que a regularização tardia de fls.269/270 não é admitida pelo princípio ora em comento.
No mérito, a ação é procedente.


O réu é revel conforme decreto de fls.277e desta forma, nos termos do artigo 20 da Lei n. 9099/95, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na inicial, que vêm também corroborados pelos documentos apresentados pelo requerente.
Inobstante a revelia afastar o conhecimento da contestação, é oportuno mencionar aqui que ainda que não fosse revel, a tese defensiva não poderia ser acolhida.
É bem verdade que a Resolução 362/2010 do Contran trata de exigências adicionais para regularização de veículos oriundos de sinistro na modalidade acidente, o que a principio conduz à ideia de que sendo o veículo do autor recuperado de sinistro na modalidade roubo sem acidente, não há subsunção do caso concreto à citada norma, o que a princípio conduziria o feito à improcedência já que, ainda que revel, a análise à luz dos dispositivos legais aplicáveis ao caso recomendariam tal medida.
Entretanto, não é o que emerge da prova documental.
Às fls.16 o autor juntou cópia do certificado de registro de veículo fornecido pela ré que traz no campo observações, próximo ao rodapé, a inscrição "sem reserva*sinistro/indenizado*".
Eis o problema. A ré entregou documento com inscrição genérica, pois apenas lançou o evento "sinistro" sem qualquer ressalva quanto ao tipo de sinistro, ainda que em forma de código, o que levou o Detran a exigir do autor documentos adicionais por não saber se o sinistro enquadrava ou não o veículo na categoria acidentado.
Logo, fica demonstrada que a impossibilidade de regularização da situação do carro até a presente data deve-se à desatenção da que ré emitiu documento com informação insuficiente para que o órgão de trânsito desse continuidade aos trâmites burocráticos.
Ademais, tivesse a ré efetivamente boa-fé como alega em suas petições, quando procurada pelo autor antes do ajuizamento da demanda, teria analisado seu caso com mais cautela e então emitiria novo CRV do veículo anotando a ressalva necessária ao Detran para então este não exigir do autor a documentação adicional, porém assim não o fez.
Poderia, ainda, se tivesse boa-fé, ter confeccionado documento especifico declarando a informação que o Detran exigia do autor e não estava ao  alcance deste.
Preferiu sim mostrar resistência e somente após o ajuizamento da demanda é que juntou aos autos cópias do auto de entrega e boletim de ocorrência, documentos estes que estavam o tempo todo em seu poder, mas negou a entrega de uma simples cópia ao autor. 

Quanto ao CRLV, poderia ter exposto ao autor motivos burocráticos que eventualmente a impedissem de obter tal documento, porém a justificativa trazida é a de que "a documentação necessária para a regularização do veículo foi entregue", o que até seria suficiente não fosse a ausência da ressalva relativa ao tipo de sinistro que deixou de constar do CRV entregue.
Outrossim, considerando que não há qualquer evidência documental de impossibilidade de obtenção do CRLV por parte da ré, é de rigor a obrigação de entrega de referido documento, o que, aliás, é corroborado pela declaração contida na petição do agravo apenso às fls.11, onde a ré argumenta que acaso o colégio recursal mantivesse a tutela antecipada, que então lhe fosse concedido prazo para apresentação dos documentos.
Desta feita, é de rigor a procedência da ação com o reconhecimento da obrigação de fazer consistente em entregar os documentos pleiteados na inicial.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pela privação do autor de usar o veículo desde sua aquisição em janeiro de 2011, bem como pela "via crucis" imposta pela ré para a regularização da situação que, repita-se, se tivesse boa-fé teria resolvido o problema administrativamente já que sempre esteve ao seu alcance fornecer os documentos que o autor pedia.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a no prazo de quinze dias entregar ao autor cópias legíveis do boletim de ocorrência, auto de entrega e CRLV do veículo objeto da lide a fim de possibilitar a regularização da situação do veículo perante o Detran (ressalvando-se que débitos relativos a IPVA, DPVAT, licenciamento e outros que recaiam sobre o carro são de responsabilidade do autor), sob pena de, não o fazendo, arcar com o pagamento de multa diária de R$ 50,00, sem limite de alçada. Com relação aos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 6.000,00 corrigida desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 26.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.




            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 320,00.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 26 de outubro de 2012.
    
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
