

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007128-87.2013.8.26.0011
Requerente:Geraldo Luiz de Paula, CPF 728.099.497-00
Adv. Dra.:Didimar Facanha Salles Santos, OAB/SP: 119.233 (DATIVA)
Requerido:Condomínio Natingui II
Sindico Sr.:Benedito Donizeth de Souza, RG. 13.163.898
Adv. Dr.: Flávio Dipardo, OAB/SP: 245.732
Data da audiência:19/08/2013 às 16:30h


Aos 19 de agosto de 2013, às 17:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas, exceto a Administradora do Condomínio Natingui II, citada às fls. 28. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo.  Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante (nome: Carlos Alberto Rago, RG. 10.774.748-0), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pelo condomínio, pois não há de se aplicar o rigor do CPC aos processos em curso perante o Juizado. Ademais, ao contrário do que alega, há nos autos três orçamentos, o que basta para apreciação dos danos em questão (fls. 11/13). Reconheço a ilegitimidade passiva da administradora, pois apenas o condomínio pode ser responsabilizado pelos danos em questão. A ação é parcialmente procedente. O autor requer a condenação do réu com fundamento nos artigos 186, 927 e 932, III do Código Civil, ressaltando que o seu veículo estava estacionado na garagem do edifício quando foi danificado. Segundo o síndico, ele não reputa devida a indenização, pois o veículo estava estacionado em área comum do prédio. No entanto, o próprio síndico alega que não há previsão na Convenção Condominial a respeito da exclusão da responsabilidade do réu em relação a furtos, roubos e danos causados nos veículos estacionados em área comum. A jurisprudência de nossos Tribunais não é unânime no que tange à responsabilidade do condomínio quanto à guarda de veículos, sendo certo que alguns juízes realmente entendem que a falta de previsão de tal responsabilidade na Convenção, realmente isenta o condomínio, como nos relata o réu em audiência. Contudo, em nosso entendimento, não basta analisar o mero silêncio da Convenção para a exclusão da responsabilidade do condomínio, mas sim a conduta adotada por seus administradores em relação à guarda dos bens dos condôminos (RT 536/208 e RT 591/91). Se ele toma providências com o fim de garantir a preservação de tais bens, por exemplo a instalação de sistemas de segurança, ele assume o dever primário do guardião e pode ser responsabilizado pelos eventos danosos ocorridos. Em audiência, o réu nos disse que câmera de segurança está instalada no local onde o veículo estava estacionado. A postura do réu, portanto, se assemelha à postura do guardião, ou seja, daquele que se compromete a zelar pelo bem que está sob sua vigilância e devolvê-lo nas mesmas condições em que o recebeu (art. 629 do Código Civil). Segundo o síndico, as gravações não foram verificadas após as reclamações do autor, o que nos demonstra que o sistema adotado por ele não é eficaz como ele se propôs a fazer. Neste caso, portanto, há de se concluir que o condomínio falhou quanto à segurança do prédio, por isso ele pode ser responsabilizado, responsabilidade esta, aliás, que é objetiva, ou seja, que não implica a prova da sua culpa (art. 933 do Código Civil). Basta que se prove a conduta, o dano e o nexo entre ambos. O dano foi confirmado pelo próprio síndico e o nexo de causalidade não foi afastado pelo réu, já que ele não nos apresentou as gravações anteriormente citadas. Ademais, as o conjunto de provas constante dos autos nos permite a conclusão de que o evento ocorreu no local, por isso a conduta também não pode ser questionada. Assim, caberá a condenação do réu no pagamento do orçamento de menor valor (fls. 12), a fim de que não haja o enriquecimento indevido. Como não há data que indique a elaboração deste orçamento, será adotada para a correção monetária a data do ajuizamento da ação. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação à empresa de administração do Condomínio Natingui II, nos termos do art. 267, VI, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 750,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
