

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007040-58.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janaina Accorsi Orsatti, CPF 363.729.548-26
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Data da audiência:05/09/2013 às 14:00h



Aos 05 de setembro de 2013, às 13:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Anderson Roberto da Silva Lebedeff ? OAB 287384, e a ré representada pela Sra. Priscila Almeida Jardim  ? RG: 43.433.045-0, assistida de advogada, a Dra. Marcelle Gleyce Maia Costa Tributino ? OAB 334.392. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Janaina Accorsi Orsatti em face de Amil Assistência Médica Internacional LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora requer a condenação da ré à cobertura de cirurgia bariátrica e ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes do atraso na realização deste procedimento. A ré suscita preliminar de falta de interesse de agir, alegando que nunca recusou a cobertura, e nega a caracterização do dano. Afasto a preliminar de falta de interesse de agir. A autora alega que a recusa à cobertura da cirurgia foi feita por telefone. A ré não demonstra que efetivamente efetiva tal procedimento por escrito, o que torna verossímil a alegação da autora nesse sentido. Assim, a autora tinha interesse de agir ao propor a presente demanda. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. A própria ré não opõe qualquer óbice técnico (sob o aspecto médico ou jurídico) à realização da cirurgia. Afirma, apenas, que "informou à autora sobre o procedimento a ser realizado, bem como a necessidade consulta em especialista de risco para qe não pairassem dúvidas sobre a indicação da autora em realizar a cirurgia". Ao que tudo indica, portanto, a ré pretendia a oitiva de uma segunda opinião médica quanto ao quadro clínico da autora. Contudo, a requerida não apresenta de forma clara o motivo de tal necessidade, nem a previsão desta possibilidade em contrato. Desta feita, pelo que se tem nos autos, a cirurgia era indicada à autora e cabia à ré a cobertura das despesas, razão pela qual o pedido atinente à obrigação de fazer é procedente, tornando definitiva a antecipação da tutela. Porém, o pedido condenatório é improcedente. A autora não chegou a sofrer lesão à honra, à dignidade ou a qualquer bem jurídico imaterial, em especial à saúde. Observo que os últimos exames para a realização da cirurgia foram realizados em 11.03.2013 e em 15.03.2013 a médica endocrinologista esclareceu que era recomendável a realização da cirurgia "assim que possível". A autora ajuizou a demanda em 15.04.2013 e, logo após a apresentação do laudo psicológico e da solicitação do médico cirurgião (fls. 159/160), foi deferida a antecipação da tutela para a realização da cirurgia em 01.06.2013. Em suma, pelo que consta dos autos, a autora tinha a expectativa de realizar a cirurgia em meados de março ou começo de abril e esta se efetivou logo no início de junho, na exata data agendada pelo seu médico. Para uma cirurgia eletiva deste porte, não se trata de espera desarrazoada. Não há qualquer indício de que a saúde da autora tenha sido prejudicada. Não há, portanto, dano moral a ser indenizado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Janaina Accorsi Orsatti em face de Amil Assistência Médica Internacional LTDA, para o fim de condenar a ré cobrir a cirurgia bariátrica descrita na inicial, tornando definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 450,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:23 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
