

SENTENÇA

Processo nº:0007540-19.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos. 

WASHINGTON CLÁUDIO OKADA e TERKO ISOLAÇÃO DE VEDAÇÃO LTDA-ME, devidamente qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer ? rito sumário ? em face de SEBASTIÃO HERMÍNIO DA SILVA, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que foram locatário  do imóvel descrito na inicial, mediante contrato escrito com prazo de 36 meses, mediante pagamento de aluguéis mensais e oferta de caução. O locador reteve o depósito em suas mãos, razão pela qual é responsável pela devolução com juros legais de 1% ao mês e atualização monetária, o que hoje corresponde à quantia de R$ 6.199,79. 

Com a inicial foram juntados documentos. 

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 27/30), alegando, preliminarmente, a litispendência, pois a questão já foi analisada e o assunto já decidido em ação de cobrança c.c. indenização por danos morais, que o réu ajuizou em face dos autores, com sentença transitada em julgado. No mérito, alega a impossibilidade de devolver a quantia antes de decisão transitada em julgado. 

Em reconvenção (fls. 37/39), alegando que os autores ajuizaram esta demanda desnecessariamente, e em razão disso, seu nome foi consultado em loja de veículo que pretendia adquirir, e constou a demanda, sendo impossibilitado o financiamento. Pede indenização por dano moral. 

Houve réplica e manifestação sobre a reconvenção, insistindo que o valor dado em caução pertence aos locatários.

Foram juntados aos autos documentos comprobatórios do trânsito em julgado da demanda ajuizada pelo réu, que tramitou no juizado Especial Cível, e que foi parcialmente reformada pelo Colégio Recursal, tão somente para reduzir a condenação em favor do réu (autor naquele feito), mantendo-se a compensação com o valor da caução. 

As partes não manifestaram interesse na produção de provas em audiência. 

É o relatório. 

DECIDO. 

  Impõe-se o julgamento antecipado da lide, pois desnecessária a produção de outras provas, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo que a matéria discutida já está comprovada pelos documentos juntados. 

Prima facie, entendo que, a despeito da existência de ação julgada procedente, e com trânsito em julgado, reconhecendo o dever dos autores de indenizar o réu por prejuízos causados na locação, e com possibilidade de compensação com os valores retidos a título de caução, não há identidade de causas de pedir. 

No mérito, sem razão os autores. 

Resta incontroverso nos autos que a ação mencionada pelo réu, que tramitou pelo Juizado Especial Cível, foi parcialmente reformada pelo Colégio Recursal competente, reduzindo-se a indenização devida pelos autores, réus naquele feito, para R$ 2.881,60, mantendo-se a possibilidade da compensação. 

Assim sendo, ainda que o valor da caução seja superior, restando valor a ser devolvido pelo locador, não é possível acolher de forma alguma a pretensão dos autores quanto à devolução da quantia integral, devidamente atualizada, posto que tal quantia já está afetada pela decisão transitada em julgado, que não pode ser reformada com alteração da pretensão. 

Naqueles autos, inclusive, conforme cópia de petição juntada a fls. 98/100, o autor efetuou os cálculos devidos, promoveu a compensação e, inclusive, efetuou o depósito do valor ainda devido a título de caução, o que afasta por completo a pretensão dos autores neste feito. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em decorrência da sucumbência, arcarão os autores com as despesas processuais e honorários do advogado do autor, estes últimos fixados em 10% do valor atribuído à causa, corrigidos desde a propositura da demanda. 

Pric. 


De São Vicente para São Paulo, 21 de maio de 2012. 


RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
                                                       Juíza de Direito
