

SENTENÇA

Processo nº:005.10.007699-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JAIR OTÁVIO SILVA DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jair Otávio Silva de Oliveira ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer contra Banco Itaucard S/A, aduzindo que em 07.05.2009 celebrou contrato de financiamento de veículo, comprometendo-se ao pagamento de 36 parcelas de R$ 696,37 cada; que posteriormente percebeu a cobrança de diversos valores não informado no momento da contratação: valor do IOF de R$ 301,20, tarifa de cadastro de R$ 350,00, gravame eletrônico de R$ 42,85, serviços de terceiros de R$ 1.540,00, tarifa de avaliação de R$ 198,00, promotora de venda de R$ 181,00, o que totalizou R$ 2.613,05, e que formulou reclamação no Procon, não logrando êxito.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a apresentação do contrato original e declaração de inexigibilidade das cobranças mencionadas com o refazimento do contrato sem o lançamento de r. valores.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de decadência. No mérito, mencionou que o autor detinha plena ciência das cláusulas e termos do contrato; que a tarifa de cadastro visa cobrir os custos para confecção de cadastro no início de relacionamento; que o serviço de terceiros se refere à comissão paga pelos serviços das revendas de veículos; que o gravame eletrônico é devido frente à necessidade de inserção do gravame eletrônico junto ao SNG; que o autor concordou com a tarifa de avaliação do bem e promotora de venda e que nada deve ser revisto. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/36).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a prejudicial, uma vez que não se trata de prazo decadencial e sim de prazo prescricional, ainda não decorrido, conforme art. 27 da Lei n. 8.078/90.
No mérito, a ação improcede.
O pedido de exibição de contrato é descabido, já que o próprio autor acostou cópia por ocasião da propositura (fls. 06/09).
O pedido de declaração de inexigibilidade de débito também não merece melhor sorte.
In casu, observo que o autor assinou contrato de financiamento, sabedor da cobrança das verbas que ora discute, já que expressamente elencados na primeira folha do contrato.
Não pode posteriormente alegar que não recebeu informação alguma sobre a necessidade de pagamento de r. valores se com eles concordou.
Portanto, sem razão a pretensão inicial.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2010.
