

Em 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007258-20.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Fermina dos Santos Fernandes
Requerido:Condomínio Residencial Boulevard de France e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

SANDRA FERMINA DOS SANTOS FERNANDES, qualificada na exordial, ajuizou ação declaratória de nulidade de assembleia geral extraordinária c/c pedido de tutela antecipada contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL BOULEVARD DE FRANCE, DOMINGOS CAETANO FERRACIN, MARCELO GAMA PEREIRA, PASCOAL RENATO CERQUEIRA CERVI, MARIA ODETE RODRIGUES, CLÁUDIO ROBERTO FIOROTTI, LENO ZAN SOUZA, ADILSON JORGE GARCIA E ROGÉRIO SALMERON, alegando que é síndica de condomínio, descrito a fls. 13 e seguintes, por um biênio (vide fls. 34/36); que, em assembleia geral, condôminos decidiram formar comissão para apurar a regularidade das contas de janeiro de 2011 a dezembro de 2011 (fls. 37/44); que, em 27 de março de 2012, assembleia geral extraordinária votou pela realização de auditoria contábil do período mencionado (fls. 45/48); que não se opôs à decisão condominial; que, em 03 de maio de 2012, um condômino lhe inquiriu sobre a convocação para nova assembleia geral extraordinária agendada para 08 de maio de 2012 (fls. 49), tendo como ordem do dia a sua destituição como síndica; que contatou a administradora contratada pelo condomínio para relatar a cadeia de eventos; que representante da administradora enviou e-mails aos integrantes da comissão em 04 de maio de 2012 (fls. 50/53), informando a irregularidade da convocação e a eventual invalidade das deliberações tomadas na assembleia planejada; que a realização de assembleia extraordinária deve se submeter a regramento interno, a regime condominial próprio, estipulado em convenção de condomínio; que, no caso, os condôminos envolvidos desobedeceram ao disposto nos artigos 15 e 16 de referida convenção (fls. 23), bem como ao determinado no artigo 1.351 do Código Civil; que não foi convocado o quórum legal para modificação da convenção condominial; que os atos relacionados à convocação da citada assembleia estão eivados de nulidade. Requer a concessão de tutela antecipada e a procedência da ação.

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para suspensão dos efeitos de assembleia ocorrida em 08 de maio de 2012 (fls. 74).

Foram citados por Oficial de Justiça os réus Condomínio Residencial Boulevard de France, na pessoa de Domingos Caetano Ferracin, Marcelo Gama Pereira, Pascoal Renato Cerqueira Cervi, Adilson Jorge Garcia e Rogério Salmeron (fls. 115/117).
O requerido Condomínio Residencial Boulevard de France interpôs agravo de instrumento em razão da antecipação de tutela concedida. O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, liminarmente, decidiu pela suspensão da tutela de emergência deferida em primeira instância. Posteriormente, foi dado provimento ao recurso (vide acórdão de fls. 175/178), confirmando-se a concessão de liminar avaliada monocraticamente em segundo grau de jurisdição, e com subsequente trânsito em julgado da decisão do colendo colegiado em 14 de setembro de 2012 (cf. certidão de fls. 180).

A requerente peticionou a este juízo desistindo da ação quanto aos réus Maria Odete Rodrigues, Leno Zan Souza e Cláudio Roberto Fiorotti (vide fls. 126 e 136), prosseguindo o feito com relação aos demais requeridos.

Homologada a desistência da ação quanto aos requeridos não citados, os requeridos CONDOMÍNIO RESIDENCIAL BOULEVARD DE FRANCE, DOMINGOS CAETANO FERRACIN, MARCELO GAMA PEREIRA e ADILSON JORGE GARCIA foram intimados acerca da desistência da autora em relação aos corréus não citados e do prazo para apresentação de defesa a fluir a partir daquela intimação, nos termos do artigo 298 do CPC (fls. 185). O mandado de intimação foi juntado aos autos em 13/02/2013 (fls. 185/187).

A autora foi intimada a se manifestar sobre a certidão do oficial de justiça de fls. 185/187 sobre a não localização dos requeridos PASCOAL RENATO CERQUEIRA, ROGERIO SALMERON a fim de dar andamento ao feito em relação a estes réus, requerendo o que de direito. A decisão foi publicada em 04/07/2013. Certificado o decurso do prazo sem que a autora se manifestasse nos autos .

Por decisão publicada em 13/09/2013 a autora foi intimada a dar prosseguimento ao feito no prazo de 30 dias. Às fls. 217 foi certificado o decurso do prazo sem que a autora se manifestasse nos autos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil por ser a questão de direito e já haver nos autos elementos de prova necessários ao julgamento da lide, sendo desnecessária produção de provas em audiência.

Como restou reconhecido no acórdão que julgou o agravo de instrumento interposto contra a decisão que deferiu antecipação de tutela por suposta nulidade da convocação da assembleia "Note-se que tanto a inicial da demanda (fls. 65/74), como a emenda à exordial (fls. 76/78) fazem referência, apena, à existência de supostos vícios na convocação da assembléia geral extraordinária, mas não no procedimento deliberativo que culminou com a destituição da recorrida, de sorte que inviável a concessão do provimento de urgência nessa situação" (fls. 77).

Em que pesem as razões da autora, em momento algum sequer alegou que os condôminos não foram convocados para a assembleia, limitando-se a alegar que a convocação deveria ter sido feita por carta registrada e não por convocação entregue em cada apartamento. 

 A formalidade de carta registrada constitui mera irregularidade, uma vez que o ato convocatório atingiu de fato seu objetivo, com a entrega de convocação em cada apartamento. Da mesma forma, a formalidade invocada pela autora de que houvesse intervalo de tempo de 8 dias entre a convocação e a assembleia, não pode acarretar, por si só, a anulação de decisão assemblear adotada pela instância deliberativa máxima do condomínio.  

A autora tomou ciência da realização da assembleia em tempo hábil suficiente para tomar providências a fim de impedir sua realização, tanto que ajuizou ação pretendendo a suspensão do ato. 

Desse modo, não restam dúvidas de que o ato convocatório atingiu seu objetivo consistente em dar prévia ciência aos condôminos sobre a realização da assembleia e tendo esta se realizado e não havendo qualquer questionamento de que a deliberação em si tomada pela assembléia não obedeceu os ditames legais, não há que ser declarada nulidade do ato convocatório, visto se tratar de mera irregularidade, insuficiente para anular decisão assemblear adotada pela instância deliberativa máxima do condomínio. Nesse sentido:

"Ainda que de forma diversa da convenção condominial, se o ato convocatório alcançar seu objetivo, qual seja, dar prévia ciência à coletividade sobre a realização da assembleia, não se justifica sua anulação, tratando-se, assim, de mera irregularidade. Se a esmagadora maioria compareceu e votou unanimemente pelo reajuste da taxa e ainda elegeu os cargos de direção, têm-se por legítimas as decisões tomadas na assembleia e a eficácia inequívoca da convocação realizada" (Bol. AASP 2.691: TJDFT, AP 20060910146100). 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por Sandra Fermina dos Santos Fernandes em face de Condomínio Residencial Boulevard de France, Domingos Caetano Ferracin, Marcelo Gama Pereira, Pascoal Renato Cerqueira Cervi, Adilson Jorge Garcia e Rogério Salmeron. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$1.000,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2014.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
