

SENTENÇA

Processo nº:0007957-77.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Manoel Evandro Silva Amorim

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos, processada pelo rito ordinário, proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra MANOEL EVANDRO SILVA AMORIM, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro de veículo com Maria Luiza Tanganeli Di Giacomo referente ao veículo descrito na inicial. Narra que no dia 25.02.2012 o referido veículo trafegava normalmente pela Rua Serra de Bragança, neste Município, quando foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu, que pretendia sair de um posto de gasolina. Esclarece que o veículo do réu atingiu a parte dianteira esquerda do veículo segurado. Explica que o acidente ocorreu em razão de imprudência, negligência e imperícia do réu. Diz que desembolsou valores para reparar o veículo segurado. Pugna pela procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 1.919,57. Juntou documentos.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 48/54) alegando, em resumo, que no dia dos fatos não foi averiguado se o motorista do veículo era habilitado e se estava alcoolizado. Afirma que o condutor do veículo abalroado se distraiu ao trocar o DVD de seu carro, e cometeu a colisão. Aduz que não deu causa ao acidente. Explica que os fatos ocorreram na Rua Serra de Bragança que detém mão única de direção. Diz que ao sair do posto de gasolina foi atingido no seu pneu e lado dianteiro do passageiro pelo veículo conduzido pelo segurado. Argui que sofreu prejuízos. Esclarece que não pôde resolver a questão amigavelmente com o condutor do veículo. Impugna os valores pretendidos. Assevera que não agiu com negligência, imprudência ou imperícia. Pugna, ao final, pela improcedência do pedido. Juntou documentos. 
Registre-se réplica (fls. 70/82).
Instadas a especificarem provas, as partes protestaram pela produção de prova oral (fls. 86 e 87/88). 
Sobreveio decisão saneadora para conceder os benefícios da gratuidade processual ao réu, deferir a produção de prova oral e fixar os pontos controvertidos da demanda (fls. 89).
Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do réu e inquiridas duas testemunhas arroladas pela parte autora (fls. 116/121).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 125/136 e 137/140).
É o relatório.  D E C I D O.
Incontroverso o acidente relatado na inicial.
O cerne da discussão cinge-se, por conseguinte, à culpa pelo acidente, se houve danos e, em caso positivo, em que extensão.
A culpa pelo acidente restou provada nos autos, senão vejamos.
Consigne-se, de início, que o réu reconheceu que estava saindo do posto de gasolina no local dos fatos (fls. 50 e 116).
Tais informações foram comprovadas pelas testemunhas arroladas pela autora (fls. 118 e 120).
Provado, pois, que o réu não estava na via no momento do acidente.
No mesmo sentido, é incontroverso que a via em que o veículo segurado trafegava era preferencial e ainda de mão única, circunstância esta reconhecida pelo réu (fls. 50).
Logo, a dinâmica do acidente lhe é desfavorável, posto que estava ingressando na via quando ocorreu o abalroamento.
Incide na hipótese debatida os artigos 36 a 38 do Código Nacional de Trânsito, segundo os quais o condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro, deverá dar preferência aos veículos que por ela estejam transitando, respeitando as normas de preferência de passagem.
Era do réu, portanto, a obrigação de apresentar a prova do fato obstativo do direito da autora, mormente a ilidir a presunção de culpa existente, ônus este que não se desincumbiu (art. 333, II, CPC).
Ao revés, no caso concreto, o conjunto probatório demonstra que o réu foi incauto.
Ademais, reconheceu o réu em juízo que quando saía do posto de gasolina não viu nenhum carro vindo e quando embicou seu veículo no meio fio, viu o veículo segurado e parou, porque não podia avançar e nem dar marcha ré (fls. 116).
 Assim, patente a culpa e o nexo causal a ensejar a reparação civil.
Os danos, igualmente, também foram comprovados (fls. 19/33).
No que toca ao quantum da indenização pleiteada, de se ver que a autora cuidou de juntar aos autos o relatório das peças substituídas, contendo orçamento do custo total de reparação, além da nota fiscal e do recibo de pagamento (fls. 21/33).
E as peças substituídas guardam escorreita relação com os danos verificados nas não impugnadas fotografias (fls. 19/20), valendo ressaltar que não foram de pequena monta, atingindo não só a parte dianteira do veículo, como também sua lateral esquerda, a demandar substituição de peças também desta parte.
À vista do conteúdo destes documentos, a impugnação genericamente formulada pelo réu, totalmente despida de qualquer substrato probatório, carece de validade.
Não há falar-se, de outro lado, na redução dos valores pretendidos, pois a autora comprovou o desembolso de tais quantias para reparação do veículo sinistrado por culpa do réu (fls. 32/33).
Por fim, consigne-se que o pedido formulado pelo réu em contestação deveria ser objeto de reconvenção. A pretensão, portanto, sequer pode ser apreciada porque totalmente inadequada a via eleita pela parte.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra MANOEL EVANDRO SILVA AMORIM e, o faço para: a) condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.919,57, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir do desembolso das quantias (fls. 32) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; b) condenar o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados por equidade no valor de R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §3º e 4º, do CPC, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
