

SENTENÇA

Processo nº:0007812-23.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Rodrigo Verbi
Requerido:Claro S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente intimada (fl. 82) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo requerente na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.

Alega o requerente que procedeu ao cancelamento do contrato por telefone e mesmo assim recebeu cobranças e faturas acerca da linha telefônica. Aduz que posteriormente notificou a empresa ré extrajudicialmente e mesmo assim as cobranças persistiram. 

Por conseqüência, devem ser reputados incontroversos os fatos afirmados pelo autor na petição inicial, especialmente no que tange às diversas tentativas infrutíferas de cancelar o contrato celebrado, comportando reparação o dano moral sofrido.

São presumidos os transtornos que o autor suportou por não ter conseguido cancelar o contrato, por receber cobranças até a presente data e o grande tempo que transcorreu sem que fosse dada solução ao problema. 

De se ressaltar que mesmo após o ajuizamento da presente demanda o autor permanece recebendo as faturas referentes à linha telefônica, conforme comprovam os documentos juntados aos autos e depoimento pessoal do autor.

Se não bastasse, a empresa ré juntou documento nos autos à fl. 59, em que consta ?para que tal autor não seja novamente negativado, solicitamos a exclusão junto aos órgãos de proteção ao crédito SPC e Serasa? concluindo-se que autor teve o nome indevidamente negativado pela ré.

Assim, de rigor a condenação da ré em danos morais. No entanto, o valor requerido pelo autor na inicial como indenização por danos morais figura por demais elevado, de modo que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), diante da revelia da ré, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por RODRIGO VERBI contra CLARO S/A e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro rescindido o contrato firmado entre as partes indicado na inicial e inexigível a cobrança de valores referentes a ele. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 21 dos autos.

Em razão do pedido de fls. 84/89, estendo a liminar concedida nos autos e fixo multa no valor de R$ 500,00 para cada fatura ou cobrança que seja recebida pelo autor em razão do contrato indicado na inicial a partir da presente data.

Com o trânsito em julgado desta decisão, defiro o levantamento em favor do autor do depósito por ele efetuado.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
