

Em 2 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007084-71.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Wendel Lemes
Requerido:COMERCIAL JB



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel (fls. 48 v., citação realizada via postal no endereço fornecido pela Autora).
Mesmo que esta ação verse sobre direitos disponíveis, afasto a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, exclusivamente no que concernem existência de danos morais.
 "A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F.Gouvêa, com a colaboração de Luis Guilherme Aidar Bondioli ) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei).
E é bem essa última hipótese que aplico aos autos, para decretar procedência parcial da ação.
O Autor comprou um Refrigerador Electrolux (XSOX 462 litros Cycle Defrost Inox ? 110 volts) na Comercial JB, ora Ré, no dia 20 de junho de 2013, à vista, pelo valor de R$ 1.199,99. A entrega, que deveria ocorrer em 29 de junho de 2013, não teve lugar até este momento.  
Não tem o consumidor meios de provar fato negativo (não entrega do produto comprado e pago ? compra e pagamento documentalmente provados, fls.10/11), estando no caso concreto invertido o ônus da prova. Assim, caberia à Ré, diante da hipossuficiência probatória do consumidor, provar o fato positivo (entrega do produto comprado dentro ou fora do prazo).
Mas nenhuma prova disso veio aos autos, inclusive porque revel a Ré.
Presumo, assim, a inexistência de entrega do produto. E a conseqüência jurídica disso é a rescisão do contrato de compra e venda celebrado com a Ré e a reposição das partes ao estado anterior à contratação com necessária condenação da Ré à devolução do valor pago pelo Autor (R$ 1.199,99), corrigido monetariamente desde o pagamento pelo Autor (fls. 10/11), e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação.

Mas no caso em exame não há prova da ocorrência de danos morais. Diferentemente de casos análogos já julgados nesta Vara, na situação em exame o Autor apesar de narrar ou demonstrar qualquer reclamação junto à Ré para solução do problema (cópia dos emails, fls. 25/27 v.), não comprovou que tenha se aborrecido ou perdido desnecessariamente seu tempo para a solução do problema, já que o Autor não demonstra, em momento algum, ter solicitado rescisão da compra e venda e devolução de seu dinheiro. 
Pena de se reputar presente dano moral em qualquer contratação nula ou defeituosa, deve o Juízo exigir do Autor que produza prova dos requisitos previstos no art. 186 do Código Civil para fixação de responsabilidade aquiliana quando entre as partes vige a responsabilidade contratual. 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, os aborrecimentos experimentados pelo Autor resolvem-se na esfera contratual, sem prova de dano moral autônomo.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para rescindir a compra e venda celebrada entre as partes, condenando a Ré à devolução do valor pago pelo Autor (R$ 1.199,99), corrigido monetariamente desde o pagamento pelo Autor (fls. 10/11), e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação. Improcede o pedido de reparação de dano moral.
Extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
