

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007043-13.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Ariane Ferreira Jesus, CPF 366.621.878-44
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:04/07/2013 às 18:15h


Aos 04 de julho de 2013, às 18:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a requerente e o preposto do requerido acompanhado de advogado Dr. Fábio de Oliveira e Silva Martins ? OAB/SP 332.171. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar a autora o montante de R$ 3.000,00, em 10 dias úteis 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Bradesco, agência nº 0890-7 ? conta nº 0002583-6, em nome de Ariane Ferreira Jesus ? CPF. 366.621.878-44, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento será acrescido juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) As partes informam que o cartão e seus serviços já foram restabelecidos; 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu, Silvia P. Gifoli, escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz:


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
