

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0007860-05.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Bialowas e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


DANIEL BIALOWAS e CLAIRE BLUM BIALOWAS, qualificados nos autos, ingressaram com ação cominatória com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S.A., também devidamente identificado no feito em epígrafe. Alegaram, em síntese, que o requerente Daniel é estudante de medicina, cursando o 5º semestre na Universidade Anhembi Morumbi, tendo tentado, desde o início do curso, obter financiamento estudantil junto ao FIES ? FUNDO DE FINANCIAMENTO AO ESTUDANTE DO ENSINO SUPERIOR, o que até então não fora possível porque a universidade possuía poucas cotas para tanto. Contudo, após dois anos, ele e a requerente Claire, sua mãe, responsável financeira e fiadora do contrato a ser celebrado, após apresentação da documentação necessária, dentre a qual declaração de imposto de renda da garante, conseguiram completar sua inscrição junto a Comissão Permanente de Supervisão e Acompanhamento da referida universidade, razão pela qual, após analise criteriosa do quanto apresentado, a eles foi emitido o DRI ? Documento de Regularidade de Inscrição, a ser levado ao banco requerido, mero agente financeiro repassador dos recursos, para formalização do contrato de financiamento, no prazo nele consignado, de 10/05 à 21/05 de 2012, sob pena de presunção de desistência do crédito. Os requerentes então compareceram à uma agência do requerido, fizeram a entrega dos documentos a funcionária Daniela, na data de 10/05/2012, entretanto o contrato não pode ser firmado naquele dia, pois a fiadora era correntista de agência do Banco do Brasil situada em outro município e seu cadastro se encontrava desatualizado, com rendimentos insuficientes para garantir o financiamento, situação essa regularizada no dia 11/05, com a transferência de seu cadastro para a agência 2801-0 e atualização de dados, com base na cópia da sua Declaração de Imposto de Renda, onde constantes várias aplicações financeiras, em outras instituições, que viabilizavam a aprovação de seu cadastro como fiadora. Naquela data, mais uma vez, porém, segundo a funcionária Daniela, o contrato não foi firmado porque o sistema de computadores do FIES estava inoperante. Retornaram, então, na data combinada para a conclusão do financiamento, dia 14/05, quando, após a referida funcionária afirmar que o contrato estaria em ordem, podendo ser assinado, ao dirigirem-se ao Gerente Principal da agência, Sr. Domingos Savio Vieira Lopes, para assinar o contrato, este, ao analisar a declaração de imposto de renda apresentada, afirmou que o documento em questão não poderia ser considerado hábil para comprovar renda consoante as normas internas do banco. Soube então, por intermédio do gerente Jesus Matos Barrios, que se o seu dinheiro estivesse aplicado no Banco do Brasil, eles aceitariam a declaração para fins da celebração do contrato. Ademais, constatou que a declaração de imposto de renda é aceita para fins de comprovação de renda em financiamento de imóveis, não obtendo explicações de porque não o seria para o financiamento do FIES. Assim, diante do curto prazo que tinham para a celebração do contrato de financiamento, os autores notificaram extrajudicialmente o requerido, no dia 15/05, sem obtenção de resposta. Daí porque ajuizaram a presente demanda, por considerarem abusiva a recusa do réu, requerendo que esta seja compelida a aceitar a documentação apresentada e firmar o contrato a que teriam direito. A inicial (fls. 03/09), emendada a fls. 39/41, foi instruída com documentos (fls. 10/31 e 42/50).
Deferida liminar a fls. 35, sob pena de multa no valor do financiamento perdido caso não concluída a transação no prazo fixado pela universidade, e cientificado o réu, no dia 21/05/2012 (cópia do ofício de fls. 55), este foi citado e apresentou contestação (fls. 68/70), alegando que o contrato do FIES foi assinado em 21/05, conforme ordenado, e que em função disso, os autores não sofreram prejuízos ensejadores de indenização. Ademais, os autores não teriam demostrado qualquer defeito ou ilegalidade na prestação dos serviços, tendo agido em conformidade com as normas e regulamentos do Conselho Monetário Nacional e Banco Central, razão pela qual inaplicável a responsabilização objetiva. Refutou, ainda, pedido não deduzidos pelos autores, como indenização por danos materiais e morais, requerendo fosse julgada improcedente a demanda. Juntou documentos (fls. 59/66 e 71/85). 
Réplica a fls. 89/94.
As partes não especificaram provas (fls. 98/99 e 101).
Informaram os autores, então, que o banco réu não cumprira adequadamente a liminar deferida, pois fizera incluir observação indevida e inverídica na cláusula vigésima primeira do contrato, que estaria a impedir a sua renovação para o semestre subsequente (fls. 116/139). Determinado que se providenciasse a regularização, em cinco dias (fls. 140) e intimado para tanto, consoante certidão de fls. 147, o requerido quedou-se inerte, limitando-se a asseverar ter cumprido a medida (fls. 148/149), mas trazendo aos autos documento com idêntica observação (fls. 156/v), razão pela qual, comprovado pelo documento de fls. 167 que a falta de correção do contrato pelo agente financeiro estava fazendo com que houvesse pendência no sistema FIES, a impedir a renovação, foi declarada incidente a multa cominatória no valor do contrato (fls. 191). 
Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual negado provimento (fls. 196/197).
Os autores informaram, então, que também para o primeiro semestre de 2013 impossibilitada a renovação, uma vez que, a despeito do já determinado, o réu não providenciou a correção do contrato (fls. 231/242). E, instado, mais uma vez, a cumprir o determinado (fls. 248), quedou-se inerte.

É o Relatório.
Fundamento e decido.

Prescindindo a lide da produção de outras provas, passo a proferir julgamento no estado, de conformidade com o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, satisfazendo, ademais disso, os litigantes, os pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito (pressupostos processuais e condições de ação).
O FIES ? FUNDO DE FINANCIAMENTO AO ESTUDANTE DO ENSINO SUPERIOR, é programa de financiamento criado pelo Ministério da Educação (MEC), destinado a beneficiar pessoas que não tem poder aquisitivo suficiente para enfrentar, sozinhas, os custos do ensino superior em instituições de ensino privadas, de modo a permitir a elas uma formação, com pagamento ?a posteriori?, quando já inseridas no mercado de trabalho.    
Assim sendo, é o Governo Federal, ao disciplinar o programa, quem estabelece as regras e condições para a adesão dos beneficiários, e não o banco réu, no caso mero agente financeiro encarregado do repasse dos recursos. 
No caso em comento, os autores lograram êxito em demonstrar que o regramento do FIES aponta, como documento apto a comprovar a renda do estudante, grupo familiar e fiador, declaração de imposto de renda acompanhada de recibo de entrega (fls. 46/49). 
Deste modo, ilícito o comportamento do réu ao recusar-se a firmar o contrato à luz da declaração de IR da requerente Claire, quando toda a documentação legalmente exigida e necessária do estudante e sua fiadora, ora autores, foi apresentada e aprovada pela Universidade e pelo gestor do FIES. 
Não se diga, neste passo, que o requerido agiu apenas em cumprimento das normas e regulamentos do Conselho Monetário Nacional e Banco Central, que lhe seriam aplicáveis. 
Primeiro porque a sua resposta não aponta sequer qual o fundamento legal da suposta exigência, nem indica qual o regulamento segundo o qual a declaração de imposto de renda não serviria para comprovação de renda em caso de financiamento. 
Segundo porque os requerentes, mais uma vez, comprovaram pelo documento de fls. 25 que o Banco do Brasil aceita que a comprovação de renda seja feita mediante apresentação de declaração de imposto de renda e respectivo recibo para fins de financiamento imobiliário. 
Ora. Considerando não ser crível que o banco réu financie imóveis em desconformidade com o que determinam as normas e regulamentos do Conselho Monetário Nacional e Banco Central, daí se conclui que, na realidade, não existe regra proibitiva neste sentido, ao contrário do asseverado pelo gerente da agência aos requerentes, quando da recusa indevida de assinatura do contrato. 
Ao que tudo indica, ao revés, foi criado tal empecilho apenas porque as aplicações financeiras da requerente Claire estavam em outro banco, tendo a ela sido dito, inclusive, consoante inicial, pelo gerente de nome Jesus, que não haveria problema nenhum se o seu dinheiro estivesse no Banco do Brasil.
De rigor ressaltar, neste passo, que nenhum dos fatos deduzidos pelos requerentes, na inicial ? o acima descrito, inclusive, foi especificamente impugnado pelo réu em resposta. Pelo contrário, este limitou-se a dizer, genericamente, que agiu corretamente, sem demonstração do alegado e refutando pedido indenizatório sequer deduzido, de modo que se presume a veracidade da assertiva à luz do artigo 319 do CPC. 
Não bastasse a irregularidade da conduta inicialmente adotada, também restou comprovado nos autos que o requerido, a despeito da liminar concedida, não cumpriu corretamente a determinação deste Juízo, mais uma vez inviabilizando o direito de financiamento estudantil do requerente Daniel. 
Com efeito, celebrou o contrato relativo ao primeiro semestre de 2012 com anotações e observações referentes à liminar e à existência de restrições cadastrais do financiado (fls. 65/v), o que subsistiu (fls. 117/118 e 156/v), a despeito das determinações para correção (fls. 140 e 147; 191/192 e 248/249), impedindo, consequentemente, o estudante de firmar os aditivos em prosseguimento do financiamento para o segundo semestre de 2012 (fls. 167) e primeiro semestre de 2013 (fls. 240/242). 
Daí porque, diante de semelhante inércia e desídia, este Juízo declara incidente, por duas vezes, a multa cominatória fixada (pois dois semestres foram perdidos pelo estudante), e por ora mantém o seu valor, equivalente ao valor do financiamento que o estudante perdeu, por culpa exclusiva do réu, por não considerá-lo exorbitante ou excessivo, tanto que não foi sequer suficiente para compelir o requerido a cumprir a obrigação que lhe foi imposta, passados até a presente, mais de um ano da ordem inicial . 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por DANIEL BIALOWAS e CLAIRE BLUM BIALOWAS contra BANCO DO BRASIL S.A., CRISTINA LONGHI DA CUNHA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, e o faço para, tornando definitiva a liminar concedida, condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em aceitar a cópia da declaração de imposto de renda da requerente Claire, fiadora do negócio, como comprovante de rendimentos, procedendo a conclusão do contrato de financiamento em questão, sem qualquer observação impeditiva de renovação, sob pena de nova incidência de multa cominatória no valor do financiamento eventualmente perdido pelo estudante no caso da inércia da instituição financeira, declarando esta já incidente, por duas vezes, e passível de execução, nestes mesmos autos, atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o trânsito em julgado da decisão que a fixou.
Condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
