

SENTENÇA

Processo nº:005.10.007537-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:RUBENS LUIZ DOS SANTOS
Requerido:CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rubens Luiz dos Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Credial Empreendimentos e Serviços Ltda, aduzindo que em setembro de 2009 efetuou o pagamento da parcela com vencimento em 18.09.2009; que, alegando falta de pagamento, a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que enviou fac-símile, compareceu à loja para exibição do comprovante de pagamento, conseguindo a exclusão da restrição de crédito e que em janeiro de 2010 nova restrição de crédito foi realizada, desta vez, pelo suposto não pagamento da fatura com vencimento em 18.01.2010.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da cobrança com vencimento em 18.01.2010, excluir seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não houve especificação dos danos; que não teve culpa pela restrição de crédito, uma vez que o agente recebedor não repassou o numerário nem noticiou o pagamento; que o autor possuía outras negativações e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação  (fls. 35/39).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documentos acostados com a inicial, o autor teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito mesmo com o pagamento tempestivo do débito.
Diferentemente do que pretende fazer crer a requerida, pouco importa ao consumidor se a instituição recebedora comunicou o pagamento ao credor. Sua única responsabilidade é efetuar o pagamento das parcelas nas datas de vencimento. Não pode ele ficar ao sabor da falta de transmissão de informações entre a requerida e a empresa contratada para o recebimento. 
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. De acordo com o extrato de fls. 39 acostado na defesa, nota-se que a requerida por quatro vezes incluiu o nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito para cobrança do mesmo valor. Nota-se também a existência de outra inscrição negativa.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 73,40 datado de 18.01.2010;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
