

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007757-32.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Antônio da Silva
Requerido:Financeira Itau CB S/A - Credito Financiamento e Investimentos.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que não celebrou qualquer contrato com a ré que justifique a negativação de seu nome (fls. 10).  Pleiteou a inexigibilidade do débito e indenização.
Alegou o banco requerido em sua contestação de fls. 22/26 que o autor teria celebrado negócio jurídico e se beneficiado do crédito (fls. 23) e alegou que o cartão de crédito foi emitido regularmente.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da parte autora deva ser acolhida.
O autor, tanto na inicial como no Boletim de Ocorrência de fls. 11/12 perante a autoridade policial, negou com veemência que tenha celebrado contrato com o réu.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de contratos e operações creditícias), somente a instituição financeira é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência da operação financeira impugnada e, principalmente, a efetiva participação do consumidor na operação).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição financeira a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações financeiras em nome do consumidor e, posteriormente, debita os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Observo que nestes autos o banco requerido nada comprova.  Não comprova os supostos contratos que o autor tenha assinado, não comprova a solicitação de algum cartão de crédito pelo autor, não comprova a entrega de cartões para o autor e não comprova a participação do autor de qualquer negócio ou compra com o cartão de crédito.  O réu, aliás, sequer indica qual seja o cartão de crédito ou o contrato em nome do autor ou a dívida correspondente.
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que as empresas fornecedoras somente excluam sua responsabilidade civil objetiva na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.  As fraudes, entretanto, somente são possíveis porque os sistemas eletrônicos das instituições financeiras não são seguros o bastante e porque os prepostos das instituições financeiras agem com negligência, do que resulta no mínimo culpa concorrente das instituições juntamente com a culpa dos fraudadores.  A excludente de responsabilidade civil do art. 14 do CDC, portanto, não pode ser invocada.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de ser reconhecida a responsabilidade objetiva da instituição bancária.  Veja-se:

Ementa  
Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. 
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques.
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.
Recurso não conhecido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 557030 / RJ 2003/0129252-1, Relatora Ministra Nancy Andrigui, 3ª Turma, j. em 16.12.2004, in DJU de 1.2.2005, pág. 542, RSTJ 191/301, v.u.)

Ementa  
RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO  CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.
Recurso provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 835531 / MG / 2006/0094656-5, Relator Ministro Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. em 7.2.2008, DJU de 27.2.2008, pág. 191, v.u.)

Concluo, portanto, que o banco requerido deva ser responsabilizado, acolhendo-se a negativa do autor e a inexigibilidade dos débitos em nome do autor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve o seu nome injustamente negativado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 3.000,00.
O valor, a meu ver, é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e mostra-se justo para compensar a parte autora por todos os transtornos e constrangimentos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOSÉ ANTONIO DA SILVA (CPF 042.276.576-79) ajuizou contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e DECLARO a nulidade dos contratos em nome do autor e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor.
DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos débitos e das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 305,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
