

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007651-48.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilton Neres Teixeira
Requerido:Bv Financeira Leasing Arrendamento Mercantil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

                                            
NILTON NERES TEIXEIRA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais em face do BV FINANCEIRA LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A., também qualificada nos autos, visando a condenação da instituição requerida no pagamento da quantia equivalente de 20 (vinte) salários mínimos a título de danos morais em razão do indevido apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes por estar em dia com o pagamento das parcelas do financiamento, além da declaração de inexigibilidade do débito.

Alegou o autor, em síntese, quando adquiriu o veículo descrito na inicial (VW Gol 1.0 placas DUB 9594/SP) financiou o pagamento do valor do bem em 60 (sessenta) parcelas de R$ 664,05, vencendo-se a primeira em 02/09/2011. Pagou em dia as parcelas. Depois de ter efetuado o pagamento da primeira parcela em 31/08/2011 recebeu da requerida um novo carnê, pedindo para desconsiderar o carnê anterior. Continuou pagamento. 
Posteriormente, recebeu ligação de uma empresa de cobrança alegando não pagamento da primeira parcela. Disse à empresa que já havia pago a parcela e enviou por fax o comprovante do pagamento. Mesmo assim, em 29/09/2009 recebeu comunicação do SCPC e Serasa cientificando da inclusão de seu nome pelo não pagamento da parcela, que já estava quitada.

Em dezembro enviou um email à requerida, comprovando o pagamento das parcelas em dia. No entanto, mesmo apresentando os comprovantes de pagamento, seu nome foi indevidamente mantido nos cadastrados de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), resultando prejuízos morais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Afirmou, ainda, ter sofrido transtornos, constrangimentos e abalo moral pela indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Requereu, então, a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 (vinte) salários mínimos, além da declaração de inexistência do débito. Juntou documentos (fls. 14/57).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 69) a inicial foi aditada (fls. 72/73).


A tutela antecipada foi deferida para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final (fls. 74/75).


A ré foi citada (fls. 82) e apresentou contestação (fls. 84/91), alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que só procedeu a cobrança pela falta de repasse dos valores pelo banco. No mérito, requereu a improcedência da ação. Admitiu ter efetuado a cobrança pela falta de repasse dos valores pelo banco, tendo ocorrido fato de terceiro, excludente de sua responsabilidade. Não houve falha na prestação do serviço. O dano ocorreu por culpa exclusiva de terceiro, ou seja, do banco que não efetuou o repasse. Não há dano moral a ser indenizado. Subsidiariamente, pugnou pela fixação dos danos morais de forma razoável e proporcional.
 
O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 98/104). 

O autor especificou provas (fls. 109/110) e o réu quedou-se inerte (certidão de fls.111).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por danos morais, visando a condenação da requerida no pagamento de 20 (vinte) salários mínimos a título de reparação pelos danos morais sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito mesmo estando as parcelas do financiamento pagas.


A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida (exclusão da responsabilidade por fato de terceiro ? o banco que não repassou os valores pagos) confunde-se com o próprio mérito da ação e com ele a seguir será apreciada.

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de parcela quitada ante do vencimento oriunda de contrato de financiamento firmado pelas partes.


Sustenta o autor que mesmo tendo efetuado o pagamento da primeira parcela vencida em 02/09/2011 seu nome foi incluído indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito pela requerida, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 


Com razão o requerente, mormente pelo conteúdo da defesa apresentada pela requerida e também pelos documentos encartados com a inicial (comprovante de pagamento de fls. 18/24). 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de financiamento entre as partes, bem como o pagamento da primeira parcela vencida em setembro de 2011 (documentos de fls. 18/24) e a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, vinculada ao referido contrato. 

Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a responsabilidade pela inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção mesmo depois da comprovação do pagamento. 

Pois bem.

Note-se, então, que a situação fática descrita nos autos e incontroversa é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes da indevida inclusão e permanência do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, notadamente pela falta de cautela com que agiram os prepostos da ré em incluir o nome do requerente no cadastro de inadimplentes, estando a parcela efetivamente paga, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Na realidade, a questão está em saber se a requerida agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade da ré terá ela o dever de indenizar o autor por danos morais.

Diante da documentação acostada aos autos, note-se que a ré ao incluir o nome do autor nos referidos órgãos de proteção ao crédito, estando a parcela paga e mais mantendo a restrição mesmo depois da comprovação do pagamento das parcelas em debate praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 
Com efeito, a alegação do banco réu de que não teria agido com culpa pelo fato de que os valores não foram repassados pela instituição bancária tendo havido culpa exclusiva de terceiro não merece amparo.

A tentativa da requerida de se eximir da responsabilidade de reparar os danos causados ao autor não pode mesmo ser acolhida, pois os ônus decorrentes do negócio firmado entre as partes devem ser suportados pela fornecedora do crédito, a qual deve equipar-se para prevenir ocorrências tais como esta, ou então, assumir o risco do negócio, não podendo absolutamente o consumidor ser lesado por práticas ilícitas ou imputar responsabilidade à instituição bancária que teria recebido as parcelas. 

Anoto bem assim que as falhas de sistema operacional junto ao banco arrecadador não podem acarretar prejuízo ao consumidor, porquanto o risco da atividade é do fornecedor. 

Efetivamente, a requerida agiu com culpa pela falha na prestação de serviços, incluindo o nome do consumidor que estava em dia com o pagamento das parcelas do financiamento e por isso deve indenizá-lo pelos prejuízos causados.

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência:

0008710-30.2009.8.26.0281  Agravo Regimental
Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho 
Comarca: Itatiba 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/04/2012 
Data de registro: 02/04/2012 
Outros números: 8710302009826028150000 
Ementa: ... Alegação da falta de repasse do valor da parcela pela instituição recebedora irrelevante - Culpa da requerida comprovada Dano moral evidenciado, constituindo fato ... Ementa: Agravo Regimental Apelação parcialmente provida por decisão monocrática Arrendamento mercantil - Ação de indenização por danos morais Parcela quitada antes do vencimento Inscrição indevida do nome do autor no rol dos inadimplentes Alegação da falta de repasse do valor da parcela pela instituição recebedora irrelevante - Culpa da requerida comprovada Dano moral evidenciado, constituindo fato notório que dispensa prova Configurado o dever de indenizar Quantum indenizatório fixado no valor equivalente a duas vezes o valor da restrição (R$ -18.557,24) reduzido para o valor correspondente a 10 salários mínimos (R$ 622,00 x 10 = R$- 6.220,00), com atualização a partir do presente momento, valor que está de acordo com as circunstâncias do caso e conforme precedentes desta 35ª Câmara de Direito Privado. Agravo Regimental não provido.

0023764-43.2009.8.26.0602 - ApelaçãoRelator(a): Rebello Pinho Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/08/2011 Data de registro: 22/08/2011 Outros números: 990100638025 Ementa: ... - Alegação do banco apelante de que o "pagamento foi feito perante o Banco Bradesco, o qual não repassou a Recorrente, e a falta de repasse ensejou, por culpa exclusiva de terceiros, a negativação do nome da Recorrida" - Matéria de defesa nova, alcançada ... Ementa: RECURSO - Alegação do banco apelante de que o "pagamento foi feito perante o Banco Bradesco, o qual não repassou a Recorrente, e a falta de repasse ensejou, por culpa exclusiva de terceiros, a negativação do nome da Recorrida" - Matéria de defesa nova, alcançada pela preclusão consumativa, em razão do princípio da eventualidade (CPC, art. 300), porque não deduzida na contestação (CPC, art. 302) e que não se enquadra nas exceções previstas no art. 303, do CPC - Alegação não amparada na ocorrência de motivo de força maior (CPC, art. 517) - Indevida inovação recursal. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inscrição indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que todas as parcelas do financiamento, apesar de pagas com atraso, foram quitadas, com acréscimo dos encargos devidos - Falta de controle na quitação da parcela caracteriza falha de serviço e não causa excludente de responsabilidade civil - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na inscrição indevida do nome da autora junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do réu na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Descabida a alteração do valor da indenização por danos morais, por se mostrar adequada a assegurar à autora lesada a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito. Recurso conhecido, em parte, e desprovido

0004073-11.2010.8.26.0084 - ApelaçãoRelator(a): Irineu Fava Comarca: Campinas Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/05/2012 Data de registro: 24/05/2012 Outros números: 40731120108260084 Ementa: ... indenização por danos morais - Pagamento integral do empréstimo contratado de fatura de cartão de crédito - Alegação de falta de repasse do numerário pela instituição ... 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Prestação de serviços bancários - Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais - Pagamento integral do empréstimo contratado de fatura de cartão de crédito - Alegação de falta de repasse do numerário pela instituição arrecadadora - Ônus da prova que incumbia à instituição-ré - Inteligência do artigo 333, II, do CPC - Falha na prestação de serviços - Responsabilidade objetiva caracterizada - Lançamento indevido do nome da autora em banco de dados de órgão de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Valor reduzido - Decisão reformada - Recurso provido. 

Saliente-se, ainda, ter a própria requerida, em sua contestação admitido o pagamento e o erro no sistema pela falta de repasse, pois não foi identificado o pagamento das parcelas, por isso que o nome do autor foi incluído no cadastro de proteção ao crédito.

Há nos autos comprovação inconteste do pagamento das parcelas, sendo certo que o fato do Banco ter deixado de repassar o valor pago ao réu não afasta o seu dever de indenizar e nem tampouco implica em culpa do autor.

Com efeito, tinha a instituição ré o dever de proceder às baixas devidas, mormente após o envio dos emails (fls. 52/54), havendo sim falha na prestação dos serviços. 

Está demonstrada a negligência e a desídia dos funcionários da requerida, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado, notadamente por ser indevida a inclusão e manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Insta realçar, bem assim, que "in casu", não podendo o réu negar a inclusão, bem como a manutenção do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes, muito menos o pagamento efetuado, aduziu, como excludente de sua responsabilidade o fato de tal apontamento não ensejou danos morais ao autor.  Sem razão à requerida.

Como ficou bem configurado nos autos, agiu culposamente o réu ao incluir e manter a negativação do nome do requerente, cujo débito já havia sido pago. 

Ora, se o autor pagou o que lhe era cobrado, por óbvio que pretendia que o credor tomasse as providências no sentido de baixar o referido lançamento. 

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na inclusão indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).


Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Constata-se que o réu agiu negligentemente em não promover as devidas anotações em seus cadastros de cobrança, relativamente ao pagamento do débito, o que motivou a inclusão e manutenção dos dados do autor no cadastro do órgão de proteção ao crédito. 

Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa do autor, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização da ré, já que pagou o valor devido. E o réu, no entanto, foi incapaz de impedir a negativação do nome do requerente. 

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 

?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado, erroneamente, mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 
É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). 
A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no valor de 20 (vinte) salários mínimos não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais),que deve ser corrigida monetariamente a partir desta data pela Tabela do E. Tribunal de Justiça com juros legais a contar da citação. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexigível o débito apontado (fls. 25/29) bem como para condenar a ré BV FINANCEIRA LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A., ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de agosto de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
