

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007372-84.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Brenda de Oliveira Silva, CPF 880.645.732-20

Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto:Luciana Tais Galvão Rosa, RG 25547642
Adv.:Christiano Chimeri, OAB/SP 205.068
Requerido:Cobi Centro Ortodontia do Brasil Ltda ME, 
CNPJ 65.752.743/0001-63 (AUSENTE)

Data da audiência:30/06/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi reiterado os termos da contestação já ofertada. A autora juntou documentos. Pela autora foi dito que o tratamento foi iniciado, mas que não obteve qualquer benefício, tendo que refazer os serviços. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Decreto a revelia da ré COBI, citada (fls.120), comprovante de endereço a fls.109. II - Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por dano moral. Alegou a parte autora que celebrou com a empresa ré contrato de prestação de serviços de tratamento dentário, tendo efetuado pagamento por meio de financiamento oferecido pelo banco corréu.  Tendo em vista que a empresa ré encerrou suas atividades e não prestou os serviços contratados, pleiteia a parte autora a rescisão dos contratos (prestação de serviço e financiamento), devolução dos valores pagos, declaração de inexigibilidade das parcelas vincendas e danos morais. Afasto as preliminares argüidas pelo réu. O banco é parte legítima para figurar no pólo passivo tendo em vista que é a instituição financeira que está efetuando cobranças contra a autora em decorrência de um contrato de  mútuo, reportando-se a decisão de fls.50. Também rejeito a preliminar de  incompetência do Juizado Especial Cível tendo em vista que não há necessidade de qualquer prova pericial para análise e solução do presente litígio, observando-se que o documento de fls.07 comprova os problemas no tratamento. A autora possui interesse de agir e o pedido é juridicamente possível. No mérito, entendo que se deva rejeitar a alegada independência dos contratos de prestação de serviços odontológicos celebrados pela autora com a ré e de financiamento celebrado pela autora com o banco corréu.  A jurisprudência já se consolidou no sentido de que os contratos são contratos coligados pois há íntima relação de dependência e mútuos interesses. A autora não procurou o banco co-réu autonomamente para celebrar um contrato de financiamento.  A autora procurou tão somente a empresa prestadora de serviços odontológicos, a qual, por sua vez, foi quem indicou o banco co-réu para prestar serviços de financiamento.  Aproveitou-se o banco co-réu da estrutura e da clientela da empresa de serviços odontológicos para ganhar mercado, angariando novos consumidores para seus serviços de financiamento.  Nestas condições não pode a instituição financeira invocar a teoria da autonomia dos contratos; ao contrário, a empresa financeira mantém estreita relação comercial com a empresa prestadora dos serviços odontológicos e, mais do que ninguém, está em posição contratual privilegiada para conhecer os riscos do negócio jurídico principal e avalia-los.  Na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, portanto, responde solidariamente perante o consumidor. O Tribunal de Justiça de São Paulo consolidou jurisprudência neste sentido. Veja-se o seguinte julgado: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Odontologia - Contratação de pagamento parcelado mediante entrega de cheques pós-datados - Assinatura paralela de formulário representando um "contrato de financiamento" do mesmo valor - Operações totalmente vinculadas, diante das regras do Código de Defesa do Consumidor - Cancelamento da prestação de serviços, por motivos graves de saúde da consumidora - Rescisão que atingia esse financiamento adicional, tornando inexigíveis os cheques representando as prestações futuras - Solidariedade dos requeridos, inclusive quanto aos danos morais - Apelação da autora provida. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 990.10.309494-8, Relator Desembargador Ulisses do Valle Ramos, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 15.9.2010, v.u., Apelante: Romilda F de O, Apelados: Banco Panamericano S/A e IMBRA Implantes Odontológicos do Brasil S/A). Em outros julgados o Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que os contratos coligados de prestação de serviços ou compra e venda e de financiamento são dependentes e a rescisão do negócio principal atinge diretamente o mútuo: RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATOS COLIGADOS - Tratando-se de contratos coligados, visto que a contratação do financiamento não se deu de forma independente à compra efetuada, a solução da avença principal determina a rescisão da acessória. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 9270924-21.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Ronnie Herbert Barros Soares, 31ª Câmara de Direito Privado, j. em 28.3.2011, v.u., Apelantes: Banco Panamericano S/A e outro, Apelados: Arcibirio S. e outro). CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO E DE FINANCIAMENTO. CONTRATOS COLIGADOS. DESISTÊNCIA. VALIDADE. POSTERIOR INSCRIÇÃO DA DÍVIDA NO CADASTRO DE DEVEDORES. ILEGALIDADE. RESPONSABILIDADE DA LOJA DE AUTOMÓVEIS QUE NÃO INFORMOU O BANCO. OMISSÃO CONFIGURADA. DANO MORAL CARACTERIZADO PELA SÓ INSCRIÇÃO. DEVER DE INDENIZAR. PEDIDO JULGADO PROCEDENTE. SENTENÇA REFORMADA. - Recurso provido. - Acordo homologado em relação à Instituição Financeira. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 0023090-62.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Edgard Rosa, 30ª Câmara de Direito Privado, j. em 2.3.2011, v.u.). Portanto, o Banco Panamericano, ora requerido, ao aceitar financiar os clientes que fossem indicados pela empresa Cobi, conforme acordo operacional celebrado com esta e não esclarecido nos autos, assumiu os riscos inerentes a sua atividade econômica bancária e atrelou o financiamento ao contrato principal de prestação de serviços odontológicos.  Assim, constatado o inadimplemento total ou parcial da empresa Cobi, sujeita-se o banco requerido automaticamente à inexigibilidade total ou parcial da dívida bancária. Na hipótese dos autos constato que o serviço odontológico foi parcialmente prestado à autora, a qual, como relatou nesta audiência, houve necessidade de reparos com terceiro, não obtendo qualquer benefício. O documento de fls.07 atesta os problemas. A autora arcou com onze das vinte e quatro parcelas (fls.98). Considerando que o serviço foi iniciado, com colocação parcial do aparelho, entendo como devidas apenas duas parcelas, com devolução do restante e declaração de inexigibilidade das demais. O banco co-réu tem seus direitos regressivos assegurados contra a empresa Cobi, para a qual pode ou não ter repassado os valores do contrato. Os danos morais não podem ser afastados, já que a autora, sem qualquer explicação, teve o tratamento interrompido, sendo prejudicada. Pior, passou a receber cobranças, como se inadimplente estivesse. Os danos morais são devidos apenas pela empresa, responsável pela má prestação do serviço. Fixo os danos morais em R$3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e DECLARO rescindidos os contratos de prestação de serviço firmado com a ré e de financiamento firmado com o réu, e DECLARO inexigível qualquer valor em decorrência deste contrato, nada mais podendo ser cobrado pelo réu, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno os réus, solidariamente, na devolução de R$2.291,38, com correção desde o desembolso (fls.98, parcelas 03 a 10 e 16) e juros desde a citação. Condeno a ré Cobi ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A/O ré/u fica intimada/o de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                    


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
