

SENTENÇA

Processo nº:0007794-74.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Embargante:Carlos Alves da Silva
Embargado:Imobiliaria Alves & Silva Ltda Me

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





CARLOS ALVES DA SILVA interpôs embargos à execução promovida por IMOBILIÁRIA ALVES & SILVA LTDA. aduzindo, resumidamente, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo do processo de execução. Expôs que ele e sua esposa celebraram contrato de compra e venda de imóvel com Marleni Rosini Carlos e Leonice Rosini Gomes, em 28.07.2009, que tinha por objeto a aquisição de um imóvel, pelo preço de R$ 135.000,00. Efetuou o pagamento de R$ 5.000,00 a título de princípio de pagamento; R$ 125.000,00, que adviria de financiamento bancário; mais R$ 5.000,00. O pagamento deveria ocorrer em 60 dias. A documentação providenciada pelos vendedores demonstrou que o imóvel não estava em termos de ser alienado, tendo sido extrapolado o prazo de 60 dias. A compra e venda foi desfeita por culpa dos vendedores, comprometendo-se a devolver o cheque emitido como princípio de pagamento, o qual acabou sendo sustado. De modo que a embargada não tem direito à percepção da comissão, cujo pagamento ficou a cargo dos vendedores. Além disso, a embargada não examinou a documentação do imóvel, conforme lhe cabia. É litigante de má-fé. Afirmou que sofreu dano moral e requereu a procedência da ação, condenando a embargada no pagamento de indenização por dano moral. 
Decorreu in albis o prazo para a embargada se manifestar (fls. 86).  

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o parágrafo único, do art. 740, do Código de Processo Civil.

Na ação executiva, a ora embargada está exigindo a satisfação do valor de R$ 5.935,70 correspondente à atualização do valor do cheque nº. 896535, emitido contra o Banco HSBC S/A, agência nº. 1852. Afirmou que o cheque foi emitido como parte de pagamento pela compra de um imóvel, tendo sido repassado à embargada por ter intermediado a venda. 

De fato, o embargante e sua mulher e Marleni Rosini Carlos e outros celebraram contrato de compra e venda de imóvel, sendo que os últimos figuravam como vendedores. 

Os compradores emitiram o cheque que é objeto da ação executiva, o qual fora repassado à embargada, pelos vendedores. A estes, caberia a responsabilidade da comissão de corretagem, nos termos da cláusula 8ª. 

O embargante afirmou que o contrato foi rescindido por mútuo interesse das partes envolvidas. 

A despeito da alegação, nada comprovou neste sentido. Não há nos autos qualquer instrumento que indique o desfazimento do negócio. 

É fato que nos temos da cláusula 8ª, o pagamento da comissão caberia aos vendedores. Porém, estes receberam o valor das mãos do embargante e já o repassaram à embargada. De modo que o pagamento foi feito pelos vendedores com o cheque recebido do embargante. 

Vale lembrar os princípios que informam o direito cambial, sobretudo o princípio da abstração que permite que, posto em circulação o título, haja desvinculação do ato ou negócio jurídico que deu ensejo à sua criação. 

Assim sendo, não comprovada a rescisão do contrato de compra e venda, o pagamento do cheque é devido.  

Vale salientar, por fim, que a revelia verificada nos embargos à execução, não surte o mesmo efeito que em outros processos de conhecimento. Isto porque, existe um título executivo alicerçando a dívida. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução. 
 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o embargante no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da dívida, devidamente atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
