

SENTENÇA

Processo nº:0007600-11.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lindolores da Silva Paiva
Requerido:Positivo Informática


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


LINDOLORES DA SILVA PAIVA, qualificada nos autos,  move ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Materiais e Morais em face de POSITIVO INFORMÁTICA pelas razões expostas às fls. 02/14. Juntou documentos. 

Citada por AR (fls. 57/58), a requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 60/72, sem preliminares ao mérito. 

Réplica às fls. 74/83.

Sem acordo entre as partes (fls. 100 ? Setor de Conciliações),.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização por Dano Moral, onde a autora objetiva a troca do equipamento defeituoso comprado por ela, em sede de liminar, bem como o recebimento do valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais devido a demora excessiva e injustificada ocorrida na entrega do equipamento que adquiriu da empresa requerida, além das despesas advindas da aquisição, referentes aos serviços de banda-larga da internet.

A ré contestou o feito alegando que o serviço, coberto pela garantia, foi atendido, tendo, embora, extrapolado o prazo legal, por fatores alheios à vontade e controle do fabricante, sendo o equipamento liberado em perfeitas condições de uso. Afirmou, também, que a negociação entre as partes só não foi finalizada por equívoco de comunicação entre as partes e que a autora não suportou a sua segurança e saúde ou ofensa a seu patrimônio econômico e moral.

Não houve arguição de preliminar.    

A ação indenizatória  é parcialmente procedente.

Os documentos que instruiram os autos demonstram que a compra de 3 computadores em questão  data de 10 de dezembro de 2009,  no valor de R$ 700,00, e que um deles parou de funcionar, sendo levado à assistência técnica em 23/01/2010, mas  somente devolvido à requerente em 07/05/2010, além do prazo legal e sem justificativa para tanto( fls. 75).

 As reclamações foram feitas pela requerente por meio de telefones e mensagens eletrônicas.

Pois bem, a tese de defesa da loja ré não prevalece ? a de que a demora para a devolução do bem se deu por equívoco na comunicação entre as partes? uma vez que a requerida demorou muito além do prazo para a devolução do bem, sem qualquer justificativa.

Ademais, a ré não fez prova da alegada concorrência da autora para a demora na devolução do bem.

A fabricante ré deveria ter providenciado a solução do problema em menor espaço de tempo, afinal a cliente adquiriu o bem em dezembro de 2009, levou-o à assistência técnica em 23/01/2010 e só obteve sua devolução em 07/05/2010.

Há pedido de reparação de danos materiais, em relação aos serviços de internet banda-larga contratados em razão da aquisição ? fls.13.

Com relação aos danos morais, a autora sofreu constrangimentos de ter que pagar por produto com defeito, pela falta de informações e pela privação do uso do equipamento.

Além disso, é imperioso levar-se em consideração toda a turbação e a intranqüilidade,  pela qual ela teve que passar até conseguir que o equipamento lhe fosse entregue.

Nesse caso, nos termos do artigo 186, do Código Civil, acolho o pedido de danos materiais da autora.

Seu valor, entretanto,  para os danos materiais será fixado no  montante referente ao valor que teve que pagar à empresa de internet banda larga Speedy, no prazo compreendido entre a instalação desse serviço e o conserto do computador feito pela requerida, a ser apurado em liquidação de sentença.

Quanto aos danos morais, entendo suficiente a indenização no valor de duas vezes o preço pago pelo computador, já que foi por fim consertado, a fim de desestimular a ré da prática de atos da mesma natureza. 

Prejudicada a substituição do produto, face a devolução do produto em condições de uso, nos termos da lei.

Ante o exposto, na forma dos artigos 186 e 927, do Código Civil e  do artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação indenizatória movida por Lindolores da Silva Paiva para condenar Positivo Informática a indenizar a autora por danos materiais e morais na forma acima exposta.

A atualização do valor devido seguira a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e incidirá a partir da data da sentença. Os juros de mora são contados da citação da ré.

Em razão da sucumbência  mínima da autora, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.

                                            Adaisa Bernardi Isaac Halpern
                                             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
