

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007754-14.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cristina Açakura
Requerido:Silvana Cavalheiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que a ré teria praticado ato ilícito consistente em manter relação pessoal e sexual com seu ex-marido, fato que teria lhe causado sofrimento psíquico, com invasão de seu casamento e frustração de sonhos e expectativas.  Pleiteia indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 112/124 alegou preliminares processuais e negou os fatos que lhe são imputados.  Sustentou a ré que o marido da autora, mentindo, apresentou-se como separado e com profissão e perfil que eram inverídicos; ao ser contactada pela autora e tomar conhecimento de que, na realidade, era casado e com outro perfil, cessou imediatamente qualquer contato com o marido da autora.  Negou a ré ter mantido relacionamento pessoal com este.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória da autora deva ser rejeitada.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova é da parte autora, a qual alega os fatos na inicial.  Logo, tinha a autora que comprovar a prática de ato ilícito (art. 186 do Código Civil) pela requerida.
Nenhuma prova foi produzida pela autora, entretanto.  Considerando-se que a ré impugnou os fatos narrados na inicial, na forma do art. 302 do CPC, tinha a autora que comprová-los integralmente.  Mesmo após o despacho de fls. 126, subsequente à audiência de instrução (fls. 111), não foram juntados documentos comprobatórios.
Embora a autora tenha instruído os autos com cópias de faturas de conta telefônica (fls. 9 e 30/59) e relação das ligações telefônicas (fls. 131/144), é preciso observar que a ré não nega que tenha tido contato telefônico com o marido da autora.  Tais contatos por si só não caracterizam ato ilícito por parte da ré tendo em vista que esta sustentou que desconhecia por completo a existência da autora e a qualidade de casado do  marido da autora.  
O mesmo argumento aplica-se às provas de utilização do veículo do marido da autora nos pedágios (fls. 16/29).  Ainda que o veículo do marido da autora tenha circulado em praças de pedágio distantes de sua residência ou locais de movimentação habitual, tais provas somente podem conduzir à caracterização de ato ilícito pela ré se esta tivesse conhecimento de que estaria desrespeitando um casamento em curso.
Vale observar que os documentos juntados pela autora noticiam que os contatos telefônicos e a utilização dos pedágios ocorreram até março ou abril de 2007, época que as partes teriam mantido contato.  Há coerência na alegação da ré no sentido de que ao tomar conhecimento de que o marido da autora era casado, em março de 2007, cessou os contatos com o mesmo.  A interrupção dos contatos demonstrada pelas provas documentais favorece a versão da requerida.
Na forma do art. 186 do Código Civil, a ré somente poderia ser responsabilizada se houvesse mantido relacionamento pessoal com o marido da autora tendo conhecimento de que este fosse casado e convivesse com a autora.  Sem tal conhecimento, é preciso reconhecer que a ré, mulher livre, não praticaria ato ilícito ao  manter contato com o marido da autora.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARIA CRISTINA AÇAKURA ajuizou contra SILVANA ALVES CAVALHEIRO SILVA.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2011.
