

SENTENÇA

Processo nº:0007354-93.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Souza Barbone
Requerido:MRW Evidence Veiculos S/C Ltda

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta




Vistos.

MARCELO DE SOUZA BARBONE ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais c.c. pedido de antecipação de tutela em face de M. R. W. EVIDENCE VEÍCULOS S/C LTDA., alegando em suma, que: vendeu o veículo marca Ford KA GL, identificado na petição inicial, à ré, registrando a venda através da assinatura do DUT, perante o 22º Tabelião de Notas. A ré se obrigou a pagar as prestações do financiamento. Entretanto, passados mais de quatro anos, a ré não providenciou a devida transferência do veículo para o seu nome e não pagou nenhuma das parcelas do financiamento. A ré descumpriu suas obrigações, o que vem causando enormes prejuízos e transtornos ao autor, pois surgiram diversas dívidas e multas em seu nome. Sofreu danos e deve ser indenizado. A ré deve ser condenada a cumprir as suas obrigações, para transferir a propriedade do veículo para o seu nome, ou, alternadamente, à pagar ao autor o valor correspondente ao do negócio pactuado, com acréscimos legais, bem como dos encargos de sucumbência. 

A tutela antecipada foi inicialmente indeferida (fls. 40). Após, foi determinado o bloqueio do veículo (fls. 79).

A ré foi regularmente citada (fls. 101), mas não apresentou contestação (fls. 102).

É o relatório.

D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado, com base no art. 330, II, do CPC, em razão da revelia. São, então, presumidos verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, que foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

O autor vendeu um veículo à ré, com reconhecimento da assinatura do DUT perante o 22º Tabelião de Notas (fls. 27/28). O veículo era objeto de financiamento, em nome do autor, junto ao Banco Safra S/A (cf. fls. 33 e 38), obrigando-se a ré a efetuar o pagamento das prestações.  Entretanto, transferida a posse do veículo à ré, esta deixou de pagar as prestações do financiamento e não providenciou a devida transferência do veículo para o seu nome.

Os documentos juntados pelo autor são hábeis a comprovar ter a ré comprado o veículo indicado na petição inicial (fls. 24/28). Confirmam também o descumprimento das obrigações assumidas pela ré e os inúmeros transtornos sofridos pelo autor, com problemas até mesmo perante as autoridades de trânsito (fls. 33/38, fls. 62/78 e fls. 105/115). 

A ré deve transferir o veículo para o seu nome e providenciar o que for necessário para que as multas não mais constem do prontuário do autor.

Além disso, a conduta da ré causou dano moral, que deve ser indenizado.


A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao cumprimento de suas obrigações, providenciando a transferência do veículo descrito na inicial (fls. 07, item 1), bem como o que for necessário para  que não mais constem as multas pendentes em nome do autor. Para este fim, concede-se a tutela antecipada. Intime-se a ré para cumprimento, por mandado, em 30 (trinta) dias, independentemente de interposição de recurso, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de R$ 10.000,00. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. A ré arcará, finalmente, com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o montante da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
