

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0007480-34.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moisés Ayres Mota
Requerido:Luiz Meireles Sobrinho



Vistos.

MOISÉS AYRES MOTA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de LUIZ MEIRELES SOBRINHO, alegando, em síntese, que, em 16/09/2008, vendeu ao réu o veículo GM Kadett de placas BPU8828 e lhe entregou o documento de transferência devidamente preenchido; todavia, o réu não procedeu à transferência da titularidade do bem, o que culminou no recebimento de diversas multas por infrações de trânsito em nome do autor.

Requer antecipação de tutela para que o réu proceda à transferência do veículo e para a expedição de ofícios aos órgãos competentes a fim de suspender a anotação dos débitos em nome do autor, pleiteando a final procedência do pedido.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/21.

A antecipação de tutela foi deferida parcialmente, para o fim de determinar a transferência do veículo no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a trinta dias.

Contestação às fls. 45/51, aduzindo, em preliminares, inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o autor não lhe entregou o documento de transferência devidamente preenchido e assinado;

B) trocou o veículo por um Ford Escort, negociação esta feita com o Sr. Gilberto Aparecido Pinheiro;

C) o demandante tinha conhecimento de que o réu permaneceria com o veículo por pouco tempo;

D) desconhece o paradeiro do bem;

E) o autor não comunicou o Detran acerca da venda.

Réplica às fls. 60/64, com o documento de fl. 65.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 87, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Não há que se falar em inépcia da inicial, vez que preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento.

Do documento de fls. 13 verifica-se que a compra e venda do veículo não foi negociada diretamente entre particulares, mas sim dentro da loja da loja "M&M Automóveis"; todavia, do mesmo documento depreende-se que o bem foi vendido ao réu pelo valor de R$ 8.000,00.

Daí a legitimidade passiva do requerido para responder aos termos da demanda.

No mérito, a ação é procedente.

Verifica-se nos autos a seguinte situação:

O autor efetuou a entrega de seu veículo para venda na loja "M&M Automóveis", sendo certo que este foi adquirido pelo réu na data de 16 de setembro de 2008 (fls. 13).

O recibo de fls. 13 menciona que seria efetuada a transferência da titularidade do bem, o que implica a presunção de que o autor forneceu naquela oportunidade o documento hábil à transferência, devidamente preenchido.

Assim, a partir de 16 de setembro de 2008, teria o demandado o prazo improrrogável de 30 dias para providenciar a devida transferência junto ao órgão administrativo de trânsito.

Todavia, não há nos autos prova de que o réu tenha efetuado a transferência do veículo junto ao DETRAN.

Ora, o réu permitiu a circulação do bem em via pública sem a devida regularização da documentação, dando causa a várias multas de trânsito, que foram indevidamente atribuídas ao demandante.

Portanto, a partir de 16 de setembro de 2008, data da tradição do veículo, o réu passou a ser responsável pelo bem, bem como por eventuais débitos fiscais e administrativos e infrações de trânsito decorrentes de sua utilização, conforme entendimento jurisprudencial:

"Ação declaratória de venda de veículo c.c. reparação de danos. Transferência de propriedade de veículo automotor. Responsabilidade que cabia ao comprador, comerciante de automóveis. Artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Negligência da revendedora ré que acarreta a sua responsabilidade pelos débitos fiscais e multas lançados em nome do autor em período posterior à venda do veículo. Recurso improvido" (TJSP, apel. nº 0062685-75.2008, 32ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Hamid Bdine. J. 25/10/2012).

Apelação. Ação de obrigação de fazer. Responsabilidade da ré, compradora do veículo, de proceder à regularização do registro no DETRAN. Danos morais. Inocorrência. Meros dissabores que não podem ser alçados ao patamar de dano moral. Sentença reformada. Apelo provido em parte " (TJSP, apel. nº 0019691-69.2010 , 29ª Câmara de Direito Privado. Des. Rel. Pereira Calças. J. 07/11/2012).

Ademais, o demandado procedeu à negociação do veículo com terceiro, sem que houvesse a regularização da documentação, fato este que não o isenta de responsabilidade; pelo contrário, a conduta do réu somente causou maiores danos ao autor, dificultando a solução do conflito.

Por fim, conforme se verifica da pesquisa feita pelo Juízo (em anexo), o veículo permanece em nome do autor, de forma que o réu descumpriu determinação judicial, ficando condenado nos termos da decisão de fl. 22.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MOISÉS AYRES MOTA em face de LUIZ MEIRELES SOBRINHO, para determinar que se proceda à imediata transferência do veículo para o  nome do demandado, tendo em vista o recibo de compra e venda de fls. 13. Em decorrência, declara-se para todos os fins de direito a total ausência de responsabilidade do autor, inclusive perante órgãos administrativos e departamentos de trânsito, sobre o veículo GM Kadett, ano/modelo 1993, de placas BPU8828, RENAVAM 1570592713, a partir da data de 16 de setembro de 2008, inclusive sobre multas, determinando a exclusão das pontuações relativas às multas desse veículo do prontuário do autor perante o DETRAN, pelas infrações cometidas a partir de 16 de setembro de 2008. Condeno o réu, outrossim, ao pagamento de  R$ 15.000,00 a título de multa, corrigidos desde a presente decisão, confirmando a antecipação de tutela concedida.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

Expeça-se ofício ao DETRAN determinando que se proceda a transferência da titularidade do  veículo GM KADETT SL EFI 1.8,placas BPU-8828-SP, ano/modelo 1993/1993, cor cinza, CHASSIS 9BGKTO8KPPC365963, RENAVAM 613449088 para LUIZ MEIRELES SOBRINHO, CPF 016.641.628-28, RG 17.210.315, endereço ESTRADA DO MATO DENTRO, SNº, Bairro Cuiabá, Nazaré paulista, SP, CEP 12960-000, a partir de 16 de setembro de 2008, para todos os fins administrativos, civis e criminais, inclusive para fins de responsabilidade por débitos administrativos, infrações de trânsito e prontuário de CNH.

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
