

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007146-22.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:RENATO SILVA DOS REIS - RG: 37048619 - CPF: 295.252.348-78
Adv. Dativo Marcos Rafael Gervatauskas  OAB 291.985    

Réu:Tim Celular S/A 
Preposta: Suellen Pereira Tenorio
RG: 32.433.462-X  -  CPF: 373.584.608-47 


Aos 10 de setembro de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. O autor noticiou ter contratado da ré os serviços de internet e após alguns meses o serviço ficou indisponível. Através do Procon a ré concordou em rescindir o contrato sem ônus para o autor, mas após tal fato, continuou emitindo faturas que não foram pagas, ensejando a restrição de seu crédito. Postula a declaração de inexigibilidade de débitos, além de indenização a título de danos morais. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência. A pretensão procede no substancial. Com efeito, o autor noticiou que cerca de cinco meses após a contratação não conseguiu mais usufruir do serviço prestado pela ré, mesmo após ter realizado diversas reclamações visando sua solução. Em que pese a ré sustentar que cumpriu o contrato celebrado pelo autor, não produziu nenhuma prova no sentido de afastar as alegações por ele formuladas quanto à precariedade dos serviços prestados e nem mesmo a falta de solução para o problema relatado, apesar dos diversos contatos por ele realizados para esse fim, inclusive através do Procon. E através deste órgão, a ré concordou com a rescisão do contrato sem ônus para o autor, conforme se vê em sua resposta de fls.18/20. Nada obstante, o autor continuou a receber faturas relativas a cobranças de débitos pela utilização da linha, cujo pagamento não efetuou, suportando, então, restrição de crédito por indicação da ré. Ora, na resposta enviada ao 



Procon, a ré afirmou textualmente que o valor de R$92,07 era devido, mas ?que os pontos explanados foram devidamente informados ao autor via contato telefônico, momento em que acordou-se o cancelamento do contrato da linha sem ônus, e ainda, isenção da cobrança da fatura de cobrança referente ao período de utilização da linha até a data de seu cancelamento.? (sic). Desse modo, a ré afirmou ter isentado o autor do pagamento das faturas cobradas, mas, ainda assim, indicou seu nome a apontamento nos órgãos de proteção ao crédito... se assim é, tem-se que a restrição de crédito suportada pelo autor foi indevida, pois a própria ré isentou-o de seu pagamento no documento referido. De se notar que a rescisão do contrato celebrado pelas partes decorreu da falta do cumprimento das obrigações nele assumidas, ou seja, a ré deu causa à rescisão do contrato e, apesar disso, ainda emitiu as faturas de cobrança, débitos que declarou ter isentado o autor, concordando com a rescisão, para, por fim, restringir seu crédito... Nessas condições, evidentes os danos morais suportados pelo autor, eis que a ré não respeitou seus direitos como consumidor e nenhuma providência adotou no sentido de solucionar o problema por ele vivenciado, criado exclusivamente pela ré. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$10.000,00 a indenização devida, quantia que não representará causa de enriquecimento indevido do autor e por outro lado, servirá de incentivo à ré para que adote condutas mais transparentes e respeitosas no trato com seus clientes, de modo a não lhes causar prejuízos e transtornos indevidos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Renato Silva dos Reis em face de Tim S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos ao contrato celebrado e rescindido pelas partes, conforme fls. 41, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. São Paulo, 10 de setembro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, 




saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        Walkiria Sartori, escrevente, digitei e imprimi.   

  
MARIA CECILIA CESAR SCHIESARI
                                     JUÍZA DE DIREITO


___________________________________________________________
Renato Silva dos Reis
___________________________________________________________
Adv. Dativo Marcos Rafael Gervatauskas ? OAB 291.985
_________________________________________________________
Tim Celular S/A
