

SENTENÇA
Processo nº:0007384-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Mayra Velasco Benvenuti
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (    Vera    ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova

Vistos.
Fls.201/204: Recebo os embargos de declaração da autora por serem tempestivos.
Declaro a sentença para suprimir do relatório que a ação é cumulada com "indenização por dano moral", e as expressões "...e pelo constrangimento e situação vexatória sofrida, no valor de R$ 6.500,00" e "...a condenação por dano moral no valor de R$ 6.500,00" consignadas nos parágrafos nono e décimo respectivamente, pois, embora tal pedido tenha sido formulado na inicial, posteriormente a autora apresentou emenda para excluí-lo, a qual foi recebida pela r. decisão de fls.85. Declaro também para constar que de acordo com a inicial o médico da autora lhe visitou "às 9 horas da manhã do dia seguinte e às 9h25m deu alta" e não como constou no quinto parágrafo.
Não vislumbro a configuração do erro indicado no sétimo parágrafo e sim interpretação da autora no sentido de que no relatório está consignado que a causa do ajuizamento desta ação foi a notificação por ela recebida.
Da leitura do relatório como um todo, como deve ser feita, ou mesmo da leitura integral do parágrafo ora comentado, e não apenas do trecho destacado pela autora, verifica-se que não foi dito que a causa do ajuizamento foi exclusivamente a notificação.
Quanto ao pedido de depósito judicial, a sentença consignou que o pedido liminar foi indeferido, o que corresponde à realidade, nele incluído o pedido de depósito do valor que a autora considera correto, o qual não foi deferido, razão pela qual não há erro algum a sanar neste aspecto, nem tampouco omissão quanto ao alegado "pedido implícito", o qual, mesmo que fosse admitido, foi "implicitamente" afastado.
Não há omissão quanto à isenção do preparo, porque uma vez concedida a assistência judiciária gratuita, esta abrange todos os atos processuais, sem que haja obrigatoriedade de especificar a isenção em cada ato praticado.
Quanto aos honorários advocatícios, há expressa menção ao artigo 12 da Lei 1.060/50 na sentença, logo em seguida à condenação desta verba.
Por fim, o último item denominado "contradição" revela discordância com o teor do julgado, vale dizer, inconformismo, o que deve ser objeto de recurso próprio e adequado, com o fim de obter sua modificação, o que é inviável por meio de embargos de declaração.
Diante do exposto, ACOLHO EM PARTE os embargos, nos termos acima declarados.
P.Retifique-se o registro.
Int.
São Paulo, 16 de outubro de 2012

      Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
