

SENTENÇA

Processo nº:0007884-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliane Lima Brito
Requerido:Leo Fernandes Noivas Ltda.



C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito DRA. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu __________, Escr., digitei.






Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

De início, cumpre declarar a revelia da requerida.

No caso concreto, embora comparecendo em audiência pessoa dizendo-se representante legal da ré, tal condição não foi demonstrada por meio da juntada de atos constitutivos.

Assim, deve ser tida a ré como revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial.

Nesses termos, tem-se que, de fato, a autora locou da ré vestido de noiva, que, em razão do cancelamento da cerimônia, acordou com a empresa que poderia se utilizar do crédito no prazo de um ano e seis meses, que se findaria em março de 2011, bem como a recusa da ré em cumprir com sua obrigação faltando um mês para o fim do prazo, impossibilitando a autora de utilizar a roupa em evento já realizado.

Em que pesem relativos os efeitos da revelia, os documentos trazidos com a inicial (fls. 19/29) demonstram a existência de relação jurídica entre as partes, o pagamento do aluguel e a concessão do crédito pelo período referido.

Além disso, restou incontroverso a recusa de cumprimento por parte da ré e a data do evento em que a autora pretendia utilizar o vestido.

Sendo assim, e considerando que o cumprimento da obrigação de fazer restou prejudicado por já ter ocorrido o evento em que a autora pretendia usar o vestido, impõe-se a condenação da ré ao ressarcimento do valor do aluguel do vestido.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais deve ser julgado improcedente.

Com efeito, o mero descumprimento de dever contratual, obrigando a autora ao ajuizamento da ação, não é suficiente para ensejar sofrimento a caracterizar danos morais indenizáveis.

Não se vislumbra da narrativa constante da inicial que a conduta da ré tenha atingido a autora em sua personalidade, embora, por certo, possa lhe ter trazido dissabores.

Vale ressaltar que os motivos alegados pela autora para justificar sua alegação de danos morais ? não ter podido utilizar o vestido em festa de amiga ? poderia ser suprido de outra forma, até porque sequer houve pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Assim, na presente hipótese, apesar dos transtornos sofridos pela autora, entendo não ser cabível indenização por danos morais.

Desse modo, o pedido é improcedente neste ponto.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 1.100,00, atualizada desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I.C.

São Paulo, 5 de dezembro de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
