

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007442-23.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:LUCIANA PATRICIO VALÉRIO, CPF 165.813.458-30, RG: 17.974.700-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Pércio Farina - OAB/SP 95.262.
Requerido:PRIME PARKING ESTACIONAMENTO LTDA, CNPJ 03.347.577/0001-62, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Jeober do Espírito Santo, RG: 19.737.019-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carlos Guilherme Rodrigues Solano - OAB/SP 154.420.
Data da audiência:01/02/2011 às 14:30h


Aos, 01/02/2011, às  14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso dos autos, em vista da típica relação de consumo entre as partes. Inequívoco o acidente automobilístico noticiado, no interior do estabelecimento da requerida, bem como os gastos advindos do seu reparo, diante da confissão expressa em defesa. Assim, de rigor a restituição da quantia desembolsada a título de franquia, além dos gastos com táxi no período, sem qualquer impugnação da parte adversa. Pende a controvérsia quanto à suposta desvalorização do veículo em decorrência da colisão, diante da impugnação específica em contestação. A autora não apresentou qualquer documento a atestar a relação entre o infortúnio e o valor da venda realizada, suposta desvalorização, ônus processual mínimo da demandante. Ao contrário, é notório que o mercado de veículos usados atravessa momento desfavorável no país, em virtude da facilidade para a aquisição de bens novos, o que repercute na natural desvalorização noticiada. No caso em questão, a circunstância evidencia-se pela transação realizada diretamente com a concessionária da fabricante, o que naturalmente prejudica ainda mais o valor de comercialização do bem. Assim, não comprovada a relação entre a colisão e a desvalorização do veículo em transação posterior realizada, não prospera o pedido indenizatório a este título. Por fim, não merece melhor sorte o pedido de ressarcimento a título de honorários advocatícios, sem previsão no rito eleito, opção exclusiva da autora que deverá arcar com seus custos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 1.917,31, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


LUCIANA PATRICIO VALÉRIO
Adv.:

PRIME PARKING ESTACIONAMENTO LTDA
Adv.:
