

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007178-08.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduarda Nery Pivetti, CPF 387.528.958-74
Requerido:CMD Motors LTDA, CNPJ 05.124.695/0001-37
PrepostoCristiane Castro Soares, RG 23.049.130
Data da audiência:17/05/2012 às 15:30h


Aos 17 de maio de 2012, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pela ré merece ser afastada, vez que não há que se falar em incompetência do Juizado Especial Cível, pois a questão não é complexa e é passível de ser resolvida com a aplicação das regras do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega a autora que levou seu veículo à concessionária ré para realizar uma revisão e que, ao retirar o mesmo, foi informada de que foi agraciada com uma cristalização. Alegou, contudo, que ao vistoriar o automóvel, constatou inúmeros riscos e danos na pintura e na lataria, mesmo após tê-lo deixado na concessionária para realização de reparos prometidos pela ré. A ré, por sua vez, alegou que os danos já existiam e que se tornaram mais aparentes com a cristalização. Pois bem. A empresa ré alega a existência anterior dos danos na pintura e lataria do veículo de propriedade da autora, mas não trouxe qualquer prova hábil a corroborar sua versão, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. É de conhecimento comum que quando o veículo é revisado é praxe que as concessionárias, por seus funcionários, registrem os danos existentes no bem, assim que é iniciado o processo de revisão. Deste modo, como a ré alegou a anterioridade dos danos, tinha o ônus de provar tal circunstância, prova que poderia ser facilmente produzida nos autos pela concessionária. De outro lado, a autora juntou fotografias comprovando os danos na pintura, documentos não impugnados pela ré. Não bastasse, em se tratando de relação de consumo e verossímeis as alegações da autora, sendo esta hipossuficiente nos aspectos probatório e financeiro, cabível a aplicação da regra de inversão do ônus da prova, presumindo-se que os danos foram causados pelos funcionários da ré, quando da realização da cristalização, que sequer foi solicitada pela autora. Com efeito, temos como conclusão inevitável de que a ré executou serviço defeituoso, que causou danos ao automóvel da autora, os quais não foram sanados até o momento, de forma que desrespeitado o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim sendo, conclui-se que a ré prestou serviço defeituoso, devendo indenizar a autora dos prejuízos sofridos, nos termos do artigo 14 do CDC. Quanto ao dano moral, evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, posto que a responsabilidade é objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00, já que não foram demonstradas outras repercussões negativas decorrentes dos fatos narrados na inicial. Quanto aos danos materiais, deve a ré indenizar a autora dos danos causados ao seu veículo, orçados no montante de R$ 1.900,00. O pedido da ré de compensação de valores não encontra fundamento, sendo incabível em sede de contestação e sequer houve comprovação dos eventuais débitos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por EDUARDA NERY PIVETTI em face de CMD MOTORS LTDA., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, a ser atualizada pela Tabela Pratica do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 1.900,00, atualizado pela Tabela Pratica do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
