

SENTENÇA

Processo nº:0007097-38.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilmar do Amaral Gonçalves e outro
Requerido:Remo Mangiocca e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Por primeiro, reconheço a ilegitimidade de Gilmar do Amaral Gonçalves para figurar no pólo ativo da lide, de vez que, não sendo ele o proprietário do veículo mencionado na inicial, não é parte da relação jurídica de direito material. Nesta contexto, somente o proprietário do automóvel pode pleitear reparação por danos materiais ocasionados ao bem e danos morais em razão da alegada demora no ressarcimento a que entende fazer jus. Reconheço, ainda, a ilegitimidade passiva da ré Liberty Seguros S.A., na medida em que, entre ela e o requerido Anderson não se estabeleceu qualquer relação jurídica, não podendo, assim, ser diretamente responsabilizada por eventuais danos causados ao autor.Dito isto, em relação a Gilmar do Amaral Gonçalves e Liberty Seguros S.A. julgo extinto o feito, sem resolução do mérito, com fulcro no art. 267, VI, do CPC.


Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos em virtude do acidente automobilístico em que se envolveu, sustentando que o embate ocorreu por culpa deste último, que, de forma imprudente, empreendeu travessia a cruzamento, vindo a colidir com a lateral traseira direita do veículo do autor. Narra, em síntese, que o semáforo existente no local não estava funcionando. Diz que, com cautela, iniciou a travessia do cruzamento e, quando estava na metade da manobra, teve seu veículo abalroado pelo automóvel do autos.
 
O réu, por sua vez, sustentou que o acidente ocorreu por culpa do autor, já que trafegava em baixa velocidade e pela via preferencial.
 
Ocorre que nenhuma das partes trouxe aos autos elementos de convicção suficientes evidenciar a veracidade de suas respectivas versões, sendo certo que os documentos apresentados nada esclarecem acerca da dinâmica do acidente.

O BOPM de fls. 15 e 16 traz apenas a versão dos fatos dada pelo autor, sendo certo que o requerido não mais se encontrava no local por ocasião de sua lavratura, nada esclarecendo na ocasião aos policiais militares. Ao contrário do que pretendeu fazer crer o autor, o requerido, em tal documento, não anuiu à sua versão, simplesmente porque sequer estava lá.

Nos autos não há qualquer outro documento que comprove a dinâmica do acidente, não sendo possível apurar, com juízo de certeza, qualquer responsabilidade.

Na mesma toada, não se colheu o depoimento de testemunhas presenciais que pudessem, com isenção, esclarecer como o acidente se deu e quem teria sido o culpado pela colisão.

Neste passo, conclui-se que nenhuma das partes desincumbiu-se a contento do ônus probatório que lhe competia, por conta da regra inserta no artigo 333, do Código de Processo Civil, circunstância esta que leva à improcedência dos pedidos.

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in Curso de Direito Processual Civil, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.


Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido e o pedido contraposto, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
