

C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0007078-70.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire Marafão Antunes de Moraes e outro
Requerido:Helio Rabello Passos Junior






Vistos.
ROSEMEIRE MARAFÃO ANTUNES DE MORAES e WILSON ANTUNES DE MORAES, qualificados nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos morais contra HELIO RABELLO PASSOS JUNIOR, também qualificado, em que alegam que são moradores do apartamento duplex n 151-B do edifício localizado na Rua Francisca de Paula, 95, sendo o réu morador do mesmo edifício no apartamento 123-B. Narram que em janeiro de 2012 o réu iniciou uma reforma em seu apartamento sem fazer nenhuma comunicação por escrito ao condomínio, razão pela qual a coautora Rosemeire, na qualidade de síndica, alegou que o envidraçamento da sacada não estava aprovado em assembleia. Noticiam que se deliberou em assembleia a necessidade de contratação de uma empresa de engenharia para avaliação do impacto do fechamento das sacadas na estrutura do edifício. De acordo com o laudo, o fechamento das sacadas não causaria impacto na estrutura do edifício. Relatam que nesse ínterim o réu alegou que os autores estariam fazendo um telhado no andar superior do apartamento deles, em desrespeito à convenção condominial e ao regimento interno. Acrescentam ainda que o réu tirou uma fotografia do local, fotografia essa que viola a intimidade dos autores. Pedem, por isso, a procedência da ação para que o réu entregue as fotografias tiradas do apartamento com os respectivos negativos; que faça uma retratação pública em assembleia condominial e por fim seja condenado em indenização por danos morais de R$ 30.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 30.000,00.
Com inicial de fls. 02/21, juntam documentos de fls. 22/86.
Citado (fls. 91), o réu oferece contestação de fls. 93/108, com documentos de fls. 109/169, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 176/195.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 200.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Os autores são moradores do apartamento duplex n 151-B do edifício localizado na Rua Francisca de Paula, 95, sendo o réu morador do mesmo edifício no apartamento 123-B.
Em janeiro de 2012, o réu iniciou reforma em seu apartamento sem fazer nenhuma comunicação por escrito ao condomínio, razão pela qual a coautora Rosemeire, na qualidade de síndica, alegou que o envidraçamento da sacada não estava aprovado em assembleia.
Deliberou-se em assembleia geral extraordinária de 11.12.2012 a necessidade de contratação de uma empresa de engenharia para avaliação do impacto do fechamento das sacadas na estrutura do edifício (fls. 40/41).
De acordo com o laudo, o fechamento das sacadas não causaria impacto na estrutura do edifício.
Nesse ínterim, o réu alegou que os autores estariam fazendo um telhado no andar superior do apartamento deles, em desrespeito à convenção condominial e ao regimento interno e para tanto tirou uma fotografia do local.
Pois bem, a única saída desta ação é a improcedência.
A fotografia de fls. 66/67 refere-se à fachada do condomínio e, não sendo área privativa da unidade, não se cogita nem em uso indevido de imagem, tampouco em violação de domicílio. 




Assente pela doutrina (Caio Mário da Silva Pereira. Condomínio e Incorporações. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1994. p. 155 e Silvio Rodrigues. Direito Civil. 19ª ed. Saraiva, 1991. V. 5. p. 222), convém não se olvidar que a fachada do edifício constitui propriedade comum de todos os coproprietários, noutros termos, em princípio, a fachada não é propriedade exclusiva, senão, coletiva. Aliás, dispõe o art. 10, I, da Lei nº 4.591/64 que: É defeso a qualquer condômino: I ? alterar a forma externa da fachada. No mesmo diapasão o art. 1.336, III, do Código Civil em vigor.
Não é sem razão que no próprio conceito de fachada se depara com esse sentido do externo. Nesse diapasão Regina M. Real (Dicionário de Belas Artes. Termos Técnicos e Matérias Afins. Fundo de Cultura: Rio de Janeiro, 1962. p. 229) registra no verbete Fachada: Face exterior de um edifício, distinguindo-se cada uma delas por: Anterior, posterior, laterais. Quando se diz simplesmente fachada, entenda-se a principal ou anterior.
No mais, nenhum fato descrito na inicial revela comportamento do réu ensejador a uma indenização por dano moral.
Pois bem, a coautora Rosemeire decidiu ser candidata à síndica e foi eleita para desempenhar a sindicatura na assembleia geral ordinária em 25.02.2010. Ao assumir o encargo que, na lição de Cláudio Antônio Soares Levada (O Síndico nos Condomínios Edilícios in Condomínio Edilício: Aspectos Relevantes. Coord. Francisco Cascone e José Amorim. São Paulo: Método, 2005, p. 62),: é na verdade o órgão executivo do condomínio por excelência, a pessoa sobre quem recaem as maiores responsabilidades relativas à vida condominial ? justamente em razão da amplitude dos poderes que lhe são concedidos por lei, tanto de mandato quanto de representação... tem o síndico dever legal de dar o melhor de si no encaminhamento dos problemas que digam respeito aos interesses comuns, é curial que devesse a coautora estar preparada para lidar com os questionamentos dos condôminos e com a lufa-lufa diária da vida condominial.








Para Sergio Cavalieri Filho, em seu livro Programa de Responsabilidade Civil ? 6ª. Ed ? p. 105: Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Já a obra DANO MORAL de Yussef Said Cahali ? 3ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 242, dispõe: ... Desse modo, a jurisprudência vem se pronunciando no sentido da reparabilidade do dano moral, de maneira generalizada naqueles casos em que a lesão à integridade física da vítima lhe produza, concomitantemente, perturbação na sua estrutura psíquica, reflexos à sua psique, fazendo dela uma pessoa diferenciada pelo natural desconforto e pelas frustrações inerentes à sua nova condição pessoal de vida.
Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade, diz Antonio Jeová Santos, no livro DANO MORAL INDENIZÁVEL ? 4ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 111.
Numa matéria publicada na Revista dos Tribunais, O dano moral e sua avaliação, o D. Desembargador José Osório de Azevedo Júnior comentou: Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos!... Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado.




Na obra DANO MORAL, 5ª. Ed. ? 2007 ? Editora Juarez de Oliveira, p.118, Humberto Theodoro Júnior nos ensina: A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou consequências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social.
Na obra Dano Moral Indenizável de Antonio Jeová Santos ? 4ª Edição ? Revista dos Tribunais, p.113, ele discorre: ... diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão, O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas as indenizações.
Enfim, entre todos os doutrinadores, é pacífico o entendimento de que os simples transtornos e aborrecimentos da vida social, embora desagradáveis, não têm relevância suficiente, por si sós, para caracterizarem um dano moral. Deve-se avaliar, no caso concreto, a extensão do fato e suas consequências para a pessoa, para que se possa verificar a ocorrência efetiva de um dano moral.
Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.



Vale então lembrar o velho brocardo jurídico: De minimis non curat praetor , em poucas palavras, o juiz não deve cuidar de coisas pequenas, insignificantes. Ou ainda trivial damage is to be disregarded com significado parecido, que diz que dano trivial corriqueiro é para ser desconsiderado.
O direito consiste essencialmente nisto: saber distinguir (San Tiago Dantas).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.
