

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007725-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cassia Salgado e outro
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Cuida-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS aforada por CASSIA SALGADO e SANDRA REGINA MARTINS BRANCO contra AZUL CIA. DE SEGUROS GERAIS, sustentando, em síntese, que celebraram contrato de seguro junto a ré em setembro de 2009, tendo como objeto o veículo descrito na inicial. Sustentaram que o veículo foi vistoriado antes da contratação e que sempre zelaram por sua manutenção. Relataram que no dia 1º de abril de 2010, o veículo Fiat/Uno Mille, tendo como condutora a primeira autora, colidiu no cruzamento da Avenida Senador Casemiro da Rocha com a Alameda das Boninas com um veículo do modelo VW/Parati, placa CRN 4193, de tal forma que foi guinchado até a oficina e acionada a seguradora. Alegaram que a ré não aprovou a perda total do veículo, entendendo que o bem havia sido consertado, sendo então constatados, quando de sua retirada, vários problemas (porta do motorista torta e com dificuldade para fechar, encaixe do cinto de segurança torto e barulho excessivo proveniente do motor), os quais não existiam antes do evento. Não obstante isso, o veículo retornou à oficina, sendo autorizado pela ré apenas o reparo da porta, entendendo que o barulho do motor não fazia parte do sinistro. Não solucionada a questão administrativamente, afirmaram que contrataram empresa de vistoria, que constatou que o veículo estava com problema estrutural em sua carroceria. Requerem o pagamento do valor do bem ante sua perda total, ou o conserto do veículo pela ré, com pagamento, neste último caso, de aluguel de outro veículo enquanto durar o conserto.  Requereram, ainda, indenização por dano moral. Com a inicial vieram documentos.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 197/226), sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade da autora Cássia para figurar no pólo ativo, assim como, a extinção do processo por falta de documentos indispensáveis. No mérito, sustentou que o valor do orçamento não ultrapassa 75% do valor contratado, não sendo caso de perda total. Alegou que o veículo foi reparado pela oficina, não havendo falha na prestação do serviço. Afirmou que, após a reclamação da autora, o reparo na porta foi autorizado por mera liberalidade, sendo que o problema no motor não se relacionou com o sinistro, tratando-se de desgaste normal pelo uso. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Houve réplica (fls. 341/350).
Às fls. 357/358 o feito foi saneado, deferindo a produção unicamente de prova pericial. 
A ré, às fls. 364/372, interpôs agravo retido contra a decisão saneadora. Não houve Contrarrazões (fls. 382 verso). 
Laudo juntado às fls. 412/481, seguido de manifestação das partes (496/497 e 498/500). 
Esclarecimentos do perito às fls. 506/509.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 516/524 e 526/537).
 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Finda a instrução a conclusão é pela parcial procedência da ação.
Com efeito, pretendem as autoras que a ré efetue o pagamento de indenização contratada para a hipótese de ocorrência de perda total do veículo em razão do sinistro ocorrido em 01 de abril de 2010 e, alternativamente, o reparo do veículo, além do pagamento de indenização por danos materiais (aluguel de outro veículo em caso da necessidade de conserto do bem) e morais. 
Nesse passo, realizada minuciosa perícia no veículo segurado (fls. 412/481 e 506/509), restou afastada a caracterização de perda total do veículo e, desta forma, o pedido principal atinente ao pagamento da indenização integral correspondente ao valor de 100 % da tabela FIPE, no importe de R$ 8.802,00.  
Nesse passo, constatou o expert que como foi pactuado que o pagamento da indenização integral ocorreria caso os danos causados no veículo segurado decorrentes do evento coberto atingissem ou ultrapassassem 75% do valor médio do veículo referência  (cf. fls. 281), no caso R$ 6.600,00, sendo que os prejuízos causados no veículos atingiram montante inferior, ou seja, R$ 3.935,56 (fls. 241/242), não houve caracterização de perda total (fls. 463 e 478).
Registre-se que ainda que os danos causados em razão do sinistro tenham atingido parte estrutural do bem móvel, que não foram reparados a contento pela oficina credenciada da ré (vide fls. 477 e laudo de vistoria de fls. 65/68), ponto que será melhor explorado a seguir, é certo que constou do laudo que todos os reparos necessários são possível de serem executados (fls. 468).
Desta feita, sendo possível a recuperação do bem segurado também não há o que se falar em pagamento integral da indenização contratada por ter sido reprovado em vistoria e possuir irregularidade passível de não aceitação em companhias de seguros. 
Lado outro, apurou o expert os diversos danos apresentados no carro quando levado para vistoria nas dependência da oficina credenciada da seguradora ré, os quais estão discriminados às fls. 464/466, sendo que os defeitos diretamente relacionados com o sinistro foram discriminados na resposta do primeiro quesito oferecido pela ré, às fls. 475/477, que se reporta aos orçamentos de fls. 41/43, 233/234, 39/40 e 237, 238/239 e 241/242. 
A par disso, destacou o perito que danos observados no motor e agregados do carro não possuem relação com o sinistro e resultam da falta ou má qualidade na sua manutenção mecânica (vide fls. 465/466). Constou ainda do laudo, na reposta do quesito oitavo apresentado pela seguradora, que o vestígio de borra no motor não é decorrente do acidente ocorrido (fls. 479). 
No entanto, foi apurado que houve falha na prestação de serviços da oficina conveniada da ré (vide fls. 463, 478), que não efetuou reparo a contento, constando da resposta aos quesitos sexto e sétimo da ré que o serviço de funilaria não foi realizado a contento, tampouco adequadamente reparada a porta dianteira esquerda do carro, apresentando, por outro lado, o encaixe do cinto de segurança funcional. 
Nesse passo, ante a configuração de defeito na prestação de serviços pela oficina mecânica que não consertou de maneira adequada os danos causado no Fiat Uno relacionados ao sinistro, de rigor o acolhimento parcial do segundo pleito da autora para determinar que a seguradora providencie os reparos necessários no veículo, reparos este especificados às fls. 466/467, excluindo-se os serviços atinente ao motor e agregados (exclusão do último parágrafo de fls. 467) que não se relacionam com o evento objeto de cobertura contratual.
Havendo necessidade de realização de novos serviços por não ter a ré providenciado o reparo correto dos danos relacionados ao sinistro no momento oportuno, mas considerando por outra vertente que parte dos danos apresentados pelo veículo, que encontra-se na oficina, sem uso desde maio de 2010, não são de responsabilidade da seguradora, entendo razoável e justo que durante a realização dos reparos no carro de responsabilidade da ré, esta arque com 50% do valor locativo de veículo semelhante ao segurado. O quantum a ser pago a este título deverá ser objeto de liquidação de sentença. 
Noutra parte, não vinga o pedido de indenização por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente a falha na prestação de serviços atinente aos reparos no veículo segurado em decorrência do sinistro, não configura causa suficiente a impor às autoras intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939. (STJ ? REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a, no prazo de 15 dias contar da sua intimação para cumprimento da sentença, após o trânsito em julgado, providenciar os reparos no veículos especificados às fls. 466/467 da perícia, excluindo-se os serviços atinente ao motor e agregados nos termos da fundamentação. O conserto deverá estar ultimado no prazo de 45 dias contados do início da sua execução.  
Condeno ainda a ré a arcar com o pagamento de 50% do valor locativo de veículo com características semelhantes ao segurado durante o prazo do conserto supra determinado, cujo valor será quantificado em sede de liquidação de sentença.
JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes deverá arcar com as custas e despesas que deram causa, bem como com os honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
