

SENTENÇA

Processo nº:0007068-38.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Elizabeth Brigano de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A matéria é de direito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência.
Trata-se de ação de revisão de contrato cumulada com indenização.
A presente ação não merece prosperar.
Depreende-se da inicial que autora fez dois empréstimos com o banco réu, sendo que, somados, os dois equivalem a mais de 43% dos rendimentos da autora. 
As partes, maiores e capazes, livre e conscientemente, celebraram os contratos bancários. Esses documentos, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigam as partes nos termos pactuados, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, as cláusulas tem força obrigatória.
Evidente que a autora, ao contrair tais dívidas, estava ciente de que o débito seria em conta e que seria praticamente metade do valor de seu salário. Concordando com os termos do contrato, não pode agora reclamar. O desconto é legítimo.
Deve-se ponderar, ainda, que a autora alega abusividade somente quando incorreu em inadimplência. O termo foi assinado sem qualquer restrição, não podendo alegar invalidade do negócio ao qual aderiu voluntariamente, justamente quando do inadimplemento.
E, se a autora deu causa ao evento, totalmente incabível o pedido de danos morais.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 15 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
