

SENTENÇA

Processo nº:0007718-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Solange Moreira da Silva
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Solange Moreira da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória contra Losango Promoções de Vendas LTDA., também qualificada. Alegou em síntese: ter a ré inscrito, indevidamente, seu nome em cadastros de proteção ao crédito sem notificação prévia; não ser devida a importância que lhe é cobrada; não ter mantido nenhum negócio com a empresa ré; haver divergência entre os valores apontados pelo SPC e pelo SERASA; impor-se a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de danos morais. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 25 e ss.), alegando em síntese: ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda; ter firmado dois contratos de financiamento com a autora, sendo que o primeiro seria pago em dez parcelas e o segundo em doze; ter a autora pago sete parcelas do primeiro contrato e três do segundo, sendo a dívida legítima; ter sido regular a contratação; não ser responsável por fraude perpetrada por terceiros, ou mesmo pela conduta do lojista a ela filiado; não estar caracterizado dano moral na espécie. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 86 e ss.). Determinada a apresentação pela requerente de documento específico negando a assinatura aposta no contrato em discussão, com as advertências do art. 359 do CPC (fls.90), a autora permaneceu inerte (fls.92), considerando-se sua a assinatura aposta (fls.93), decisão irrecorrida (fls.94).
É o Relatório.
Decido.
Afastada a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré posto que em discussão crédito por ela concedido.
Analise-se o mérito.
Irrelevante se a análise da documentação para a concessão do crédito pela ré foi realizada por terceiro. Decorreu de permissão da requerida tal conduta, elegendo mandatário para a prática de ato de seu interesse. Logo, responde pelo mesmo, até por culpa in eligendo, se a escolha não foi acertada. Irrelevante ainda neste aspecto qualquer disposição entre a ré e o lojista no contrato entre si firmado. Tal não obriga terceiro. Confira-se, inclusive, a jurisprudência sobre a matéria: ?A apelante alega que, de acordo com o contrato firmado entre ela e as ?Lojas Arapuã S/A?, é da responsabilidade desta última a verificação da legitimidade e autenticidade das informações e documentos prestados pelos proponentes. Assim, afirma que a responsabilidade de qualquer irregularidade na realização do cadastramento é exclusivamente do lojista. A apelante também argumenta que em sendo a mesma tão vítima quanto o Apelado, já que fora demonstrada a culpa de terceiros, inviável seria a sua condenação, mesmo porque cabia ao lojista a responsabilidade de averiguação dos documentos do cliente. Entendo que o liame da atual discussão se resume apenas à comprovação de que a negativação do nome do apelado realizada pela apelante veio mesmo a ser indevida, e consequentemente ao cabimento ou não da condenação à indenização, bem como à fixação do seu valor. Não nos cabe aqui discutir de quem vem a ser a responsabilidade pelo erro do serviço que gerou o dano ao apelado, se da apelante ou se das ?Lojas Arapuã S/A?. De acordo com o já fundamentado quando da análise da preliminar, ante a proibição da denunciação da lide disposta pelo CDC, a discussão acerca de quem vem a ser o responsável pelo dano moral deverá ser realizada por meio de Ação de Regresso?. (TJES, Relator: SAMUEL MEIRA BRASIL JUNIOR, Data de Julgamento: 21/03/2007, SEGUNDA CÂMARA CÍVEL)
No entanto, a ré trouxe aos autos os contratos celebrados com a autora, devidamente assinados pela mesma. Cumpre ressaltar, inclusive, que as assinaturas apostas nestes contratos são idênticas àquelas de fls. 08/09, situação esta que conjugada com a aplicação do art. 359 do CPC, conforme decisão de fls.93, acobertada pelo art. 473 do mesmo diploma legal, indicam de forma inequívoca a legitimidade do débito e, consequentemente, da negativação. 
Reconhecendo-se que as assinaturas são da autora (fls. 93), os contratos são válidos em todos os seus termos e condições, e a requerida não praticou nenhuma conduta lesiva ou ato ilícito; apenas exerceu regularmente seu direito de cobrança, artigo 188, inciso I, do Código Civil. E, inexistindo prática de ato ilícito, inexistem danos morais a serem indenizados. No mais, o dever de notificar o devedor da inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito é destes próprios órgãos, os quais são estranhos à lide no caso sub judice. 
Isto posto, julgo improcedente a ação na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados equitativamente em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
