

SENTENÇA

Processo:0007092-45.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Antonio Vieira
Requerido:Tiro Repres. Comercial e Fomento Mercantil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Jose Antonio Vieira, qualificado(a), propôs ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Tiro Repres. Comercial e Fomento Mercantil Ltda, igualmente qualificado(a). 
Alega que foi surpreendido com intimações expedidas pelo 9º Tabelião de Protestos da Capital, com data limite em 19/03/2003, para que pagasse os valores constantes nos títulos. Informa que ajuizou cautelar de sustação de tais protestos, processo nº 0004283-82.2013.8.26.0011. Informa também que a liminar também foi concedida. Afirma que os títulos nº 000082 e 000108, ambos no valor de R$ 10.000,00, já foram quitados após negociação com a requerida.  Aduz que o pagamento do título nº 000106, no valor de R$ 12.771,46, restou condicionado à entrega dos sois outros títulos já quitados. Alega que, ante a negativa da ré em restituir os títulos já quitados, a autora reteve de forma justa o pagamento do terceiro.  Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como a condenação da requerida ao pagamento de repetição do indébito e indenização por  danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida nos autos da ação cautelar nº 0004283-82.2013.8.2.0011. 
Citada, a ré contestou a fls. 51/56 e ofereceu reconvenção a fls. 142/145
Houve réplica a fls. 195/199 e contestação da reconvenção a fls. 187/194.
As partes apresentaram alegações finais.                                                  
É a síntese.
Decido.
Alega que foi surpreendido com intimações expedidas pelo 9º Tabelião de Protestos da Capital, com data limite em 19/03/2003, para que pagasse os valores constantes nos títulos. Informa que ajuizou cautelar de sustação de tais protestos, processo nº 0004283-82.2013.8.26.0011. Informa também que a liminar também foi concedida. Afirma que os títulos nº 000082 e 000108, ambos no valor de R$ 10.000,00, já foram quitados após negociação com a requerida.  Aduz que o pagamento do título nº 000106, no valor de R$ 12.771,46, restou condicionado à entrega dos sois outros títulos já quitados. Alega que, ante a negativa da ré em restituir os títulos já quitados, a autora reteve de forma justa o pagamento do terceiro.  Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como a condenação da requerida ao pagamento de repetição do indébito e indenização por  danos morais.
A ação improcede e a reconvenção procede.
Ainda que o autor comprove parte dos pagamentos, verifica que a não houve completa quitação da obrigação. Os pagamentos foram parciais, não contemplando os encargos de mora incidentes sobre a dívida. Leia-se a jurisprudência:
"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO E CANCELAMENTO DOS EFEITOS DO PROTESTO. CHEQUE. PAGAMENTO PARCIAL DA DÍVIDA. ANOTAÇÃO JUNTO AO TABELIONATO. O pagamento parcial da dívida não torna indevido o protesto, já que o débito persiste e está representado por um título único. O devedor se obrigou pelo valor nele consignado, na sua integralidade. O parcelamento da dívida é mera liberalidade do credor (art. 422 do CC )". (TJ-RS - Apelação Cível AC 70049579725 RS)
A requerida informa que o autor emitiu referidos cheques para recompra de duplicatas tiradas contra Mark Label Etiquetas e Adesivos Ltda., empresa da qual o próprio autor é procurador, conforme escritura de fls. 59. Sendo assim, o autor, por meio da emissão dos cheques, se comprometeu a pagar o valor representados nos cheques com o intuito de comprar as duplicatas que estavam em poder da requerida. O autor não comprova que renegociou a dívida e a transação não se presume, pois a aceitação é ato de mera liberalidade do credor. 
O valor da recompra das duplicatas foi ajustado em R$ 52.771,46, dívida representada pelos cheques 000082, 000103, 000104, 000106 e 000108. Tendo em vista que o autor pagou apenas a quantia de R$ 3.962,87, restou ainda um crédito em favor da ré reconvinte no valor de R$ 48.808,59.
A requerida afirma que os dois depósitos de R$ 10.000,00 não se referem ao pagamento dos cheques, mas sim ao abatimento do contrato de fomento mercantil. Os cheques não foram pagos mediante saque na instituição bancária e, se o autor pretendia pagar os cheques mediante depósito, deveria ter requerido a entrega dos títulos imediatamente, sob pena de retenção do pagamento. A doutrina ensina que, em decorrência da cartularidade, diz-se que o título de crédito é documento de resgate. Vale dizer, quem paga por ele pode exigir a entrega do documento original, para que se consolide na posse, porque, inclusive, ele é endossável. Nesse sentido, o devedor principal que quita a obrigação do título o resgata para que o credor não o transfira a terceiro (parágrafo único do art. 901 do CC); e quem adianta o pagamento do título ao credor também o resgata para titularizar o direito nele representado.
Em suma, as alegações do autor estão desacompanhadas de sustentação de documentos e, em consequência, de qualquer amparo jurídico. É correta a seguinte afirmação da ré: "Assim, não há que se falar em cobrança em duplicidade, pois os créditos da Contestante são legítimos e, consoante já aduzido e demonstrado, estão sendo cobrados em separado pela respectiva ação de reconvenção. Aliás, salta aos olhos a ousadia do Autor, pois noticia expressamente em sua inicial que não adimpliu ao pagamento do cheque no valor de R$ 12.771,46 (doze mil, setecentos e setenta e um reais e quarenta a seis centavos), e ao mesmo tempo postula a devolução em dobro de tal quantia, bem como indenização de tal valor a título de dano moral. No caso 'sub examen' constata-se que os cheques enviados a protesto são legítimos, amparados por relação contratual, e não hpuve o alegado pagamento, razão pela qual fica expressamente impugnado os termos da indenização perseguida de '... pagamento em dobro dos títulos cobrados indevidamente'".
Tendo em vista que o pagamento da dívida foi parcial, resta ainda direito de crédito em favor do réu reconvinte, o que importa na procedência da reconvenção, condenando o autor reconvindo ao pagamento da quantia reclamada. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e JULGO PROCEDENTE a reconvenção, revogando a liminar, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o autor reconvindo a pagar ao réu reconvinte da quantia de R$ 72.207,58. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se da data da propositura da reconvenção. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado.





P.R.I.C.
  
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
