

SENTENÇA

Processo nº:0007842-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josefa Maria Ferreira
Requerido:LOJAS MARABRAZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Alega a autora, em síntese, que adquiriu cabeceira de cama e colchão do tipo box junto à ré. A entrega se deu com atraso e os produtos eram incompatíveis, fato não esclarecido pela requerida quando da aquisição. O negócio foi rescindido, mas não houve o ressarcimento da quantia paga. Em razão disto, teve de dormir, juntamente com seu marido, em um colchão de solteiro no chão. Pretende, portanto, o ressarcimento de quantia paga e indenização por danos morais.
Em que pese o alegado na inicial, no sentido de que houve promessa de que a entrega dos móveis ocorreria no prazo de 03 a 05 dias úteis, tal alegação não restou comprovada pela parte requerente. Na realidade, o documento de folhas 18 evidencia que a entrega poderia ocorrer até o dia 25 de outubro de 2010 e a montagem até o dia 09 de novembro do referido ano.
E, do que se verifica do narrado pela autora, os produtos foram entregues em 31 de outubro e a montagem ocorreu dez dias depois, ou seja, em 10 de novembro.
Deste modo, em relação ao prazo final prometido pela ré, houve atraso, tão somente, de apenas um dia, o que não é apto para caracterizar dano moral passível de reparação, tratando-se de mero aborrecimento.
Mas por outro lado, restou bem evidenciado que a ré vendeu cabeceira que não se adequava ao modelo de colchão (box) adquirido.
Evidente, portanto, que houve falha na prestação de serviços. 
E foi tal inadequação que levou ao pedido de rescisão do contrato firmado entre as partes.
Resta analisar se, no caso em tela, esta teve o condão de causar dano moral à requerente.
E, no caso dos autos, a resposta é positiva.
Com efeito, evidente que a autora sofreu desgaste e tristeza com a situação que, embora não tenham sido intensos, são passíveis de indenização na esfera moral. 
Oportuno observar que a alegação de que a autora e seu marido tiveram de dormir no chão, dividindo um colchão de solteiro, por impossibilidade de aquisição de uma cama nova até o ressarcimento da quantia paga pela ré, não restou comprovada por qualquer testemunha, de modo que não pode ser considerada para fins de arbitramento da indenização.
Diante do quanto exposto, é justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 699,00 equivalente ao dos produtos em discussão, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela autora, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores, cumprindo tempestivamente a obrigação contratada. A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o critério objetivo do valor do bem, as qualidades das partes, o fato da ré ter procedido à restituição em prazo razoável e a ausência de abalo expressivo à honra da autora. 
No que tange ao pedido de restituição, já ocorreu, consoante alegado pela ré e confirmado pela parte autora, de modo que, quanto a ele, caracterizada carência superveniente da ação, ante desnecessidade de pronunciamento judicial.
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 699,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 234,04.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
