

DESPACHO

Processo nº:0007025-51.2011.8.26.0011
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:André Luiz Fernandes Zumerle




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MARCANTIL ajuizou a presente ação de reintegração de posse com pedido de liminar em face de ANDRÉ LUIZ FERNANDES ZUMERLE, alegando em síntese que as partes firmaram ente si o contrato de arrendamento mercantil no. 029/70007505414, com saldo de operação de R$ 37.870,00 (Trinta e sete mil oitocentos e setenta reais), cujo objeto era o veículo Fiat PALIO 2008, cor VERDE, placa EBC4602, chassi 9BD17164G85239663, TOTAL FLEX (GÁS/ALCOOL). O requerido obrigou-se pagar 72 prestações mensais no valor de R$ 794,12 (setecentos e noventa e quatro reais e doze centavos) com vencimentos previstos a partir de 15/06/2008. Contudo, o requerido deixou de cumprir o contrato, pois deve as parcelas vencidas desde 15/12/2010, o que acarreta a rescisão do contrato. Pelo exposto requer medida liminar reintegratória, sem audiência da parte contrária por se tratar de posse nova. E, por fim, que seja julgada ação procedente, sem prejuízo das perdas e danos. Com a inicial estão os documentos de (fls.04/23)

Deferida  a liminar de (fls.24), não se procedeu à reintegração, tendo em vista a informação do requerido que não se encontrava na posse do bem o qual foi furtado. (fls.27/28).

Citado, o requerido ofereceu a sua defesa de (fls.41/43), alegando que a inadimplência decorreu em razão do furto do veículo em 12/11/2010, por isso ficou sem condições de manter o contrato. Além de perder o veículo, alega que passou a enfrentar situação financeira desequilibrada. Por esse fato, o requerido requer a renegociação da dívida, buscando a conciliação dos autos. Juntou documentos de (fls.44/48)

 Houve réplica  (fls.52/57).

As partes não apresentaram interesse na produção de novas provas.

No que tange à audiência de conciliação, apenas o réu manifestou interesse em realizá-la.  


É o relatório. 
Fundamento e decido

A lide comporta o julgamento antecipado, pois se tem em tela apenas questões de direito..

O réu confessa o inadimplemento, alegando a onerosidade excessiva.

Ocorre que ele não tomou qualquer medida com o fim de revisar o contrato em questão, mantendo-se inadimplente por todo esse tempo. Ademais, esta ação não é adequada para análise deste pleito, o que nos impede de apreciá-lo.

A par disso, os documentos que acompanham a peça inaugural são suficientes a revelar a existência de relação jurídica entre as partes, que autoriza o autor a valer-se do presente remédio processual para reaver o automóvel objeto do contrato, mercê do inadimplemento do réu.

Ademais, uma vez não localizado o bem e tendo em vista que o autor cumulou seu pedido com perdas e danos, deverá o réu ser condenado ao pagamento do saldo devedor. 

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de determinar seja o autor reintegrado definitivamente na posse do veículo, mantida a liminar, e para rescindir o contrato, condenando o réu ao pagamento do saldo devedor até a reintegração, caso ainda possível, acrescida dos encargos contratuais  e da mora..

Arcará o réu com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

Isento-o, porém, do pagamento, concedendo-lhe neste ato os benefícios da justiça gratuita ante os documento de fls.62/65, isenção esta que perdurará apenas até que suas condições desfavoráveis se mantenham.

PRI

São Paulo, 12 de agosto de 2011.

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
