

SENTENÇA

Processo nº:004.10.007512-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PERSIO JOSE DE ALMEIDA
Requerido:Fernando Anaia Gomes
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 22 de Julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  

Vistos.

PERSIO JOSE DE ALMEIDA ajuizou ação de indenização contra FERNANDO ANAIA GOMES. Em síntese alegou que estava no drive thru da lanchonete do Mc Donald's da avenida Angélica e 10 minutos depois a fila não andava, porque o automóvel onde estava o requerido não se movia, porque,segundo funcionários do local, ele não aceitava esperar na área de escape; foi ao veículo do requerido e pediu para movimentar o veículo, ocasião em que o réu o encarou agressivamente e o agarrou pela camisa e desferiu-lhe um soco; fraturou a mão do autor e com nova agressão lhe deu um soco no olho direito; à época contava com 60 anos de idade; o requerido foi condenado em processo penal por lesão corporal grave por motivo fútil, já transitada em julgado; o autor teve sua visão reduzida em 20% no olho direito, com debilidade permanente; é advogado e deixou de trabalhar por 90 dias, sendo após por 1 ano as atividades se mostraram difíceis; os prejuízos materiais se reportam a despesas médicas, exames, alimentação, contratação de advogado e assistente de acusação; face a mão fraturada e perda quase total da visão direita viu-se obrigado a contratar motorista profissional; o dano moral encontra-se descrito na inicial;  ocorreram danos estéticos relativos a perda vitalícia da capacidade visual; pediu danos materiais de R$16.624,98; dano moral de R$100.000,00 e dano estético de R$100.000,00. Juntou documentos. 

O requerido em defesa sustentou que o autor fora com ele truculento e após ter sido empurrado por ele e agiu em legítima defesa; injustiça da condenação criminal; culpa do autor pela agressão na mão, por tê-lo atingido; inverdade da debilidade no olho;  o autor efetuou distribuição de ações no período que alega ter ficado paralisado; se opõe aos danos materiais e aos morais como culpa do autor; valor exagerado; estranha a deficiência na vista face a renovação da CNH, não correndo dano estético; litigância de má-fé; pediu gratuidade. Juntou documentos. Gratuidade indeferida. Réplica apresentada.   

É o relatório. Decido. 

Impossível nos autos rediscutir a dinâmica dos fatos ou até mesmo a culpa do autor no caso em tela. 

A condenação na justiça criminal impossibilita o culpado de reexaminar os fatos e a culpa na justiça civil.

Art. 935 do CC: A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal.

O requerido foi considerado culpado pelas lesões sofridas pelo autor, conforme se vê do v. Acórdão juntado aos autos. 

De acordo com Barbosa Moreira, a eficácia preclusiva da coisa julgada, ou a Praeklusionswirkung do direito alemão, manifesta-se no impedimento que surge, com o trânsito em julgado, à discussão e apreciação das questões suscetíveis de influir, por sua solução, no teor do pronunciamento judicial.

Aplica-se portanto a eficácia preclusiva da coisa julgada ao caso. 

O ponto a ser examinado nos autos então se reporta tão somente a existência de danos materiais, morais e estéticos por parte do autor, ante as lesões que sofreu por parte do requerido.

É incontroverso que face aos fatos ocorridos teve o autor danos em seu braço e sua vista. Há prova nos autos de que ficou paralisado por mais de 30 dias, ocasionada pela fratura no braço e que teve déficit visual permanente. Também precisou efetuar consultas médicas, exames, gastou com estacionamento em hospital, remédios, alimentação, contratou advogado e motorista particular, tudo comprovado com documentos nos autos. Procede assim a indenização material no importe de R$16.624,98, que deverá sofrer correção monetária e juros de 1% a.m. desde o desembolso de cada gasto, comprovado pela data do respectivo documento. 

No que pertine ao dano moral, os fatos importam em sua ocorrência. O autor foi agredido pelo requerido de forma totalmente desproporcional e desarrazoada. Apanhou na frente de várias pessoas, teve o vexame de enfrentar parentes, colegas de trabalho e terceiros com o braço quebrado e o olho roxo, ficou paralisado por 90 dias sem trabalhar, necessitou fazer diversas consultas e tratamentos, tudo por causa da ausência da atitude do requerido.

Não se pode olvidar que o dano moral lesa a integridade psicossomática e afeta a sua saúde, o seu bem estar. O abalo do autor, nos autos foi sim de intensidade expressiva, notadamente em sua estrutura psíquica, por tudo aquilo que o requerido lhe fez passar, ainda mais se tratando de pessoa idosa.

Deve se levar em conta portanto a desonra sofrida e a necessidade de prevenção de novas condutas da mesma natureza por parte do requerido, ou seja, necessário que ele seja arbitrado em uma cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que o requerido não pratique outros atos como tal.

Diante disso, fixo o dano moral em R$50.000,00 (cinquenta mil reais).

Quanto ao dano estético, sob o aspecto morfológico, a perda de parte da visão (cujos laudos não foram impugnados de forma específica e comprovam a sua ocorrência) importa em sua ocorrência. Fixo-o, para o caso, em R$30.000,00 (trinta mil reais). 
Posto isso, julgo procedente a ação de indenização ajuizada por PERSIO JOSE DE ALMEIDA contra FERNANDO ANAIA GOMES. Condeno o réu a pagar ao autor: 
1.danos materiais no importe de R$16.624,98, que deverá sofrer correção monetária e juros de 1% a.m. desde o desembolso de cada gasto, comprovado pela data do respectivo documento; 
2. dano moral no valor de R$50.000,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da data do evento; 
3. dano estético no valor de R$30.000,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da data do evento;
 Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 22 de julho de 2010.
