

SENTENÇA

Processo nº:0007688-05.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo
Requerido:Waldir de Oliveira


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco






Vistos




Serviço Funerario do Municipio de São Paulo move esta demanda em face de Waldir de Oliveira, pleiteando o pagamento de indenização por danos materiais em veículo oficial, ocasionados em virtude de conduta culposa do réu na condução do referido veículo.
Regularmente citado, o réu não apresentou resposta.
É o relatório. Passo a fundamentar.
Sendo válida a citação, e ausente apresentação de defesa, o réu é revel. No caso, devem ser tidos como verdadeiros os fatos narrados na inicial, quer porque não houve impugnação a eles, quer porque são realmente plausíveis. Assim, caracterizada a culpa do réu no evento danoso, por ter efetuado manobra sem observância das cautelas necessárias e das condições de segurança do local, é responsável pela indenização dos danos causados com a colisão a que deu causa. O valor dessa indenização é também incontroverso e demonstrado a fls. 
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido e condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 1.596,34, atualizada na forma da Lei n. 11.960/09.
Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.

          São Paulo, 15 de dezembro de 2010.




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito
