

SENTENÇA

Processo nº:0007376-77.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andréa Betânia Silva Pessoa
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva. Pela narrativa inicial, resta claro que a requerida foi responsável pela operação, arcando, portanto, por eventual falha na confirmação de aquisição das passagens, bem como pela ausência de reembolso pela administradora de cartão de crédito.
Resta incontroverso que houve falha da ré, vez que confirmou a compra, em duplicidade, de passagens. 
Pelo documento trazido pela requerida e informação de inicial, foi ressarcido o valor de uma das passagens.
Todavia, analisando as faturas juntadas pela autora, falta o reembolso da outra compra, especialmente porque a passagem não foi utilizada.
Desta forma, a autora tem direito ao ressarcimento de R$531,70, não havendo informação do valor da multa por cancelamento.
No que se refere aos danos morais, não se nega que o fato narrado proporcionou dissabores à parte autora que extrapolaram a normalidade, não sendo triviais aborrecimentos, uma vez que a requerida demonstrou total descaso com o consumidor ao apropriar-se de valor significativo sem que houvesse ressarcimento em tempo hábil, além da insistência em afirmar que não há qualquer irregularidade.
Assim, fixo o valor de R$800,00 como suficiente indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao ressarcimento da quantia de R$531,70, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de indenização por danos morais no valor de R$800,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da publicação desta.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
