

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0007560-04.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Raphael André Tobias, CPF 125.515.378-43
Adriana Chaves - O.A.B. nº  155261
Requerido:
Preposta:
Advogada:Telecomunicações de São Paulo S/A
Marília Paschoal Cavalcanti Cortez ? CPF 334284518-05
Alessandra Monetiro - O.A.B. nº  164810
Data da audiência:29/09/2011 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Fabiano da Silva Moreno

Aos  29/09/2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "O autor, em réplica, vem alegar a impossibilidade da ilegetimidade passiva da Telesp, posto que a empresa Relacom Serviços de Telecomunicações, foi uma empresa contratada pela requerida para realizar serviços de recabeamento, na rua do autor, conforme doc. 03 e 04 dos autos. Desta forma, não resta dúvida acerca da ilegitimidade passiva da requerida, sendo que suas alegações nada mais cabem das penas do artigo 17 do CPC. Os danos materiais foram efetivamente comprovados, conforme doc. de fls. 52, no importe de R$1.632,00. Por fim, os danos morais se comprovam pela resposnabilidade objetiva da requerida, pelo caráter punitivo, e pela situação de perigo a qual o requerente e sua família foram expostos. Desta forma, reitera os preceitos da inicial, requerendo a procedência da ação, com as condenações".  Sem mais provas, foi encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença. "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais em razão de acidente envolvendo o veículo do autor, que ao adentrar a garagem do edifício de sua residência, foi surpreendido com a queda do lado dianteiro de seu veículo em uma vala superficialmente coberta por uma placa de aço solta e sem qualquer sinalização, em razão de obra realizada pela empresa Relacom Serviços de Telecomunicações Ltda., prestadora de serviços à requerida, resultando o evento danos no veículo do autor no montante de R$1.632,00. O pedido é parcialmente procedente. A requerida não impugnou especificamente a alegação de que os danos verificados no veículo do autor se deram em razão da conduta negligente da empresa prestadora de serviços que deixou de sinalizar corretamente a existência de uma vala no local, circunstância determinante para a ocorrência do acidente e, por consequência, dos danos causados no veículo do autor. No tocante aos danos materiasis cuja reparação pretende, o autor trouxe aos autos orçamentos (fls. 41/44), que bem demonstram compatibilidade com a dinâmica do acidente e que devem prevalecer ante a falta de impugnação específica. A responsabilidade da requerida, outrossim, resta firmada na medida em que na condição de tomadora dos serviços prestados pela empresa RELACOM, responde solidariamente pelos danos que sua prestadora, no desempenho de suas atividades, venham a causar a terceiros. No mais, não vislumbro a ocorrência de dano moral na espécie passível de compensação. Não houve danos corporais ao autor ou a algum membro de sua família e as dificuldades para ressarcimento dos danos experimentados não extrapolam os comuns dissabores presentes corriqueiramente em situações dessa natureza. Assim sendo, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.632,00, devidamente atualizados a partir da emissão do orçamento de fls. 41, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar do evento danoso (12.12.2009). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Saem os presentes intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Nada mais. A Escrevente,       Cecília.




MM. Juiz:


A:Adv.A:                                                 



R:Adv. R:
