

SENTENÇA

Processo nº:002.10.007326-5
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:MARIA GILDACY ARAUJO COELHO
Requerido:Condomínio Residencial Doutor Eduardo Monteiro




 Vistos.

                                    MARIA GILDACY ARAÚJO COELHO ajuizou ação monitória em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL DOUTOR EDUARDO MONTEIRO. Alega, em síntese, que prestou ao réu serviços advocatícios em certos processos judicial, e que o mesmo não lhe teria pago os devidos honorários. Requereu o pagamento da quantia indicada na inicial.                                   
 Houve oferecimento de embargos (fls. 132/137), refutando os argumentos tecidos na inicial. 
 Houve impugnação (fls. 157/165).                      
                          É o relatório.
                          Decido.
                          Conheço diretamente do pedido, visto que o feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                     O pedido inicial comporta acolhimento.
                                     Com efeito, trata a presente lide de cobrança de honorários advocatícios, os quais não teriam sido pagos à autora.
                                     A prestação dos serviços advocatícios pela autora à ré é incontroversa, diante dos documentos juntados na inicial, mesmo porque a requerida não nega esta circunstância.
   O ponto controvertido, na verdade, reside na alegação defensiva de que a autora não teria prestado os serviços advocatícios a contento. 
    Esta alegação, todavia, deve ser rejeitada, visto que o advogado, cuja prestação de sua parte restou nos autos incontroversa, possui obrigação de meio, e não de resultado, consoante, aliás, o escólio da Profª. Maria Helena Diniz, a qual esclarece que a obrigação de meio é aquela em que o devedor se obriga tão-somente a usar de prudência e diligência normais na prestação de certo serviço para atingir um resultado, sem, contudo, se vincular a obtê-lo. Infere-se daí que sua prestação não consiste num resultado certo e determinado a ser conseguido pelo obrigado, mas tão-somente numa atividade prudente e diligente deste em benefício do credor (Curso de Direto Civil Brasileiro, 2º Volume. 16ª edição. São Paulo: Saraiva, 2002, p. 184).
É evidente, assim, que o advogado responderá civilmente pelos danos que acarretar ao seu cliente, na hipótese de agir com desídia, negligência e mostras de imperícia profissional, o que, contudo, não é o caso dos autos, tendo em vista que a autora, na defesa dos interesses da ré, obteve duas sentenças a ela favoráveis (fls. 19 e 57).
Desta forma, e consoante lapidar lição do Prof. Carlos Roberto Gonçalves a responsabilidade do advogado se assemelha à do médico, pois não assume ele a obrigação de sair vitorioso na causa. São obrigações de meio as decorrentes do exercício da advocacia (Serpa Lopes, Curso de Direito Civil, Ed. Freitas Bastos, 1971, p. 261, n. 206) e não de resultado. Suas obrigações contratuais, de modo geral, consistem em defender as partes em juízo e dar-lhes conselhos profissionais. O que lhes cumpre é representar o cliente em juízo, defendendo pela melhor forma possível os interesses que lhes confiou. Se as obrigações de meio são executadas proficientemente, não se lhe pode imputar nenhuma responsabilidade pelo insucesso da causa (Responsabilidade Civil. São Paulo. 4ª ed: Saraiva, 1988, p. 126).

Como se isso não bastasse, entende-se que as verbas de honorários, ora cobradas nestes autos, detêm caráter alimentar, e por isso faz jus a autora à pretensão inicial. 
É nesse sentido que se posiciona a jurisprudência:

"(...) PRIVILÉGIO DO CRÉDITO DE HONORÁRIOS SOBRE O TRIBUTÁRIO ? Natureza alimentar da verba honorária - A finalidade da lei ao estipular a proteção dos créditos trabalhistas diante dos tributários é a garantia de sobrevivência e, tanto quanto os salários, os honorários têm a mesma característica alimentar e merecem a mesma proteção legal ? Agravo parcialmente provido." (AI n° 1.141.350-0/2, Rei. Des. JOSÉ MALERBI, 35" Câm., TJ Dir. Privado, j . em 18.02.2008).

"Execução por título judicial - Extinção decretada nos termos do art. 794-1 do CPC - Levantamento do depósito feito pelo executado deferido ao cessionário da exeqüente - Insurgência da Fazenda Estadual face as penhoras feitas nos autos em seu favor - Inadmissibilidade - Crédito do cessionário que refere-se a honorários advocatícios, os quais equiparam-se a salário - Privilegio do credito tributário que não prevalece nesta hipótese - Art. 186 do C.T.N. - Recurso da Fazenda Estadual improvido." (Apelação n° 969.652-6, Rei. Des. THIAGO DE SIQUEIRA, 14a Câm., TJ Dir. Privado, J. em 06.04.2005).

"PENHORA - Execução de honorários advocatícios - Pedido de nomeação de bens à penhora - Não acolhimento do pedido de penhora sobre imóvel, por já ter sido penhorado pela Fazenda Nacional e INSS em processo autônomo - Caráter alimentício da verba honorária - Preferência - Entendimento jurisprudencial do STJ e do STF - Decisão reformada ? Penhora sobre o imóvel admitida - Recurso provido" (AI n° 7083318-0, Rei. Des. CÂNDIDO ALEM, 16aC, j . 22/8/2006). 

"A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, em que pese alguma divergência recente, acabou por se pacificar em torno da consideração de que é alimentar a natureza da verba devida a título de honorários advocatícios, sejam contratuais, sejam de sucumbência. Entendimento firmado por ocasião do julgamento do EREsp n°706331/PR (Rei. Min. Humberto Gomes de Barros, j . 20/2/2008). Recurso especial conhecido e provido (REsp n° 79824 l/RJ, Rei. Min. NANCY ANDRIGHI, T3, j . 11/3/2008).

                                    Por fim, a quantia indicada pela autora na inicial não teve a necessária contraprova da ré, motivo pelo qual cumpre à mesma arcar com o valor descrito nas fls. 09, cujo documento deve ser levado em conta para o reconhecimento da importância a favor da requerente.  

                                    Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, constituindo-se o título judicial para pagamento, à autora, por parte da requerida da quantia indicada na inicial. Correção monetária a partir do ajuizamento da ação, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de 1% ao mês a partir da citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com os honorários da autora (causa própria), que os fixo em 12% sobre o valor atualizado do débito. Intime-se oportunamente a ré na forma disciplinada do art. 1.102c, § 3º, do Código de Processo Civil
                                                                                    
                                    P.R.I.C.
      
                                    Assis, 23 de agosto de 2010.

      MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
   JUIZ DE DIREITO
