

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0007124-67.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Decio de Souza LIma e outro
Juiz(a) de Direito:Flavia Bezerra Tone

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem que a autora impugnasse a penhora sobre o valor bloqueado e transferido aos autos á fl. 114, decorrente de pagamento de verba sucumbencial ao homônimo. Certifico, mais, que decorreu o prazo legal sem que os réus apresentassem resposta nos autos.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente, subscrevo.

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB propôs ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos em face de Decio de Souza Lima e Palmyra Bortolucci Lima alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua Igarapé Água Azul, 308, ap. 21-B, Santa Etelvina, São paulo, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar de pagar as parcelas contratuais no período de setembro/1996 a outubro/2009, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 02/07).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 08/26. 
Os requeridos foram pessoalmente citados (fls. 148), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 151).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que os requeridos, além de deixarem de pagar as parcelas contratualmente ajustadas no período de setembro/1996 a outubro/2009, abandonaram o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiram do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte dos réus. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiram, uma vez que não se apresentaram para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora, tornando definitiva a antecipação da tutela jurisdicional concedida nestes autos.
Ficam os requeridos compromissário-compradores condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
No mais, expeça-se mandado de levantamento do valor consignado no depósito de fl. 114 em benefício do homônimo Décio conforme requerido á fl. 150.
Int.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.
