

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0007944-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rejane de Assis
Requerido:Market Serviços Administrativos Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.

REJANE DE ASSIS ajuizou ação declaratória c/c indenização por danos morais em face do MARKET SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA., na qual aduz, em síntese, que em novembro de 2011 foi informada pela empresa ré que seu nome estava negativado decorrente de um cheque, do Banco Itaú, emitido no valor de R$ 97,06 para pagamento de compra em um supermercado. Informa, ainda, que não manteve relações comerciais com a ré e mesmo sendo cliente do referido Banco, não movimenta sua conta desde 2001. Solicitou a empresa ré cópia do cheque, porém, alega ter sido destratada, bem como, seu seria retirado do SPC e Serasa mediante pagamento de R$ 100,00 no Banco informado, agência 1024, conta corrente 49901-2. Requer a gratuidade judicial, a declaração da inexistência do débito, além da condenação a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 14.559,00. Juntou com a inicial farta documentação.

Deferida a gratuidade judicial e a tutela antecipada às folhas 18.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação (fls. 43/51). Preliminarmente, levanta que o motivo da negativação foi a emissão de cheque sem a suficiente provisão de fundos. No mérito, alega que o valor se refere a uma pendência não quitada, assim, não configurada a responsabilidade do requerido; ausência de provas; ausência de dano moral. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica. (fls. 61/68).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, a falta de documentos por parte da requerida.

A autora nega a relação comercial junto a empresa requerida. Informa, ainda, que em 26 de setembro de 2012 entrou em contato com o Banco Itaú fornecendo o nº 671545, do referido cheque, sido informada que não consta qualquer cheque devolvido, conforme alega a empresa ré (fls.44).

A requerida não juntou na contestação cópia dos documentos do referido cheque ou qualquer documento que comprovasse a relação comercia ou sua veracidade.

Ao contrário do que sustenta a ré, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou a autora com a inserção do seu nome no rol de devedores. 

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade da autora convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação comercial que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagadora gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome da autora no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 4.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito no valor de R$ 97,06 e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18/02/2013 (publ. 13). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
