

SENTENÇA

Processo nº:0007515-44.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Paoliello, Iara Machado, Aparecida Ivete Dias, Ester Sznajder Kutner, Rosane Rodrigues Wanderley, Marcia Bardauil, Irene Lúcia Defilippi, Valberlene Carvalho de Oliveira, Evelyn Cordeiro Garcia Eboli, Celso Kei Kawamura, Pedro Luiz Ferreira da Fonseca, Maria Cristina Fabri, José Maria Galvão Julio, Gilberto Podda, Isaura Keiko Tsunechiro, Izilda Maria Fiori Fernandez, Sylvia Regina Nonato Rodrigues, Aurea Peixoto Zapletal, Kiitiro Ono, Neli de Oliveira, Queico Honda, Washington Teruo Tsunechiro, ROGERIO DA SILVA MACIEL, Rosa Maria Rodrigues da Silva, Rubens Brandao de Souza, Carlos Alberto Lagonegro, Claudio Garcia, Vera Lúcia Garcia, Eunice Takahashi, Maria Inês Botelho Wulf
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Mauro Paoliello, Iara Machado, Aparecida Ivete Dias, Ester Sznajder Kutner, Rosane Rodrigues Wanderley, Marcia Bardauil, Irene Lúcia Defilippi, Valberlene Carvalho de Oliveira, Evelyn Cordeiro Garcia Eboli, Celso Kei Kawamura, Pedro Luiz Ferreira da Fonseca, Maria Cristina Fabri, José Maria Galvão Julio, Gilberto Podda, Isaura Keiko Tsunechiro, Izilda Maria Fiori Fernandez, Sylvia Regina Nonato Rodrigues, Aurea Peixoto Zapletal, Kiitiro Ono, Neli de Oliveira, Queico Honda, Washington Teruo Tsunechiro, Rogério da Silva Maciel, Rosa Maria Rodrigues da Silva, Rubens Brandao de Souza, Carlos Alberto Lagonegro, Claudio Garcia, Vera Lúcia Garcia, Eunice Takahashi e Maria Inês Botelho Wulf, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, sob o rito ordinário, em face da Prefeitura do Município de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são servidores públicos municipais e pretendem, por meio desta demanda, que seus vencimentos sejam reajustados quadrimestralmente, conforme estabelecido na Lei municipal nº 13.303/2002, bem como a revisão geral anual da remuneração, prevista no inciso X do artigo 37 da Constituição Federal. Sustentaram a aplicação da Lei municipal nº 13.303/2002, sem a alteração trazida pela lei nº 14.658/2007, que determinou fosse computado na apuração das despesas de pessoal, o montante pago a título de Auxílio Refeição e Auxílio Transporte, a partir de 14/02/1995. Aduziram que tal norma é inconstitucional e ilegal, pois impediu a concessão dos reajustes quadrimestrais nos meses de março, julho e novembro de 2007 e maculou os posteriores; violou o princípio da irredutibilidade de vencimentos; feriu direito adquirido dos autores; e determinou o computo de auxílios que possuem natureza indenizatória como despesa de pessoal, infringindo o princípio da exclusividade orçamentária, esculpido no art. 165, §8º da Constituição Federal. Mencionaram decisões do Tribunal de Contas do Município nesse sentido e colacionaram jurisprudência favorável. Afirmaram que a requerida está excluindo a COSIP ? Contribuição para o custeio de iluminação pública da apuração final da receita corrente líquida, visando a obstar a concessão dos reajustes quadrimestrais devidos. Ainda, alegaram afronta ao inciso X, do artigo 37 da Constituição Federal, ante a inexistência de revisão geral anual, em relação aos anos de 2009 e 2010. Informaram que as revisões irrisórias promovidas pela Municipalidade de São Paulo entre os anos de 2004 e 2010 foi de 0,32%, ou seja, menor que 1%, enquanto que a inflação no mesmo período foi de mais de 30%. Assim, requereram a procedência da ação, postulando: a) pela declaração incidental da inconstitucionalidade do art. 19 da lei nº 14.658/07; b) pela declaração de ofensa à Lei nº 4.320/64; c) pela declaração do direito dos autores aos reajustes previstos no art. 2º da lei nº 13.303/02; c) pela determinação da inclusão da COSIP na apuração da receita corrente líquida do Município desde 2002 até o ano de 2011; d) pela declaração de inconstitucionalidade e ilegalidade do §2º do artigo 2º da Lei Municipal nº 13.303/2002 e, e) pelo pagamento de indenização referente aos anos de 2009 e 2010, com base nos índices oficiais IPC-FIPE ou INPC-IBGE sobre o padrão de vencimentos, ante a inexistência de revisão geral anual. A inicial foi instruída com procurações e documentos.

A decisão de fl. 270 determinou a redistribuição do feito a uma das Varas do Juizado Especial da Fazenda Pública. Os autores interpuseram recurso de agravo, na forma de instrumento (fls. 276/293), ao qual o E. Tribunal de Justiça concedeu efeito suspensivo e posteriormente foi dado provimento (fls. 342/370).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 377/499), advogando pela improcedência da ação. Arguiu, preliminarmente, prescrição do fundo de direito, ausência de interesse de agir quanto ao pedido de revisão dos reajustes da Lei nº 13.303/02 por quem não era servidor no período. No mérito, advogou pela improcedência da ação. Para tanto, afirmou, resumidamente, a legalidade da inclusão dos valores de Auxílio Refeição e de Auxílio Transporte na apuração das despesas com pessoal e do art. 19 da Lei Municipal nº 14.658/07. Sustentou que o conceito de despesas de pessoal deve ser extraído por meio de interpretação sistemática do ordenamento jurídico e que a lei ora impugnada tem caráter meramente interpretativo, já que não inova na ordem jurídica, mas tão somente explicita e legitima o anterior posicionamento do Poder Executivo, conforme se pode depreender do artigo 4º das Leis Municipais nº 13.303/02 e nº 11.722/95. Enfatizou que a Municipalidade já calculava as despesas de pessoal da forma agora prevista na nova lei, incluindo os citados auxílios. Consignou que o Poder Legislativo rechaçou qualquer controvérsia ou obscuridade constante nas leis nº 11.722/95 e nº 13.303/02, por meio da interpretação autêntica. Colacionou jurisprudência e relacionou entendimento doutrinário favorável a sua tese. Ressaltou que direito adquirido não se confunde com irretroatividade da lei e que não houve violação à segurança jurídica e tampouco ao princípio da exclusividade orçamentária. Ainda, defendeu a correta exclusão da receita proveniente da COSIP do cálculo dos reajustes a que se refere a Lei nº 13.303/02, afirmando que tal exclusão se dá por expressa previsão legal, nos termos do disposto nos artigos 8º da Lei 13.479/02, 11 e 13, parágrafo único do Decreto Municipal nº 43.143/03, com a nova redação dada pelo Decreto nº 45.886/05. Afinal, trata-se de recurso vinculado com destinação específica. Com relação à sistemática de reajustes de seus servidores, não há que se falar na violação da LC 101/00 porquanto seus critérios de apuração e conceitos visam ao controle de finanças públicas. Por fim, no que tange à revisão geral anual dos anos de 2004 a 2010, afirmou que não há uma fórmula específica ou definida em lei para a apuração de tal índice e que os índices aplicados se justificam tendo em vista as medidas adotadas pela Administração visando à valorização dos servidores municipais, que resultou em aumento de despesas com pessoal. Por fim, aduziu que o intento dos autores, sem a existência de prévia e específica dotação orçamentária, compromete o controle das contas públicas e viola o limite constitucional com despesas de pessoal. Subsidiariamente, pugnou pela observância da Lei Federal nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/09, e do art. 20, §4º do Código de Processo Civil, no tocante aos juros, correção monetária e aos honorários advocatícios. 

Houve réplica (fls. 501/509).

Instadas à especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.
 


É o  relatório.  DECIDO.


Afasto a preliminar de prescrição de fundo do direito, pois não há perecimento do direito invocado na inical. Ora, tratando-se de  relação jurídica de trato sucessivo, reconheço, apenas, a prescrição no que toca às parcelas vencidas e não reclamadas no período que antecedeu o ajuizamento da ação. 

A preliminar de falta de interesse de agir relativamente aos autores Iara, Valberlene, Evelyn e Aurea concerne ao mérito da demanda e com ele será analisada.

Ultrapassada a questão processual, passo ao mérito.

Trata-se de ação objetivando a declaração do direito dos autores aos reajustes previstos no art. 2º da lei nº 13.303/02, sem a alteração introduzida pelo artigo 19 da lei nº 14.658/07 (que entendem inconstitucional),  a inclusão da COSIP ? Contribuição para o custeio de iluminação pública - na apuração final da receita corrente líquida e, ainda, a revisão geral anual da remuneração, prevista no inciso X do artigo 37 da Constituição Federal.

A ação é parcialmente procedente.

Pois bem.

O artigo 2º da Lei 13.303/2002 estabeleceu a forma de reajustamento dos vencimentos dos autores:

Art. 2º - Os vencimentos dos servidores públicos municipais serão reajustados, a partir do dia 1º de março, 1º de julho e 1º de novembro de cada ano, com base na variação do Índice de Preços ao Consumidor - IPC, da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - FIPE, da Universidade de São Paulo, apurada entre o mês do reajustamento e os 4 (quatro) meses anteriores. 
§ 1º - Para a aplicação da variação do IPC-FIPE, serão consideradas a média das despesas de pessoal e respectivos encargos e a média das receitas correntes, ambas relativas aos 4 (quatro) meses anteriores ao mês do reajustamento. 
§ 2º - Se da aplicação da variação do IPC-FIPE à média das despesas de pessoal e respectivos encargos, na forma do parágrafo anterior, resultar valor superior ao limite de 40% (quarenta por cento) da média das receitas correntes, o reajustamento restringir-se-á ao percentual que atinja esse limite. 
§ 3º - Por proposta da Secretaria de Gestão Pública, o Executivo divulgará, mediante decreto a ser publicado até o dia 20 (vinte) do mês do reajuste, os valores dos padrões de vencimento do funcionalismo municipal, reajustados de acordo com o "caput" deste artigo, bem como o quadro demonstrativo constante do Anexo Único, integrante desta lei. 
§ 4º - Não sendo possível conceder o reajuste, o teor do decreto a que se refere o parágrafo anterior limitar-se-á ao quadro demonstrativo ali previsto. 

 § 5º - Para os fins do disposto neste artigo, serão informados à Secretaria de Gestão Pública, até o dia 10 (dez) de cada mês, relativamente ao anterior: I - pela Secretaria das Finanças e Desenvolvimento Econômico, os valores das receitas correntes; II - pela Câmara Municipal de São Paulo e Tribunal de Contas do Município de São Paulo, os valores de suas despesas de pessoal e respectivos encargos. (grifo nosso)

Os Decretos 49.450/2008, 49.451/2008, 49.452/2008 e 50.612/2008 informaram que a relação entre a média das despesas de pessoal e respectivos encargos, corrigida pelo Índice de Preços ao Consumidor - IPC, da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - FIPE, e a média das receitas correntes nos quadrimestres pleiteados pelos autores ultrapassou o limite de comprometimento das receitas correntes, impossibilitando a concessão de reajuste dos vencimentos dos servidores públicos municipais de acordo com o disposto no artigo 2º da Lei nº 13.303, de 18 de janeiro de 2002.

Apesar das Leis Municipais 11.722/95 e 13.303/2002, e a Lei Federal 4.320/64 não definirem o que se deve entender por "despesas com pessoal", o entendimento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça (APELAÇÃO C/ REVISÃO Nº 0026992-87.2010.8.26.0053, Des. Relatora VERA ANGRISANI, j. 19 de junho de 2012) ? e do qual partilha essa magistrada ? é que "correto se afigura o cômputo dos gastos com auxílio-refeição e auxílio-transporte, nas ?despesas com pessoal e respectivos encargos?, considerada a definição do limite de gastos com o funcionalismo, previsto na Lei Municipal nº 11.722/95 (art. 4º, §§ 2º e 3º)".

Isso porque, conforme disposto no v. acórdão acima informado  "(...) a legislação complementar ao texto constitucional, definindo ?despesa com pessoal?, diz que se trata do ?somatório dos gastos do ente da Federação com os ativos, os inativos e os pensionistas, relativos a mandatos eletivos, cargos, funções ou empregos, civis, militares e de membros de Poder, com quaisquer espécies remuneratórias, tais como vencimentos e vantagens, reformas e pensões, inclusive adicionais, gratificações, horas extras e vantagens pessoais de qualquer natureza, bem como encargos sociais e contribuições recolhidas pelo ente às entidades privadas? (art. 18, caput, da Lei Complementar nº 101/00).
Perceba-se que o conceito de despesa com pessoal é propositadamente amplo, conclusão que se retira do emprego das expressões ?despesa total?, ?quaisquer espécies?, ?qualquer natureza?. A locução ?respectivos encargos?, utilizada pela Lei Municipal nº 11.722/95, sob a dicção do texto infraconstitucional, não se limita a encargos sociais, porque estes encontram expressa previsão na definição de ?despesa com pessoal?, utilizada pelo legislador. É lícito afirmar, assim, que a expressão ?encargos? quer significar ônus para os cofres públicos. E não há negar que o ?vale-transporte? e o ?vale-refeição? são pagos diretamente pela administração pública ao servidor, o que implica decréscimo nas contas públicas. (...)"

Para dirimir qualquer dúvida, a Lei Municipal nº 14.657/2007 estabeleceu em seu artigo 19 que "o montante pago a título de Auxílio-Refeição e Auxílio-Transporte será computado na apuração das despesas de pessoal e respectivos encargos, para efeito do disposto no inciso II do art. 4º da Lei nº 13.303, de 18 de janeiro de 2002, desde a vigência da Lei nº 11.722, de 13 de fevereiro de 1995. " 

Assim, não há se falar em inconstitucionalidade do referido artigo, nem em afronta ao princípio da irredutibilidade de vencimentos e ao direito adquirido dos autores, eis que, conforme alegado pelos réus, não houve modificação de regime jurídico anterior, pois o artigo 19 não alterou as regras de cálculo das despesas de pessoal, servindo, de outra banda, para a correta fixação da despesa.

Nesse sentido os julgados do E. Tribunal de Justiça:

?O Judiciário não está vinculado ao que foi estabelecido pelo Tribunal de Contas, destacando-se que a Legislação Federal referida tão-só instituiu normas gerais de direito financeiro volvidas a elaboração e controle dos orçamentos e balanços dos entes federados. Indiscutível concluir-se que despesas com vale-transporte e vale-refeição constituem-se em despesas com pessoal. Tecnicamente podem ter outra classificação, mas jamais para o espírito da Lei n° 11.722/95. (...) Forçoso se torna então reconhecer que despesas com vale-transporte e vale-refeição e também de subvenção ao hospital dos servidores municipais podem perfeitamente constituir-se em despesas com pessoal e outros encargos, pois como bem observado alhures,independentemente das naturezas desses institutos estão aquelas a evidenciar sim caráter de dispêndio com funcionalismo, de modo que nenhuma ilegalidade resulta sua apuração e consideração nas médias das despesas a que se refere o artigo 4º, § 2º, da Lei nº 11.722/95, pois à ré cumpria, como cumpre, observar o limite fixado no § 3º do mesmo preceito, bem como as disposições constitucionais anteriormente consignadas. (AC n° 242.554-5/1 - v.u. j . de 22.09.03 - Rel. Des. OLIVEIRA SANTOS). 

"A fim de encerrar a controvérsia, a municipalidade editou a Lei n 14.658, de 26 de dezembro de 2007, que assim determina:"
'?Art. 19 O montante pago a título de Auxílio-Refeição e Auxílio- Transporte será computado na apuração das despesas de pessoal e respectivos encargos, para efeito do disposto no inciso II do art. 4º da Lei nº 13.303, de 18 de janeiro de 2002, desde a vigência da Lei nº 11.722, de 13 de fevereiro de 1995.?'
"A questão foi tratada pelo Eminente Des. RICARDO DIP, quando do julgamento da Apelação nº 0000301-36.2010.8.26.0053, em 16.05.2011, do qual participei e que adoto como razão de decidir:"
'?5. Quanto ao perseguido reajuste referente a novembro de 2007, ressalta-se que o art. 19 da Lei municipal nº 14.658, de 26 de dezembro de 2007, veio a esclarecer que o auxílio-transporte e o auxílio-refeição incluem-se no cômputo das despesas com o pessoal. 
A condição legal para o reajuste pretendido não se concretizou, tendo em vista a despesa com o pessoal ter superado, naquele período, o percentual de 40%.
Cumpriu-se, pelo Município paulistano, o que determina o § 3 do art. 4º da Lei local nº 11.722/1995 (de 13-02) e o art. 2º da Lei nº 13.303, de 18 de janeiro de 2007.?' (AC nº 0.000.535-18.2010.8.26.0053 v.u. j. 05.03.12 Rel. Des. ALIENDE RIBEIRO).

Demais disso, não há falar-se em inclusão da COSIP - contribuição para o custeio do serviço de iluminação pública ? para a apuração da receita líquida corrente, pois configura-se contribuição de intervenção no domínio econômico, tratando-se de tributo finalisticamente afetado, conforme o disposto no art. 8º da Lei Municipal nº 13.479/2002).

De outra banda, merece guarida o pedido de indenização pela ausência de revisão geral anual de seus vencimentos.

Pois bem.

Inicialmente, consigno ser de rigor a reconsideração do posicionamento até então adotado. A alteração de entendimento prende-se ao fato de que, até então, havia mero reconhecimento de que o Poder ao qual o funcionário integra, de fato, não havia  honrado a norma constitucional, mas que o Poder Judiciário não poderia invadir esfera de competência de outro Poder. Tal situação não implicava verdadeira entrega da tutela jurisdicional buscada e, de mais disso, não expressa o verdadeiro sentido da norma constitucional. 

Vejamos.

Em primeiro, não é preciso nenhum conhecimento técnico para alçar a conclusão de que a omissão imposta ao servidor público importa sérios prejuízos financeiros. Ora, o custo de vida continua a subir e, diversamente de todas as categorias do setor privado e até para aqueles que auferem o salário mínimo, os servidores não tem um centavo acrescido aos seus vencimentos em razão da inflação verificada no ano anterior. Há, por isso, flagrante perda do poder de compra da moeda e, com isso, o mencionado prejuízo financeiro.

Houve empobrecimento sim e o que se postula não é aumento salarial, mas simplesmente reajuste.

Com os outros servidores, o mesmo ocorre. Daí porque pululam notícias de que há preocupante endividamento bancário de funcionários públicos , o famoso empréstimo consignado.  

De outra banda, temos que a matéria - revisão anual - é regida pela  Emenda Constitucional nº 19/98 que, alterando o artigo 37, inciso X da Constituição Federal, estabeleceu o direito à revisão anual, nos seguintes termos: 

"X - a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices".

Diversamente do alegado pelo réu, a singela leitura do art. 37, X, da Constituição Federal autoriza concluir que o dispositivo invocado assegura, expressamente, a revisão geral anual de vencimentos dos servidores.  Consigne-se que  a segunda parte do texto do inciso X do art. 37 - que cuida da revisão geral anual ? constitui norma de eficácia plena e, por isso,  apta a produzir todos os seus efeitos desde logo.

Isso quer dizer que o dispositivo invocado não depende de lei complementar. 

O que demanda lei específica é a fixação ou alteração dos vencimentos ( majoração) e que não é objeto desta lide. 

Em suma, temos que a revisão geral anual dos vencimentos dos servidores nada mais é, portanto, do que a recomposição do poder de compra da moeda corroída pela inflação que, embora em menor patamar, assola o País e, paulatinamente, implica diminuição sensível dos ganhos do servidor. Como já dito, estamos diante de um ciclo vicioso: o custo de vida sobe e o salário não é recomposto, ao menos, no percentual perdido para a inflação, importando perdas aos servidores públicos.

Ocorre que, infelizmente, no Brasil, os Administradores ignoram, de forma reiterada, o preceito constitucional, eis que  não atualizam os salários de seus servidores, circunstância que implica verdadeira sanção àqueles que trabalham em prol dos demais brasileiros e são responsáveis pelo andamento da máquina administrativa. 

A perda contínua do poder de compra oferece aos lesados apenas um recurso: o manejo de ação perante o Poder Judiciário, buscando, nesta quadra, tão somente que o administrador cumpra o preceito constitucional. A determinação nesse sentido não significa, de modo algum, invasão do Poder Judiciário na esfera de poder e atuação dos demais poderes. 

Assim, a desídia do Poder ao qual o funcionário integra em dar cumprimento à norma constitucional legitima o direito à indenização aqui busca. A indenização deverá ser calculada, em sede de liquidação de julgado,  com base no INPC, índice de uso corrente no mercado financeiro, a partir da primeira revisão determinada pela  entrada em vigor do dispositivo legal invocado (1998), observada, logicamente, a prescrição quinquenal (consideram-se prescritas as parcelas vencidas e não reclamadas no período de cinco anos anteriores à propositura da ação.  A indenização também deverá incluir, em seu cálculo, férias, 13° salário e outras indenizações, abatidos eventuais valores concedidos a título de revisão.

Neste sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:

Ação Ordinária - Servidores públicos estaduais - Pretendida revisão anual de vencimentos - Reposição da inflação - Desídia do Poder Público em cumprir a Constituição Federal - Mora do Estado em dar cumprimento do envio de lei anual cuidando da recomposição dos vencimentos ou subsídios dos agentes públicos - Diante da mora, vem o dever de indenizar os servidores - Indenização calculada com base no INPC, com dies a quo da entrada em vigor do dispositivo constitucional que obrigou a revisão anual, incidindo sobre férias, 13° salário e outras indenizações, abatidos eventuais valores concedidos a título de revisão - Recurso provido." A.C. n° 0122391-17.2008 - 7a Câmara de Direito Público do TJSP - Rei. Des. Magalhães Coelho -04/06/2012. 

Servidores Públicos Estaduais. Revisão Geral Anual. Mora do Governador do Estado, reconhecida pelo STF, tipifica descumprimento de dever constitucional. Cabível pretensão indenizatória, desde que não caracterize concessão de reajuste que reponha a inflação do período. Recurso não provido.

Apelação cível. Ação ordinária. Servidores públicos estaduais aposentados. Reajuste anual de vencimentos. Descumprimento do artigo 37, X, da CF pelo Governo do Estado. Indenização. Ressarcimento do dano causado pela omissão. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido por maioria de votos, vencido o relator sorteado.

Apelação cível. Ação ordinária. Servidores públicos estaduais. Reajuste anual de vencimentos. Descumprimento do artigo 37, X, da CF pelo Governo do Estado. Indenização. Ressarcimento do dano causado pela omissão. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido por maioria de votos, vencido o relator sorteado.

Por fim, saliente-se que é imperioso que o percentual de reajuste concedido a título de revisão seja o suficiente para recomposição do poder aquisitivo da moeda. Sem isso, não se pode dizer seja a revisão anual tratada e prevista pela Carta Magna. Os reajustes concedidos ? a menor ? deverão ser compensados sobre o montante  a ser liquidado por ocasião de execução do julgado.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e condeno a ré a cumprir o disposto no artigo 37, X, da Constituição Federal, pagando aos autores e observada a prescrição quinquenal aqui reconhecida, os percentuais devidos em razão da revisão geral anual de vencimentos, determinando, por consequência, como que o percentual a ser aplicado deverá seguir a variação do INPC do ano anterior à revisão. Sobre o montante deverá incidir correção monetária a partir do mês seguinte ao da revisão  e   juros moratórios, nos termos da Lei 11.960/09. Eventuais reajustes concedidos no período deverão ser considerados e compensados do valor apurado. Considerando que os autores decaíram de parte substancial do pedido, a sucumbência é recíproca.

Decisão sujeita ao duplo grau de jurisdição. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens e cautelas deste Juízo. 

PRIC.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito




Em 20 de setembro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
