

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0007902-63.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marinna Guglielmoni Cortez
Requerido:American Air Lines



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



MARINNA GUGLIELMONI CORTEZ, representada por sua genitora Cláudia Valéria Guglielmoni Cortez, ajuizou a presente ação de indenização em face de AMERICAN AIR LINES buscando o recebimento de indenização por danos materiais e morais em virtude do atraso no vôo no qual retornaria a São Paulo. Relatou que passou suas férias nos Estados Unidos e que tinha seu retorno agendado para o dia 23 de abril de 2011, pelo trajeto Orlando/Miami/São Paulo-Guarulhos, com saída às 16:55 horas do Orlando. Asseverou que chegou no aeroporto no horário apropriado quando foi informada que o vôo para Miami havia sido transferido para as 18:30 horas, sem qualquer aviso prévio. Ponderou que, ao chegar a Miami, foi informada que a requerida praticara overbooking, de sorte que não poderia embarcar naquele dia para São Paulo.
Prosseguiu aduzindo que foi muito mal atendida pelos funcionários da ré e que apenas às 01:30 horas foi informada que somente conseguiria retornar ao Brasil no dia 26 de abril. Afirmou que, no dia seguinte, foi novamente mal atendida pelos funcionários da ré e que, de fato, conseguiu embarcar apenas no dia 26 de abril de 2011, 3 dias após o agendado. Argumentou que tais fatos lhe geraram danos morais na medida em que foi humilhada, mal tratada e permaneceu no hotel sem dinheiro, sem roupas e remédios (sua bagagem já havia sido despachada), inclusive com prejuízo de seus estudos. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e o descaso da ré em relação a seus passageiros, ajuizou a presente demanda para que a ré seja condenada ao pagamento de quantia equivalente a 10 salários mínimos como indenização por danos morais e por danos materiais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 07/19.
Emendada a inicial (fls. 22/30 e 34/42), a ré foi citada e apresentou contestação em que, inicialmente, insurgiu-se contra a incidência do CDC ao caso em tela, já que deve ser aplicada a Convenção de Montreal, a qual limita o valor de eventual indenização. Mais adiante, negou o overbooking e sustentou que o horário do vôo de Orlando para Miami foi alterado com 3 meses de antecedência. Relatou que esse vôo, no entanto, que deveria sair às 18:30 horas do dia 23 de abril, somente partiu às 20:12 horas em decorrência de problemas operacionais do Aeroporto de Orlando, que não autorizou a decolagem (força maior) e que foi essa a causa - e não o overbooking - do não embarque da autora para São Paulo naquele dia. Afirmou que tentou recolocar a autora no vôo mais próximo disponível, o que somente se verificou no dia 26 de abril, e que lhe prestou toda a assistência, arcando com a hospedagem e alimentação. Ao final, insurgiu-se contra os danos materiais, não comprovados, e morais sob o argumento de que se tratou de mero inadimplemento contratual e simples aborrecimento cotidiano. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 68/87.
Réplica a fls. 91/94.
O Ministério Público deixou de intervir ante a maioridade da autora. 
Regularizada a representação processual (fls. 106/108).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário, as partes deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas, o que autoriza o julgamento antecipado).
O pedido é procedente. 
Com efeito, considerando que a ré admitiu tais fatos na defesa, lícito reconhecer que realmente a viagem de volta da autora para São Paulo somente se deu em 26 de abril de 2011, 3 dias após o agendado, porque o vôo de Orlando para Miami atrasou, o que levou a autora a perder a conexão para o Brasil.
A tese levantada na defesa no sentido de que o atraso resultou de força maior ou caso fortuito, qual seja, a impossibilidade de decolagem do aeroporto de Orlando não pode ser acolhida eis que não foi comprovada pela ré.
Veja-se que ela sequer apontou qual teria sido o motivo pelo qual a autorização não foi concedida, o que prejudica o acolhimento dessa versão.
Assim, incontroverso que a autora não conseguiu embarcar para o Brasil na data contratada pelo atraso no vôo do primeiro trecho (deveria sair às 18:30 horas do dia 23 de abril mas somente partiu às 20:12 horas) e ausente demonstração de caso fortuito, irrelevante se o não embarque se deveu ou não ao overbooking já que houve falha no serviço da requerida (decolagem atrasada do vôo do primeiro trecho).
Assentada tal premissa, resta verificar se desses fatos se extraem as consequências jurídicas pretendidas pela autora, noutras palavras, se ficaram caracterizados os danos materiais e morais.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido eis que os prejuízos suportados pela autora ante o atraso no vôo foram comprovados pelos documentos de fls. 37/38.
Também os danos morais ficaram caracterizados. 
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços, de sorte que a ele se aplica o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, por força do artigo 14 do referido diploma legal, forçoso reconhecer que a responsabilidade da requerida possui natureza objetiva, isto é, independe da caracterização de culpa. 
Em casos como este, portanto, para a existência do dever de indenizar, basta que se verifique relação de causalidade entre a conduta do fornecedor (vício na prestação de serviços) e os danos suportados pelo consumidor.
Partindo-se dessa premissa, o pedido de indenização comporta acolhimento eis que os fatos indicados na inicial são geradores de danos morais.
Conquanto de fato não seja qualquer atraso apto a gerar danos morais, é certo que aquele ocorrido no caso em análise ultrapassou os limites da razoabilidade e, portanto, demanda reparação.
Veja-se que o atraso foi de 3 dias e não foi demonstrada pela ré qualquer medida para minimizar os dissabores suportados pela requerente (acomodação em ambiente confortável, oferecimento de alimentação adequada pelo tempo de espera e prestação de informações).
Diante desses fatos, impõe-se reconhecer que os danos morais foram comprovados, resultando de todo o desconforto, desalento e constrangimento suportado pela autora nos dias em que não conseguiu retornar ao Brasil.
A assertiva de que esse evento não gerou dano moral indenizável, mas somente dissabores inerentes à vida em sociedade, não pode ser aceita quando se constata a angústia, humilhação, incerteza geradas na autora durante o período em que não conseguia embarcar, tudo compondo quadro de grave violação de direitos básicos do consumidor e do respeito e dignidade com que se deve tratar a pessoa humana.
Também a ausência de condutas para amenizar o prejuízo ao consumidor por parte da recorrente recomenda sua condenação. 
Afinal, não foi comprovado pela requerida que, ocorrido o problema, ela tenha se empenhado em minimizar as dificuldades do recorrido (deixou de prestar informações adequadas, deixou de providenciar acomodações e alimentação), o que contribuiu para a caracterização dos danos morais.
Nesse sentido:

?INDENIZAÇÃO Responsabilidade civil Transporte aéreo doméstico Ilegitimidade passiva Teoria da aparência Mesmo conglomerado econômico Atraso do vôo além do razoável 10 (dez) horas - Dano moral caracterizado Verba devida - Recurso improvido.? (Apelação 0021808-15-2010 - 21ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Silveira Paulilo ? j. 27/04/2011 - Data de registro: 28/04/2011)


?TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VOO. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAL E MATERIAL. 1- O vôo contratado pelos autores atrasou em 22 horas, caracterizando-se a responsabilidade da companhia aérea pelos transtornos ocorridos, que não são considerados mero aborrecimento. 2- A alegação de que os autores chegaram "a tempo" de usufruir serviços contratados de turismo em Madri não autorizam a afirmação de que tinham condições de um uso adequado deles, em face do desgaste da própria viagem. Dano material caracterizado, razão pela qual impõe-se o pagamento de valores despendido. 3- O atraso excessivo do vôo caracteriza o dano moral indenizável. Precedentes do STJ. 4- - Dano moral caracterizado, não existindo motivo para a redução do valor arbitrado, que tem por finalidade impor o fator desestimulante ou sancionatório em face da falha do serviço, que deu causa a situação ocorrida com os autores. Redução postulado pela ré que eqüivaleria a "cláusula de não indenizar". 5- Apelação não provida.? (Apelação 0001003-95-2009 - 18ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Alexandre Lazzarini ? j. 15/02/2011 - Data de registro: 04/03/2011)


?Prestação de serviços - Atraso de 7 (sete) horas em vôo integrante de pacote turístico - Responsabilidade solidária da agência de turismo e da companhia aérea pela reparação dos danos causados ao consumidor - Reconhecimento - Indenização por danos morais devida - Sentença reformada, apenas, para reduzir o valor indenizatório fixado - Apelo parcialmente provido.? (Apelação 9083396-38-2008 - 35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Mendes Gomes ? j. 08/10/2010 - Data de registro: 15/10/2010)


?INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Atraso de voo -Caracterizado o dano moral em virtude do atraso do voo -Indenização devida, pois caberia à apelante a prova do motivo relevante para o atraso - Valor da indenização que deve ser mantido, pois é proporcional ao dano sofrido -Recurso não provido.? (Apelação 0259264-18-2010 - 13ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Heraldo de Oliveira ? j. 11/08/2010 - Data de registro: 25/08/2010)
?Dano moral - Responsabilidade Civil - Transporte aéreo - Atraso de vôo - Ineficiência do serviço prestado - Indenização devida - Dano moral configurado - Recurso improvido. Impugnação do quantum fixado - Instituto que se destina a recompor o vexame, a humilhação, a dor, a tristeza, o acabrunhamento, o desanimo, a perplexidade, o desalento ? Reparo constitucional albergado - Fixação da verba perseguida que deve atentar para o binômio necessidade- possibilidade - Fixação reduzida para 50 salários mínimos - Recurso parcialmente provido.? (Apelação 0142720-44-2010 - 17ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Carlos Luiz Bianco ? j. 26/05/2010 - Data de registro: 14/07/2010)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, valor que se aproxima de 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MARINNA GUGLIELMONI CORTEZ em face de AMERICAN AIR LINES para condenar a ré a pagar à autora a quantia de: (I) R$ 400,00 (U$ 250,00 x R$ 1,60, cotação do dólar no período)  pelos danos materiais por ela suportados, a qual deverá ser atualizada segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; (II) R$ 7.000,00 pelos danos morais por ela suportados, a qual deverá ser atualizada segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.



                                                                  - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
