

SENTENÇA

Processo nº:0007718-85.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Juliana Botelho Guimarães Lopes
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a autora que matinha com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia e que, em 29 de novembro de 2012, solicitou o seu cancelamento. Afirmou que, apesar do pedido de cancelamento, a ré não retirou o equipamento e a antena e recebeu cobranças que entende indevidas.
A ré sustenta que a autora somente requereu o cancelamento do serviço em dezembro de 2012, daí as cobranças efetuadas. 
Pois bem. 
A autora afirmou na inicial que requereu o cancelamento do serviço fornecido pela empresa ré, em 29 de novembro de 2012.
 A ré, de outro lado, sustenta que o pedido de cancelamento do serviço somente foi feito em dezembro de 2012.
Assim, incumbia à ré comprovar que a autora somente solicitou o cancelamento do serviço em dezembro de 2012, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333 do CPC.

Não bastasse, como os atendimentos feitos ao cliente normalmente o são por via telefônica, cabia à ré produzir provas no sentido de que a consumidora não requereu o cancelamento do contrato em novembro de 2012.
Isso porque a autora não detém as gravações das conversas travadas com os funcionários da ré, para o cancelamento do serviço, não tendo meios de comprovar a data do pedido.
Ao contrário, a ré tinha amplas condições de comprovar que a autora não cancelou a linha telefônica em tela, até dezembro de 2012.
Portanto, em se tratando de relação jurídica de consumo, e sendo a autora evidentemente hipossuficiente frente à ré, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, presumindo-se que a autora requereu o cancelamento do serviço em 29 de novembro de 2012, sendo indevidas as cobranças posteriores a esse período.
Vale atentar que as cobranças referem-se ao mês dezembro de 2012 e janeiro de 2013, período em que o serviço já deveria estar cancelado.
Assim, a conclusão a que se chega é que as cobranças feitas à autora são, de fato, indevidas. 
Desta forma, de se concluir que houve defeito na prestação do serviço por parte da ré que, apesar do requerimento de cancelamento do contrato, continuou cobrando a autora.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, efetuando cobranças, inclusive por meio de débito.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JULIANA BOTELHO GUIMARÃES LOPES em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA., para declarar nulos e inexigíveis os débitos cobrados da autora; para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 388,70, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; para retirar os equipamentos da residência da autora, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária na quantia de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00; bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
