

SENTENÇA

Processo nº:0007650-29.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Alessandro Jorge Meira
Requerido:FIT 39 SPE Empreendimentos. Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno


Vistos.


Rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte passiva arguidas pelas requeridas.
 Isso porque, atuando conjuntamente no mercado de consumo, a FIT 39 como construtora e a Habitcasa como corretora dos imóveis construídos por aquela, ambas as requeridas enquadram-se no conceito de fornecedoras, razão pela qual devem responder solidariamente pelos danos causados ao consumidor, no caso presente o autor Alessandro. Daí a legitimidade de ambas as rés para figurarem no polo passivo da presente ação.
Também não há que se falar em prescrição da pretensão inicial.
Não se tratando de ação edilícia, mas sim de pretensão indenizatória fundada em dano material sofrido em razão de ilícito contratual, e sendo aplicável à espécie o princípio do diálogo das fontes, a norma jurídica incidente é a do art. 205 do CC, que prevê o prazo prescricional de 10 anos.
Assim, ainda que o pagamento referente à comissão tenha se dado em 2009, o certo é que a ação fora proposta em 2013, ou seja, quando não consumada a prescrição decenal.
No tocante ao mérito propriamente dito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Restou incontroverso que a título de comissão de corretagem o autor efetuou pagamento da quantia de R$ 4.512,84, como aliás reconhecido pela própria requerida Habitcasa (fl.37).
Ocorre que a transferência do encargo relativo a comissões de corretagem ao autor-consumidor importou em excessiva onerosidade a ele, mostrando-se nula de pleno direito a cobrança promovida pelas requeridas, razão pela qual tais valores deverão ser restituídos ao requerente por ambas as requeridas, em solidariedade, sem prejuízo do direito de regresso entre as rés, se assim entenderem cabível.
A devolução, no entanto, deverá ser feita na forma simples e não em dobro como pretendido, porquanto decorrente de discussão judicial, além de não comprovada a má-fé por parte das corrés.
No que se refere ao pedido de dano moral, todavia, não há como acolhê-lo, uma vez que não se vislumbra na espécie qualquer violação a direito personalíssimo do autor.
  DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à parte autora a quantia de R$ 4.512,84, por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
                  Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.
