

SENTENÇA

Processo nº:0007645-19.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Gonçalves Pereira
Requerido:Juliana Ferreira da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Verifico que, no caso vertente, não ficou confirmada a versão inicial.
É regra de direito processual civil que à parte autora cumpre demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). 
Em inicial, a requerente alega ter sido ofendida através da criação de perfil falso no 'orkut', suspeitando que as ofensas sejam da ré (fls.06).
A ré nega que tenha criado o perfil falso e afirma ter sido arquivado o processo criminal referente a este fato.
Pela conclusão da autoridade policial, há indicativos de que a autoria do fato delituoso seja da ré, vez que o número telefônico e endereço cadastrado ao IP coincidem com o dela, contudo, está registrado em nome de terceiro que, segundo a autora seria parente da ré.
A despeito desta conclusão, o inquérito policial foi arquivado (fls.153). 
Analisando os autos e, especialmente por ter havido arquivamento do inquérito policial, concluo não haver prova cabal da autoria do fato pela ré, sendo esta necessária para reconhecimento da obrigação de indenizar.
Sendo assim, não comprovado o fato narrado na inicial, de forma cristalina, impossível o reconhecimento de dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CLAUDIA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 24 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
