

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0007781-22.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kameko Kanashiro Farias
Requerido:Inês Guerreiro Monteiro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

KAMEKO KANASHIRO FARIAS, qualificada nos autos, move demanda contra INES GUERREIRO MONTEIRO, também qualificada. Alega, em suma, que participou de demanda movida pela ora ré, perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santana. Naqueles autos houve penhora do veículo Vectra de placas CDF 3026, de sua propriedade. O bem foi adjudicado e entregue à ora ré. Esta, todavia, jamais promoveu a transferência de titularidade junto ao DETRAN. Diversas infrações de trânsito vêm sendo cometidas, todas lançadas indevidamente em nome da autora, que vem tendo inúmeros transtornos. Requer seja a ré compelida a promover o registro da transferência do veículo junto ao 
Órgão de trânsito (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/36

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 42).

A autora emendou a petição inicial desistindo do pedido de natureza cominatória, por já ter obtido a providência desejada mediante pedido deduzido nos autos da própria execução (fls. 44/52).

Determinou-se a emenda da inicial, para dedução de pedido indenizatório expresso (fls. 53).

A autora emendou a inicial (fls. 55/56), requerendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00.

Citada (fl. 59), a ré apresentou a contestação de fls. 60/62. Alegou, em suma, que somente recebeu o veículo em março de 2011. O bem já apresentava multas anteriores. Sem condição de quitá-las, não pôde promover o registro da transferência. Não praticou ato ilícito e nem há dano moral a indenizar. Apresentou os documentos de fls. 63/65 e 69/71.

Houve réplica (fls. 74/75).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 78/79 e 81).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, como requereram as partes, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Tramitou na 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santana a ação de execução de número 583.01.2001.042104-0, que Ines Guerreiro Monteiro, ora ré, moveu contra Katia Cristina Farias Chinen. Naqueles autos, em agosto de 2008, foi arrestado o veículo Vectra de placas CDF 3026, após a prolação de decisão reconhecendo que sua transferência pela então executada à ora autora se deu mediante fraude à execução (fls. 15 e 16).

O bem acabou por ser adjudicado à credora, expedindo-se o mandado de entrega copiado às fls. 21, datado de 22 de fevereiro de 2011. Consoante se decidiu naqueles autos, o mandado de adjudicação serviria para transferência do bem junto ao DETRAN (fls. 21).

Informou a ré, nestes autos, que a entrega do bem somente se operou em março de 2011. A informação pôde ser confirmada por esta magistrada mediante consulta ao andamento do processo por meio do sistema SAJ, o qual acusa a existência de mandado cumprido com data de 21 de março de 2011 (extrato anexo, página "6").

O mandado de entrega, copiado à fl. 09, não se confunde com a carta de adjudicação, a qual se prestaria à submissão a registro no Detran, segundo ali decidido, e que somente foi expedida em dezembro de 2011, consoante revela o mesmo extrato de andamento processual (extrato anexo, página 4).

Porque a ora ré não promoveu o registro da transferência do bem, aquele juízo acolheu pedido da ora autora, determinando a expedição de ofício ao Detran com tal finalidade (fls. 51). O pleito cominatório, portanto, perdeu objeto, como salientado às fls. 53.

Os documentos de fls. 23/26 revelam que foram impostas à autora duas multas de trânsito, em razão de infrações cometidas em julho e novembro de 2011. O documento de fls. 70/71 revela que tais multas já foram carreadas à ré pelo órgão de trânsito, provavelmente em decorrência do cumprimento do ofício judicial de transferência.

De todo modo, tendo havido desistência do pedido cominatório, e não tendo sido formulado qualquer pedido de condenação da ré ao pagamento do valor das multas, resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

Estes não se configuraram.

Entregue o veículo à ré em março de 2011, somente em dezembro do mesmo ano foi expedido o mandado de adjudicação. Antes disso, ela sequer poderia ter tomado qualquer providência junto ao DETRAN, visando à transferência de titularidade.

E foi justamente nesse ínterim que as duas infrações de trânsito foram cometidas: veja-se que uma é datada de 25 de julho, a outra de 18 de novembro (fls. 70).

Outrossim, poderia perfeitamente a autora ter requerido naqueles autos a expedição do mandado de adjudicação, ou mesmo de ofício ao DETRAN, estando ao seu pleno alcance a tomada das providências tendentes ao registro do ato de transferência junto ao órgão de trânsito. Poderia ter requerido naquele feito, mais de dois anos antes, o que somente veio a requerer em junho de 2013.

Não há notícia, ademais, da inclusão do nome da autora no CADIN, nem em qualquer outro cadastro de inadimplentes. Tudo o que há nos autos é a prova da imposição de duas multas, no valor de R$85,12 cada uma, ambas anteriores à própria expedição do auto de adjudicação.

Não se vislumbra, portanto, mais do que mero aborrecimento, que ademais não decorreu exclusivamente da inércia da requerida, e que poderia ter sido evitado pela própria requerente. Nesse contexto, não se cogita de sofrimento indenizável, nem da ocorrência de danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais). Isento-a, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiária da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo,02 de dezembro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
