

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0007281-98.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonia de Maria Moura da Silva, CPF 545.323.613-20
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Data da audiência:22/07/2014 às 14:00h



Aos 22 de julho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Edilaine Castro da Fonseca, RG 43.323.045-9. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não há verossimilhança nas alegações elencadas na inicial. E isto porque a autora não demonstrou a data do recebimento do chip da empresa ré para funcionamento da linha telefônica. A ré na contestação alega que a transportadora entregou o chip em janeiro, mas não comprova data também da entrega. Entretanto, tem -se que a solicitação fora operada em dezembro de 2013 e houve a entrega em janeiro. Portanto, sem mínimo elemento disponibilizado pela requerente para demonstração do quanto alegado, presumível que tenha havido a entrega do chip em janeiro, com a respectiva cobrança daquele período, cujo pagamento fora feito posteriormente, levando à suspensão dos serviços por cinco dias após a quitação da dívida. O prazo não é excessivo e não há qualquer demonstração do desdobramento da conduta da ré que possa ter influído no ânimo da autora. Note-se que para demonstração do quanto alegado bastava trazer a data do recebimento do chip pelo correio para verificação da regularidade da cobrança agora discutida. Nos termos em que lançada a inicial e pelas provas trazidas nos autos, devido o valor relativo ao mês de janeiro, regular o corte pelo pagamento em destempo e inexistência constituição de dano moral em razão do prazo de cinco dias para reativação da linha, em razão do quanto lançado na fundamentação. A cobrança relativa ao mês de abril também é regular na medida em que a falta de operação do serviço pro cinco dias não afasta a cobrança do restante do período cujo serviço fora disponibilizado. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):
