

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007661-49.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo dos Santos Cara
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MARCELO DOS SANTOS CARA ajuizou ação de reparação por danos materiais e morais cumulada com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em suma, que: é titular da conta corrente nº 16090-6, mantida na agência 9107 do requerido; em 14/06/2013, ao consultar sua conta corrente, foi surpreendido com a realização de treze saques, no valor total de R$ 6.300,00, sendo que nunca efetuou tais transações, e tampouco autorizou terceiros a efetuá-las; em virtude do ocorrido, no mesmo dia bloqueou seu cartão via telefone e compareceu à agência bancária em 17/06/2013, a fim de solucionar a questão, sendo orientado a contestar os saques e solicitar o ressarcimento dos mesmos, o que foi providenciado; em resposta, o requerido informou que o ressarcimento não seria possível, pois os saques foram realizados com cartão magnético com chip, mediante digitação de senha pessoal; formalizada reclamação junto à ouvidoria do requerido, a resposta obtida foi a mesma; em virtude dos saques, está pagando juros pela utilização do limite do cheque especial, além de IOF; houve falha na prestação de serviços por parte do requerido; em virtude do ocorrido, sofreu danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada a fim de que o réu seja impedido de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a condenação do réu ao pagamento de danos materiais, no importe de R$ 6.300,00, além do ressarcimento dos juros e encargos debitados da conta corrente. Pleiteou ainda a condenação do réu ao pagamento dos danos morais, custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 47/48 foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que o réu se abstenha de encaminhar o nome do autor para protesto e/ou de incluí-lo em róis de maus pagadores.
Citado, o requerido apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, em breve síntese, que: não houve fraude no caso em apreço, uma vez que as transações foram realizadas por meio da leitura do chip do cartão e digitação de senha pessoal, sendo notória a segurança das transações realizadas com chip; o autor detinha a posse do cartão quando as transações ocorreram; havia crédito disponível na conta do autor além do valor sacado, o que afasta o perfil de fraude; não há que se falar em danos morais no caso em tela. Por fim, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor ao pagamento da sucumbência. 
Réplica a fls. 78/82, reiterando os termos da inicial. 
Instadas a manifestarem-se acerca do interesse na designação de audiência de conciliação ou produção de provas, o réu pleiteou apenas a designação de audiência de conciliação, tendo o autor deixado de se manifestar.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Tendo em vista que as partes não pleitearam a produção de provas, passo ao julgamento da lide.
A ação é procedente. 
Inicialmente, cumpre destacar o caráter consumerista da relação havida entre as partes, razão pela qual aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Considerada a hipossuficiência do autor e a verossimilhança de suas alegações, de rigor a inversão do ônus probatório.  
O processo trata de saques em conta corrente efetuados com cartão eletrônico dotado de chip, não reconhecidos pelo correntista.
A tese do réu, em síntese, é a de que não há responsabilidade da instituição financeira uma vez que os saques só aconteceram porque houve utilização simultânea do cartão e da senha pessoal, sendo de responsabilidade do correntista a preservação do sigilo dessa senha. 
A realização de movimentação bancária através de cartão magnético atende não apenas ao interesse do correntista. Também atende ao interesse da instituição financeira, pois reduz o custo da atividade empresarial, notadamente no que tange ao custeio de empregados. Até mesmo a taxa de inadimplência é reduzida com a realização de operações cujo efeito e registro são instantâneos.
Neste contexto, mostra-se perfeitamente justificável a aplicação da norma que impõe ao prestador de serviço responsabilidade objetiva pela reparação do dano decorrente de serviço defeituoso, qual seja, aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, considerando-se os riscos que dele se pode esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, caput e § 1º, I). Em outras palavras, porque também é conveniente à instituição financeira que o correntista utilize o cartão magnético para movimentar sua conta, deve ser atribuída ao fornecedor do serviço a responsabilidade pelo prejuízo ocorrido quando a movimentação através do cartão magnético se dá de maneira defeituosa.
É ônus do réu provar que os saques foram efetivamente realizados pelo autor. Considerando-se que comprovação não foi realizada no prazo para contestação, e tampouco foi pleiteada pelo requerido a produção de outras provas, de rigor o reconhecimento de que os saques foram realizados por terceiros, de forma fraudulenta, em virtude da falha na prestação dos serviços prestados pelo requerido. 
Destaque-se ainda que, ao contrário do alegado pelo réu, a forma de realização dos saques efetuados possui perfil de fraude. Tome-se como exemplo o dia 28/05/2013, no qual foram realizados quatro saques de R$ 300,00 cada e um saque de R$ 200,00. Ora, se os saques tivessem sido realizados pelo correntista, haveria apenas um saque no valor total de R$ 1.400,00, não sendo crível que o titular da conta corrente se dirigisse à agência bancária cinco vezes no mesmo dia a fim de realizar transações que poderiam ser efetivadas em um único ato. 
Ainda, de se destacar que a realização de transação não contestada pelo autor durante o período de ocorrência dos saques não afasta a presunção da ocorrência de fraude, mas tão somente demonstra a boa-fé do autor, pelo fato de não contestar transação efetivamente realizada por ele. 
Assim sendo, deve o requerido ressarcir ao autor a importância fraudulentamente sacada de sua conta corrente, bem como promover o ressarcimento dos encargos e juros cobrados do correntista em virtude da utilização do limite do cheque especial.  
Em que pese o ocorrido, não se pode concluir pela ocorrência de dano moral. O litígio entre as partes se circunscreveu ao desacordo a respeito da atribuição ao autor das transações questionadas pelo consumidor, sem que o réu tivesse dado causa a abalo à honra ou à imagem de seu cliente.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para confirmar a tutela antecipada anteriormente concedida e condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 6.300,00, acrescida dos juros e encargos cobrados em decorrência da utilização do limite do cheque especial, com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
