

SENTENÇA

Processo nº:0007259-45.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes contra a Ordem Tributária
Autor:Justiça Pública
Réu:George Armando Montovani




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.
GEORGE ARMANDO MONTOVANI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 1o, inciso I, da Lei 8.176/91 e no artigo 7o, inciso II, da Lei 8.137/90 porque, no dia 25 de fevereiro de 2011, por volta das 13:00 horas, na Rua Sábbado D'Ângelo, altura do número 1843, nesta cidade e Comarca, adquiriu, distribuiu e revendeu derivado de petróleo, qual seja gás liquefeito de petróleo, sem autorização e em desacordo com as normas legais, bem como expunha à venda mercadoria em desacordo com as prescrições legais.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante (fls. 02), foi recebida em 30 de maio de 2011 (fls. 48).
O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 73) e constituiu defensor, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 74/85).
O processo foi instruído com a inquirição de uma testemunhas arrolada pela acusação e interrogatório do acusado.
Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais.
A acusação pugnou pela procedência da ação, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que o réu sempre laborou de acordo com as determinações legais mesmo não possuindo a licença da Agência Nacional de Petróleo. Aduziu que a empresa do réu possuía o auto de vistoria do corpo de bombeiro. Requereu a improcedência do pedido, com a absolvição do réu.
É o relatório. Fundamento e decido. 

Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 1o, inciso I, da Lei 8.176/91 cc  artigo 7o, inciso II, da Lei 8.137/90, na forma do artigo 69, do Código Penal.
A ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança do consumidor, sempre se verifica caracterizado o delito quando há constatação da procedência duvidosa e da colocação nociva de produtos derivados de petróleo e outros combustíveis líquidos carburantes no mercado de consumo. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Todavia, não ficou bem demonstrada a ocorrência dos elementos do tipo penal descrito no artigo 7o, inciso II, da Lei no 8.137/90.
Fernando Del Rio Duque, policial militar, disse que, por conta de denúncia anônima, foi até o local dos fatos. Alegou que, ao chegar no local, o réu não apresentou nenhum dos documentos legalmente exigidos. Afirmou que apreenderam alguns botijões e garrafões de água, os quais também eram vendidos no local. Salienta que o réu possuía um documento dos bombeiros. Aduz que o local era inapropriado para armazenamento dos produtos.
O réu admitiu os fatos contra si imputados na denúncia. Disse que não tinha autorização da Agência Nacional de Petróleo quando os policiais foram ao seu estabelecimento. Afirma que conseguiu os documentos apenas em 2011, porém, já tinha a vistoria dos bombeiros, significando aprovação.
Outrossim, o relatório de investigação revelou que realmente o réu expunha à venda os produtos, mesmo sem a autorização do órgão competente, existindo farto material no local, o qual foi apreendido em auto próprio.
Assim, verifica-se que as provas colacionadas aos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
A testemunha de acusação foi firme em assegurar que o réu não possuía a documentação necessária para comércio de botijões de gás.
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho. Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido:
'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414)
Ademais, o próprio réu, quando de seu interrogatório na fase judicial, admitiu não possuir a autorização da Agência Nacional de Petróleo para realização do comércio de botijões de gás.
Ainda que realmente tivesse a aprovação pelo Corpo de Bombeiros, é necessária a aprovação pela Agência Nacional de Petróleo para a realização do comércio de botijões de gás, já que esta faz uma inspeção com foco diverso da realizada pelo Corpo de Bombeiros. De qualquer forma, violava a legislação, tendo o réu admitido tal fato.
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao comercializar produtos derivados do gás natural sem autorização.
Por outro lado, a materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fls.12/13), relatório de investigação (fls. 28/29) e demais provas dos autos.
As teses defensivas, por tudo até então exposto, restam superadas.
Contudo, não restou comprovada a colocação de produtos no mercado de consumo em desacordo com a legislação. Isto porque não se demonstrou, minimamente, a violação à norma legal ao se expor à venda galões de água no mesmo local onde eram vendidos os botijões de gás.
Tanto assim que o próprio órgão acusador não requereu a condenação por tal delito, apesar de denunciado por este também.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é tecnicamente primário. Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano de detenção. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, no valor de 02 (dois) salários-mínimos, em favor da entidade ?Casa de Acolhimento VOLTANDO PRA CASA? (antigo CRECA ? Itaquera) ? sito à rua Engenheiro Villares da Silva nº 917, Itaquera, telefone (011) 2743-9786/2746-9028 - Banco Santander, Agência nº 0577, Conta Corrente nº 13000205-4 -.
Saliente-se que o comprovante de pagamento/depósito deverá ser juntado aos autos.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena e, por conta da substituição, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar GEORGE ARMANDO MONTOVANI, RG nº 21673062, filho de Lucy Izidoro Montovani e João Montovani, à pena de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, por infração ao artigo 1o, inciso I, da Lei no 8.176/91. Em tempo, absolvo-o da acusação de ter praticado a conduta descrita no artigo 7o, inciso II, da Lei no 8.137/90, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu com metade das custas do processo, nos termos da Lei, em razão do princípio da causalidade.
PRIC.
São Paulo, 15 de maio de 2012.
