

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007693-71.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tan Chun Hui

Requerido:Eurobrás Construções Metálicas Moduladas Ltda





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Isto porque, em se tratando de Juizado Especial, a teor do quanto disposto no artigo 9º da lei nº 9099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência deve ser feita através de preposto com poderes para tanto.
Ora, somente se poderia comprovar que a pessoa que compareceu na audiência em nome do ré poderia agir como sua preposta/representante mediante a juntada dos atos constitutivos da empresa e de carta de preposição assinada por pessoa legitimada.
Tais documentos, contudo, não foram apresentados naquele ato, não havendo que se falar em concessão de prazo para sua juntada, ante o princípio da concentração dos atos em audiência, que rege o procedimento junto aos Juizados Especiais Cíveis.
Assim, declaro a revelia da ré, o que faz com que se presumam verdadeiros os fatos descritos na inicial, especialmente no tocante à culpa de seu preposto pelos danos causados ao veículo do autor, por manifesta imperícia e por imprudência, respondendo a ré por tais danos, na forma do artigo 186, cc o artigo 932, III, ambos do Código Civil.
O valor pleiteado a título de indenização não foi impugnado, face à revelia, e encontra respaldo nos documentos apresentados pela parte autora, devendo, pois, ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto à ré que o não pagamento do valor da condenação no prazo de quinze dias após o trânsito em julgado  implicará, automaticamente,  a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
