

SENTENÇA

Processo nº:0007318-30.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milene Gabriele Paschoal
Requerido:Telecomunicações de São Paulo

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTENCIA DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por MILENE GABRIELE PASCHOAL contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, ambos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que teve seu nome lançado junto ao rol dos maus pagadores sem o respectivo lastro negocial e que não recebeu notificação prévia da aludida inscrição. Diz que não possui relação jurídica com a parte ré, pugnando, ao final, pela declaração de inexistência e indenização por danos morais. Liminarmente pleiteia o cancelamento da inscrição. Juntou documentos. 
Liminar deferida a fls. 18.
Citada, a parte ré se defendeu arguindo a exigibilidade das cobranças, presunção relativa da legitimidade, licitude da inscrição e inexistência de dano moral indenizável.
 Houve réplica. 
Instadas a se manifestarem sobre provas, somente a ré o fez. A fls. 79 foi determinada a juntada de documentos pela parte autora sob pena de litigância de má-fé, tendo decorrido o prazo sem atendimento. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta julgamento no estado nos termos do artigo 330 do CPC. 
É certo que em casos como o presente o ônus da prova é atribuído à parte ré, mesmo porque impossível a prova negativa àquele que alega ausência de lastro negocial. 
Ocorre, contudo, que o presente caso ganhou contornos distintos na medida em que, instada, sob pena de litigância de má-fé, a apresentar documentos pessoais e declaração, quedou-se inerte a parte autora. 
Não juntou a parte autora cópias dos documentos pessoais e declaração de próprio punho firmando a inexistência da relação jurídica afirmada na inicial. Assim, impossível atribuir à parte ré o ônus da prova, fazendo-se, no presente caso ? onde as alegações iniciais são deveras genéricas - , imperioso à parte autora que comprove a verossimilhança das alegações para que se proceda à facilitação da defesa dos seus direitos em juízo, nos termos do artigo 6.º do Código de Defesa do Consumidor. 
Ademais, conta a parte autora com inúmeras outras inscrições em seu desfavor, o que por si só afasta a indenização pleiteada nos termos da sumula 385 do STJ. Não fez a autora prova da ilegitimidade das outras inscrições. Nesse sentido: 
?RECURSO - Apelação - Sustação de protesto - Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos - Indenização por danos morais afastada - Apelante que possui diversos outros apontamentos em seu nome - Inteligência da súmula 385 do STJ - Jurisprudência colacionada - Recurso não provido (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000)?.
Veja-se, portanto, que, além de possuir várias inscrições, decorrido o prazo da decisão de fls. 79 sem manifestação da parte autora, esta não logrou fazer prova do direito alegado.
 Com relação à condenação por litigância de ma-fé, frise-se que se refere somente ao patrono da parte autora. Ocorre, outrossim, que infelizmente o patrono da autora ?  Dr. Anderson Hernandes - está conhecido nos fóruns desta comarca pela atuação idêntica. Diante de numerosos processos do patrono da parte autora no mesmo sentido, em casos idênticos e com os mesmos pedidos, este juízo proferiu a decisão de fls. 79 e determinou a juntada de sentença proferida pelo MM Juiz Alexandre David Malfatti, onde se reconheceu a ação ilegal do patrono em ação idêntica, nos termos de fls. 225/251.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa, revogadas a gratuidade e a decisão liminar de fls. 18. 
Fica o PATRONO DA AUTORA, DR. ANDERSON HERNANDES, condenado à multa de 1% sobre o valor da causa atualizado. 
Oficie-se à Ordem dos Advogados do Brasil para as providências pelas supostas infrações disciplinares e para o Ministério Público para investigação de eventual repercussão na esfera penal. 
PRIC. 

São Paulo, 30 de julho de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
