

SENTENÇA

Processo nº:011.10.007791-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sindicato dos Empregados em Estabelecimentos Bancários de São Paulo
Requerido:T&C Treinamento Consultoria e Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

SINDICATO DOS EMPREGADOS EM ESTABELECIMENTOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO promoveu ação condenatória e anulatória de duplicata, pelo rito ordinário, em face de T&C TREINAMENTO CONSULTORIA E COMERCIAL LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de informática; b) a ré emitiu duplicata mercantil de serviços prestados em garantia, que foi protestada apesar dos valores não serem devidos; d) o título é nulo, e a dívida inexistente. Pretende: a) a declaração de nulidade da duplicata 2555/1; c) o cancelamento definitivo do protesto; c) a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/64). Em apenso, para julgamento conjunto, há a medida cautelar de sustação de protesto entre as mesmas partes (autos nº 88/10), em que foi deferida liminar (fls. 19/20 daqueles autos).

O réu foi citado (fls. 71) e contestou a ação (fls. 80/87), alegando em síntese: a) as partes celebraram contrato de prestação de serviços de informática; b) a cabeça de impressão estava coberta pela garantia, mas não a mão-de-obra, deslocamento e outras peças; d) assim, emitiu nota fiscal e duplicata; e) não há danos a serem indenizados, e ainda que houvesse, o valor devido não seria o pleiteado.  Com a contestação juntou documentos (fls. 88/102). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é procedente.

No que se refere à existência do débito, verifica-se que houve anterior prestação de serviços de manutenção de equipamento de informática (impressora), que surgiu defeito, e assim houve novo serviço de manutenção. A questão está em saber se todo o serviço (peças e mão-de-obra) estava ou não coberto pela garantia. 

É incontroverso que a cabeça de impressão apresentou defeito e estava coberta pela garantia. Assim, não eram exigíveis do tomador do serviço as despesas com deslocamento de técnico e mão-de-obra, pressupostos necessários para a realização do serviço prestado em garantia. No que diz respeito aos amortecedores, instalados no interior da impressora, tem-se vício oculto, o que afasta o prazo decadencial de 90 dias.

Assim, o réu não poderia emitir nota fiscal e duplicata de R$949,00 e agiu ilicitamente.

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, portanto, a ação é procedente, com o cancelamento definitivo do protesto.

Resta a analisar os danos morais.

Como não havia possibilidade de cobrança de valor dos serviços e peças em garantia, não poderia ter sido emitida nota fiscal e duplicata. Assim, está demonstrada a ilicitude da ação da ré, ao protestar o título, o que implica restrições ao crédito.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência da inclusão em órgãos de proteção de crédito. Quando indevido o lançamento essas conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência:

"Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade". RJTJESP (LEX) 134/149.

"Responsabilidade civil - Erro bancário culposo - Nome de correntista - Registro indevido na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização devida - Provimento ao recurso - Ação julgada procedente - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e artigo 159 do Código Civil. Responde, a título de ato ilícito absoluto pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito". 
RJTJESP (LEX) 156/94.   

"Abalo de crédito - Dano moral e material - A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar por dano moral, quando não representam efetivo dano material - Sentença confirmada". JTARGS 71/191

Na doutrina, o entendimento não é diverso. Sobre a questão da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, ensina ANTÔNIO CARLOS EFING:

a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa. 
(Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).

Esclarece ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN sobre a configuração do dano moral pelo mero apontamento, ao afirmar que:
na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece 
........................................
uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte.
(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351; 417-419).


Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:
o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado. 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Por fim, é de destacar-se a lição de  YUSSEF SAID CAHALI sobre o mesmo tema:
pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade. 
(Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).

Há nexo de causalidade entre a ação da ré, a comunicação para inclusão no rol dos inadimplentes e o dano moral sofrido, com a restrição de crédito decorrente do protesto.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, de modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a restrição ao crédito causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram crédito, ausente notícia de outras anotações no cadastro do serviço de proteção ao crédito ou protestos, por parte de outras instituições, relativos a débitos de origem diversa, o que sequer foi aventado na resposta. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 9.490,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela parte demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por SINDICATO DOS EMPREGADOS EM ESTABELECIMENTOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO em face de T&C TREINAMENTO CONSULTORIA E COMERCIAL LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: 

a) declarar a nulidade da duplicata 2555/1, tornada definitiva a liminar concedida na cautelar; 

b) declarar a inexistência de débito decorrente do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes;

c) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$9.490,00, atualização monetária a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês da citação. 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa. Junte-se cópia desta nos autos da cautelar em apenso.

P. R. I.

São Paulo, 9 de agosto de 2010.
