

SENTENÇA

Processo nº:0007644-11.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Thiago Ramos
Requerido:Fabio Martins Saes Me.


Justiça Gratuita





CONCLUSÃO 
 
                         Em 08/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias



Vistos.

THIAGO RAMOS, ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS CUMULADA COM PERDAS E DANOS contra  FABIO MARTINS SAES - ME, aduzindo, em breve síntese, que em 10 de outubro de 2010 o autor contratou o requerido para prestação de serviços de buffet de seu casamento, pelo valor total de R$ 6.980,00, que seriam pagos em 12 parcelas mensais de R$ 581,66. Aduz que pagou quatro parcelas. Comunicou à funcionária do Buffet, Thais, no dia 11/02/2011 que o evento se realizaria no dia 10/12/2011, que teria sido aceito e confirmado por email. Todavia, o proprietário da ré encaminhou email, em 15 de fevereiro de 2011, apontando que a referida funcionária não teria autonomia para agendar o evento e que já havia outro evento para a data. Aponta irregularidades da empresa. O autor teve que assinar nota promissória pelo valor total do contrato. Não quis emitir nota fiscal dos serviços. Assim, nos termos do artigo 475 do CC pretende a rescisão do contrato. Assim, terá que contratar outra empresa para a prestação dos serviços. Requer a concessão de liminar para suspensão do pagamento das parcelas vincendas. Ao final, a procedência da ação para que seja declarado rescindido o contrato, condenação do réu à devolução em dobro do pagamento realizado, perdas e danos e danos morais, honorários de 20% sobre o valor da condenação. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida fls. 33.
Citada (fls. 43), a ré apresentou contestação (fls. 44/57), apontando que por ocasião do contrato o autor ainda definiria a data do evento, mediante prévia aprovação da ré. Não bastava a mera comunicação à funcionária, que não está autorizada a marcar eventos e o autor não juntou o suposto email confirmando a data para o evento. A ré já possuía evento agendado para a data, porém se comprometeu a realiza-lo. A ré não se negou a realizar o evento, apenas solicitou alteração da data. A documentação já está regularizada. Não há motivos para a rescisão do contrato. Não há danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
A autora deixou de apresentar réplica e se manifestar quanto as provas que pretendia produzir.
O réu manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação onde o autor pretende a rescisão do contrato, a restituição de valores e perdas e danos, aduzindo que a ré não cumpriu o contrato.
As partes celebram acordo de serviços de buffet que seria prestado pelo réu, por ocasião do casamento do autor, como se depreende do contrato de prestação de serviços de fls. 14/15, datado de 10 de outubro de 2010. Todavia, naquela oportunidade o autor ainda não havia definido a data do evento e quando isso ocorresse deveria previamente entrar em contato com a ré, a fim de verificar a viabilidade da data.
Pois bem. O autor teria entrado em contato com a ré e no dia 11/02/2011 teria comunicado a data do evento a ré, como sendo dia 10/12/2011, através do email de fls. 27. 
Em 15 de fevereiro de 2011 a ré respondeu que naquela data já havia outro evento, mas que realizaria o evento do autor.
Assim, infere-se dos autos que a ré não se negou a realizar o evento e nem mesmo o cancelou, como faz crer o autor, pois no próprio email juntado pelo autor com a exordial, a ré se comprometeu a realizar o evento, na data marcada pelo autor, não havendo qualquer inadimplemento pelo réu.
Por outro lado, verifica-se do email encaminhado pelo autor, que este definiu a data, sem consultar previamente o réu, como consta do contrato e como seria de praxe, na contratação de qualquer serviço.
Ademais, a emissão da nota promissória do valor do contrato é apenas como garantia desse, não havendo motivos plausíveis para a insurgência do autor contra a mesma. A ré já regularizou sua documentação, como se verifica dos documentos juntados aos autos.
Portanto, a ré não descumpriu o contrato, como aventado pelo autor na exordial, não havendo que se falar em rescisão e devolução dos valores pagos da forma pretendida. 
Passo a analisar o pedido de danos morais.
A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.

 O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 
 Dessa forma, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?
Ora, no caso vertente, o réu não descumpriu o contrato, portanto, não houve danos morais causados pelo réu, não fazendo jus o autor à qualquer indenização.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, ex vi do artigo 20, 3º do CPC. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.
