

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007939-18.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio da Silva Fernandes
Requerido:Mister Tech - Comércio, Representação, Importação e Exportação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.  
Alegou o autor que adquiriu em 26.1.2011 um notebook MacBook Air pelo valor de R$ 2.639,00 da requerida, o qual apresentou defeito logo em seguida.  O aparelho foi deixado na requerida em 24.2.2011 mas não lhe foi devolvido reparado.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 19/23 preliminar de ilegitimidade passiva ad causam tendo em vista que não seria a empresa fabricante do produto.  No mérito alegou que o produto foi reparado dentro do prazo de 30 dias, estando pronto desde 25.3.2011 sem que o autor o tenha retirado.  Alegou a ré que o mês de fevereiro possuiu 28 dias, de forma que em 25.3.2011 não teria sido esgotado o prazo do art. 18 do CDC.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
O documento de fls. 6 comprova que a ré foi a empresa que vendeu o produto ao autor em 26.1.2011, razão pela qual responde solidariamente por vícios do produto na forma do art. 18 do CDC.  A preliminar arguida pela ré não possui qualquer fundamento, portanto.
O documento de fls. 7 comprova que o autor entregou o produto defeituoso para a requerida no dia 24.2.2011 a fim de que fosse reparado.  Até o ajuizamento desta ação judicial em 11.4.2011 (fls. 13) não havia a ré concluído os reparos, motivo pelo qual o autor tem o direito de pleitear a restituição do preço conforme art. 18 do CDC.
A ré argumentou que desde 25.3.2011 o produto estaria reparado.  Porém, não há nenhum indício probatório neste sentido.  A ré apenas alegou tal fato mas não instruiu os autos com nenhum documento.  Não há cópia da ordem de serviço concluída com indicação dos reparos efetuados e dos defeitos constatados, não há nenhum e-mail enviado ao autor, telegrama ou outra notificação que pudesse corroborar a versão da ré de que tenha reparado o produto e o colocado à disposição do autor.
Na dúvida, é preciso dar prevalência à versão do autor.  Até porque, convenhamos, é frustrante para o consumidor adquirir um produto novo, caro e de marca que propagandeia a excelência de sua qualidade para, em apenas um mês, apresentar  defeito.  Tal circunstância por si só já justificaria, por parte da ré, uma atenção especial ao caso e diligências para que o consumidor ficasse satisfeito.  A omissão da ré, que não reparou o produto rapidamente e não manteve contato com o autor, conduz-me à conclusão de que seja justo para o autor a restituição do preço.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, é a decisão que entendo ser mais justa.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FÁBIO DA SILVA FERNANDES ajuizou contra MR TECH COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.639,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 189,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
