

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0007524-73.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Gonçalves de Freitas
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



SERGIO GONÇALVES DE FREITAS ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de TNL PCS S/A alegando que é cliente da requerida (contrato nº 272453455) e que, ao receber, em 15/03/2013, a fatura de serviço para pagamento em 26/03/2013, questionou perante o SAC da empresa ré a cobrança do valor de R$ 129,55, conforme protocolo nº 201300045407179. Aduziu que tal reclamação foi acolhida pela empresa ré, a qual consentiu em corrigir o equívoco encaminhando, no prazo de 15 dias, para a residência do autor, nova fatura, deduzindo-se o montante excedente. Relatou que a fatura recalculada não chegou até presente data e teve os serviços de telefonia cortados em 16/04/2013 sem qualquer justificativa. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e a falha no serviço prestado pela requerida, ajuizou a presente demanda para que a ré seja compelida a efetuar os reparos na referida linha telefônica e condenada ao pagamento de indenização de 20 salários mínimos por danos morais. Formulou pedido de liminar. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/33.
Deferida a tutela antecipada (fls. 34/35), a ré foi citada e, após juntar documentos (fls. 42/68), apresentou contestação na qual afirmou que o requerente sequer falou com algum atendente e tampouco contestou o valor (o protocolo indicado na inicial se trata de atendimento automático). Sustentou que a cobrança é legítima na medida em que o consumo da fatura é verdadeiro, tanto que os números ligados são os mesmos constantes de outras faturas, todas pagas normalmente. Na sequência, teceu comentários sobre o plano contratado (Oi 110) e demonstrou o débito em aberto a ele referente. Afirmou, ainda, que o autor age de má-fé uma vez que manteve relações comerciais com a empresa ré, utilizou os serviços e não efetuou o correspondente pagamento. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais e, subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. À contestação foram acostados os documentos de fls. 89/173.
Réplica a fls. 176/179.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 182, 184 e 186).
Por meio do despacho de fls. 187/188 determinou-se que o autor esclarecesse o motivo pelo qual a cobrança é indevida.
Manifestação do autor a fls. 19/205 e da ré a fls. 210.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
A questão dos autos é verificar a regularidade da cobrança da fatura com vencimento em 26 de março de 2013, no valor de R$ 129,55 (fls. 139/148).
Com essa finalidade, foi prolatado o despacho de fls. 187/188, a fim de que o autor esclarecesse o motivo pelo qual aquela cobrança é indevida.
Muito embora ele não tenha atendido adequadamente aquele despacho, o autor trouxe aos autos mídia com a gravação de sua conversa com a ré (Protocolo nº 201300060595708 do dia 13 de abril de 2013  fls. 198), mídia essa que lhe foi encaminhada pela própria requerida e não foi impugnada nos autos, na qual esta última reconhece que a contestação daquela cobrança apresentada pelo autor foi procedente e que ela deveria lhe encaminhar novo boleto, com os valores adequados à reclamação.
Veja-se, nesse sentido, a transcrição de fls. 200, também não impugnada pela ré, que dá conta que a atendente da ré localizou a contestação anterior do autor e reconheceu que lhe deveria ter sido encaminhado novo boleto, com valor diverso, o qual, no entanto, não lhe foi entregue.
Corroborando essa conclusão, confira-se o documento de fls. 22, que demonstra que a ré enviou ao autor torpedo SMS informando que, de fato, a impugnação por ele apresentada à aludida fatura foi acolhida.
Se assim é, forçoso concluir que, de fato, a fatura com vencimento em março de 2013 não era exigível (a ré deveria encaminhar novo boleto adaptado às impugnações do autor), de sorte que não poderia, em função de seu inadimplemento, ter ocorrido a interrupção no serviço prestado.
Daí porque a ré deve ser condenada a cumprir obrigação de fazer consistente em restabelecer os serviços prestados ao autor, uma vez que não pode ser considerado em aberto o débito relativo àquela fatura (cabe à ré encaminhá-lo a nova fatura, com as ressalvas constantes da reclamação por ele apresentada e, caso essa não seja paga, aí sim interromper os serviços).
A tese da ré no sentido de que o requerente sequer falou com algum atendente e tampouco contestou o valor (o protocolo indicado na inicial se trata de atendimento automático) cai por terra ante os documentos juntados pelo autor a fls. 22 e 196/201, que evidenciam que houve a reclamação.
Da mesma forma, ainda que a cobrança fosse legítima e que os números ligados sejam os mesmos constantes de outras faturas, todas pagas normalmente, a partir do momento em que a ré informou ao autor que acolheu sua reclamação e que lhe iria encaminhar novo boleto, não mais poderia ela cobrar os valores da fatura impugnada.
Em suma, dado que a ré aceitou a reclamação do autor e concordou em rever a fatura e lhe encaminhar novo boleto, tornou-se inexigível a fatura com vencimento em 26 de março de 2013, de modo que a ausência de seu pagamento não poderia ensejar a interrupção dos serviços prestados ao autor.
Resta, então, verificar se o autor faz jus ao ressarcimento dos danos morais.
Ora, sem qualquer motivo justificável (requerimento do consumidor ou inadimplemento válido por parte do autor), a ré acabou por interromper os serviços a ele prestados, mesmo após diversos contatos efetivados pelo autor aos atendentes da requerida.
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos e o descaso da mesma para com seu cliente.
Desta forma, lícito concluir que os fatos narrados na inicial ultrapassaram o mero dissabor, de forma que é necessária a reparação dos danos morais.
Afinal, tratando-se de dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a.
Desta forma, porque verificada a interrupção injustificada no serviço de telefonia prestado ao autor, falha essa que somente foi sanada em Juízo, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato.
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero defeito na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas.
Os danos ficaram demonstrados em razão da conduta efetivada pela ré após o defeito, a qual negou-se a repará-lo e somente restabeleceu a linha por determinação judicial.
Nesse sentido:

?Dano Moral - Prestação de serviços - Cancelamento indevido de linha telefônica - Culpa do consumidor não caracterizada - Dano moral configurado - Montante fixado que se mostra adequado à hipótese dos autos - Recurso improvido.? (Apelação Com Revisão 1101372000 ? 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. José Augusto Genofre Martins ? j. 17/11/2008 - Data de registro: 28/11/2008)


?Indenização - Danos morais - Desligamento injustificado de linha telefônica - Inexistência de débito - Deficiência na prestação do serviço - Responsabilidade objetiva da fornecedora - Ação procedente - Verba devida - Quantum indenizatório que deve ser fixado com moderação, sob pena de enriquecimento sem causa - Redução determinada - Recurso Parcialmente Provido? (Apelação Com Revisão 1123919008 - 27ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Erickson Gavazza Marques ? j. 29/07/2008 - Data de registro: 01/08/2008)

?Prestação de serviços. Telefonia fixa. Atraso injustificado na providência de restabelecimento do serviço. Responsabilidade objetiva pela reparação dos danos. Dano moral configurado. Recurso da ré improvido. Ao retardar o restabelecimento do serviço telefônico por período de aproximadamente trinta dias, sem qualquer justificativa, a concessionária submeteu a consumidora a uma situação de dano moral, dai decorrendo o dever de reparação. Prestação de serviços. Telefonia fixa, retardamento injustificável de restabelecimento do serviço após corte. Dano moral. Fixação de valor que não guarda razoabilidade. Elevação determinada, recurso da autora provido. No caso, reputa-se razoável a elevação do valor para atender à finalidade de compensar o mal causado à vítima, como também para servir de estímulo à parte ofensora para que não reitere o seu comportamento.? (Apelação Com Revisão 939290005 - 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Antonio Rigolin  - j. 22/07/2008 - Data de registro: 23/07/2008)


?Indenização - Dano moral - Interrupção do serviço telefônico por dezesseis dias, a pretexto do não pagamento da fatura - Pagamento efetuado com bastante antecedência à interrupção - Linha instalada em escritório de advogado militante - Ato ilícito gerador de dano moral e não de mero aborrecimento - Culpa concorrente não reconhecida - Pretensão principal e cautelar julgadas procedentes - Recurso provido.? (Apelação Com Revisão 992311007 ? 33ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Sá Duarte ? j. 11/06/2008 - Data de registro: 13/06/2008) ? sem grifos no original.


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.500,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
O valor postulado na inicial afigura-se excessivo e importaria enriquecimento sem causa que não pode ser admitido, mormente ante os valores envolvidos e a inexistência de outra circunstância a agravar as consequências do ato ilícito ao autor.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por SERGIO GONÇALVES DE FREITAS em face de TNL PCS S/A para determinar que a ré cumpra obrigação de fazer consistente em restabelecer os serviços de telefone prestados ao autor, em 72 horas, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 34/35, condenando-a, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00 como indenização por danos morais, importância que deve ser corrigida pela Tabela Prática do TJSP desde a data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.


                                                                - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
