

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:005.10.007882-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cibele Moreira Modelli Ferreira, CPF 319.169.568-07
Requerido:Sorocred Adm de Cartões de Cred Ltda

 No dia 25 do mês de agosto de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, Compareceu pela ré SOROCRED ADM. DE CARTÕES DE CRED LTDA., a sua advogada LAIZA MARIA PEREIRA ANDRADE  OAB/SP  270569. Ausente a autora ou quem a representasse.  INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada, ante a ausência da autora. Pela ré foi requerida a juntada de documentos e substabelecimento, o que foi deferido, tendo sido prejudicada a concessão de vista a parte contrária por conta da ausência. Pela advogada da ré foi dito que "MM. Juiz:  a empresa ré requer a condenação da autora pela litigância de má-fe, nos termo do artigo 17, § 2º do C.P.C., tendo em vista que nesta ocasião junta contratos com a devida assinatura da autora".  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. CIBELE MOREIRA MODELI FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Nega ter firmado contrato a justificar a dita inclusão. Citada, a ré contestou, sustentando a improcedência, argumentando que houve contrato entre a requerida e a requerente. Ainda, afirma que a autora possui inúmeras restrições cadastrais, válidas, o que afastaria o direito indenizatório. Houve réplica. Infrutífera a composição em audiência, a requerente trouxe prova documental. A ré não compareceu. É o relatório. Desnecessária dilação probatória, pois a prova documental presente nos autos permite conferir solução adequada ao litígio. Desnecessária, também, a abertura de vista à parte contrária, uma vez que era ônus seu comparecer a esta audiência, para esclarecer as provas pretendidas e, inclusive, confrontar eventual prova produzida pela parte contrária. Ao contrário do que afirma a requerente em sua inicial, há prova segura da contratação. O cadastro apresentado em contestação contém os mesmos dados da autora, o que já indica a existência de contrato válido entre as partes. Eventual dúvida foi dirimida nesta audiência, em que foram juntados contratos firmados pela requerente. Assim, pressupõe-se válida a cobrança e, portanto, improcedente o pleito inicial. Segue-se, ademais, que há inúmeros registros de débito, inclusive com emissão de cheques sem fundo (fl. 57), que não restaram infirmados pelas ações declaratórias propostas pela requerente, muitas delas desprovidas de verossimilhança (fls. 66, 71, 73). Assim, ainda que fosse inexistente o débito  o que não é o caso, não haveria direito à indenização. É que, abalado o crédito por restrições regulares, não se verifica nexo causal entre a conduta da ré e o suposto dano. A má-fé tem de ser reconhecida, já que a autora alterou a verdade dos fatos e usou do processo para obter resultado ilegal. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC e condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. Condeno-a, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa (não albergada pela gratuidade), por conta de violação ao disposto no artigo 17, incisos II e III do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive por conta da presunção prevista no artigo 242 § 1º do CPC. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea, Escrevente-chefe, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
