

SENTENÇA

Processo nº:0007596-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janice Rodrigues de Almeida
Requerido:Intermarcos Administradora Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



Vistos



JANICE RODRIGUES DE ALMEIDA ajuizou ação indenizatória por danos morais e matérias em face de SHOPPING CENTER INTERLAGOS. Constou na preambular, resumidamente, que em 05.02.2010, a autora sentiu-se mal nas dependências do shopping réu. Foi encaminhada pelo bombeiro do shopping até a enfermaria, local em que foi atendida por uma médica que suspeitou se tratar de um AVC (acidente vascular cerebral).
A médica solicitou uma ambulância para levar a autora ao hospital mais próxima (Hospital Pedreira). Entretanto, a demandante preferiu aguardar o seu marido, que a levou para hospital credenciado de seu convênio médico. Por conta disso, enquanto aguardava seu marido, foi colocada em uma maca em frente à enfermaria.
Ao chegar ao hospital credenciado ao seu convenio (Hospital da Luz), a autora obteve o diagnóstico de AVC e teve que permanecer internada. Após 05 dias, recuperou os movimentos e recebeu alta. 
Disse que permanece afastada de suas atividades laborais e está fazendo uso dos medicamentos descritos às fls. 03/04. Por conta disso, efetuou empréstimo com familiares para pagamento de parcelas do carro, contas de água e telefone, e teve gastos com os medicamentos prescritos, o que totalizou um prejuízo de R$ 2.617,48. Por fim, requereu a indenização pelos danos materiais (R$ 2.617,48) e morais (R$ 51.000,00) sofridos ante a alegada negligência, por parte do réu, em seu atendimento.
Citado, o requerido ofereceu contestação às fls. 68/82. Inicialmente, requereu a regularização do pólo passivo para constar sua correta razão social, qual seja, INTERMARCOS ADMINISTRADORA LTDA. Denunciou a lide à seguradora Itaú XL Seguros Corporativos S.A. No mérito, disse não ter agido de forma negligente, tendo prestado pronto e adequado atendimento à demandante. Foi esta quem recusou sua remoção ao hospital mais próximo, preferindo aguardar o seu marido para levá-la a outro hospital, sendo certo que, se houve algum agravamento em seu quadro, foi por sua culpa exclusiva. Ante a postura da autora, lhe foi solicitado o preenchimento de termo de responsabilidade, o qual recusou-se a assinar. Assim sendo, disse não haver qualquer negligência no atendimento prestado pelo réu à autora, nem tão pouco nexo de causalidade capaz de gerar direito à indenização pretendida.  
Impugnou os documentos de fls. 26/43 vez que se relacionam a pessoas estranhas à lide. Ademais, apontou que a autora incluiu no valor que pretende ser indenizada, parcelas de seu carro com vencimento em julho de 2009 (fl. 27), ou seja, 08 meses antes do ocorrido. Com o mesmo objetivo, alegou que a autora juntou recibos de farmácias com medicamentos diversos dos prescritos e adquiridos por pessoa estranha à lide, condutas estas que evidenciam má-fé. Aguarda a improcedência da ação.
Réplica às fls. 124/126
Deferida a denunciação da lide (fls. 127), a litisdenunciada ofereceu contestação às fls. 139/153. Aceitou a denunciação e, no mérito, retificou os termos da contestação oferecida pela litisdenunciante.
Réplica a fls. 167/169

  
É o relatório do essencial.
D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
Em síntese, a lide cinge-se a pleito indenizatório por danos morais e matérias embasado na alegação de que o shopping-réu agiu com negligência no atendimento da requerente, que sofrera um Acidente Vascular Cerebral em suas dependências. 
Restou incontroverso que, em 05.02.2010, a autora sentiu-se mal dentro do shopping-réu e foi levada, de cadeira de rodas, por um bombeiro até a enfermaria. Lá, foi atendida por uma médica que constatou tratar-se de um AVC e solicitou ambulância para conduzi-la ao hospital mais próximo (Hospital Pedreira).
Entretanto, a remoção foi recusada pela autora, que preferiu aguardar o seu marido para levá-la a um hospital credenciado ao seu convênio médico. 
Ante os fatos (incontroversos) acima narrados, não vislumbro qualquer conduta negligente por parte do shopping-demandado, que adotou todas as medidas possíveis no atendimento da requerente e atuou de forma zelosa.  
Por outro lado, a própria requerente confessou que não autorizou sua pronta remoção ao hospital mais próximo, sendo certo que a ambulância já estava ao seu aguardo. Preferiu aguardar seu marido para levá-la (de carro) a outro hospital. Anote-se que o hospital eleito (Hospital da Luz) situa-se no bairro Ana Rosa, extremamente distante de onde se encontrava. Assim sendo, conclui-se que, se houve algum agravamento no estado clínico da requerente (fato este que não restou comprovado nos autos), foi por sua culpa exclusiva.    
Pelo que se constata dos autos, não houve ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência por parte do réu e, da mesma forma, não há prova do cometimento de conduta ilícita capaz de ensejar a ocorrência de danos materiais e morais. 
Mesmo se assim não fosse, a autora não logrou demonstrar os alegados danos materiais. Nos documentos de fls. 26/43, referentes às parcelas de um veículo financiado, contas de energia elétrica e telefonia, constam como devedores pessoas estranhas a lide (Paulo Vitor de Almeida Junior e Noel Lins Rodrigues), não tendo a autora, sequer, explicado sua relação com estas. Por esta razão, não servem como prova sobre dano material. 
Anoto que a requerente incluiu no valor que pretende ser indenizada, parcelas do financiamento de um veículo com vencimento em julho de 2009 (fl. 27), ou seja, 08 meses antes do ocorrido, conduta esta  que tangência a má-fé.
Para ensejar o direito à indenização pretendida, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. No caso sub exame, nenhum dos requisitos restou demonstrado.
Portanto, por todos esses fatores e atrelado à documentação dos autos, fica afastada a pretensão indenizatória.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por JANICE RODRIGUES DE ALMEIDA em face de INTERMARCOS ADMINISTRADORA LTDA, correta razão social de SHOPPING CENTER INTERLAGOS, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 622,00 sobre o valor atualizado da causa, observados os termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Em decorrência, JULGO EXTINTA a lide secundária, a qual restou prejudicada ante o desfecho da ação principal, arcando o litisdenunciante com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono do litisdenunciado, que fixo, por equidade, em R$ 622,00.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido, no prazo de 30 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I 
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
