

SENTENÇA

Processo nº:0007188-18.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Henrique Robeiro
Requerido:Construdecor S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a entregar o restante do material não substituído, mais precisamente duas caixas de revestimento adquirido, no prazo de 48 hora, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$300,00, além de danos morais que fixo em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
