

SENTENÇA

Processo nº:0007694-68.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Dadario Sanches
Requerido:Luiz Roberto de Oliveira Vigorito

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por SONIA DADÁRIO SANCHES em face de LUIZ ROBERTO DE OLIVEIRA VIGORITO. 
Alega a autora, em síntese, que se separou do réu em 07.3.2006, tendo este assumido a obrigação de arcar com as mensalidades escolares do filho comum. Ocorre que o réu não cumpriu a sua obrigação, o que causou o lançamento do nome da autora, pela escola, em cadastros de inadimplentes. Tal fato, causado exclusivamente pelo réu, gerou profunda dor moral à autora, que merece compensação pecuniária. Requer, assim, a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor sugerido de R$ 22.016,60. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 30/34, na qual sustentou que quando da separação se comprometeu a arcar com as mensalidades no patamar de R$ 250,00, e não de R$ 350,00, decorrentes da mudança de escola da criança. Aduziu, ainda, que não tem responsabilidade pelo fato, que aufere rendimentos limitados e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, conforme restou incontroverso e demonstrado pelo documento de fls. 12, o réu, em audiência realizada em 07 de março de 2006, assumiu a obrigação de quitar as mensalidades atrasadas e as vincendas. 
Em referido acordo não se estabeleceu em qual escola deveria ser matriculada a criança, e muito menos o valor máximo das mensalidades, de forma que a responsabilidade do réu pelo adimplemento da verba não pode ser afastada pela mera circunstância de ter sido a criança mudada de escola. 
Anote-se ainda, neste ponto, que se a mensalidade, em 2006, era de R$ 250,00, como alegado na contestação, a circunstância de se encontrar no patamar de R$ 350,00 quando do ajuizamento da ação, em 2010, mesmo em se tratando de instituição de ensino diversa, não implicou alteração relevante da substância do acordo. 
Conclui-se, pois, que a obrigação restou íntegra, e que foi descumprida pelo réu, que sequer efetuou, durante todo o período, o pagamento daquele valor de R$ 250,00 que entendia razoável. 
Em virtude do descumprimento de tal obrigação, ato evidentemente ilícito, a autora acabou por ficar inadimplente perante o estabelecimento de ensino, que lançou o seu nome em cadastros de inadimplentes. 
Ora, nítido o liame causal entre o inadimplemento do réu e a restrição creditícia suportada pela autora. 
A restrição ao crédito, como é cediço, causa à pessoa inúmeras dificuldades em seu quotidiano, que ultrapassam o mero aborrecimento, constituindo, por si só, fato lesivo que, se decorrente de ato ilícito, gera o direito à percepção de compensação pecuniária. 
Portanto, tendo o réu incorrido em comportamento contrário ao Direito, em virtude do qual sofreu a autora lesão à sua moral, impõe-se o arbitramento de indenização. 
Em vista da capacidade econômica das partes, do grau do dano e da culpa do requerido, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, sem gerar, por outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a primeira inscrição. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por SONIA DADÁRIO SANCHES em face de LUIZ ROBERTO DE OLIVEIRA VIGORITO para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a primeira inscrição do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito. 
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1060/50, em virtude do benefício da justiça gratuita que ora lhe defiro. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de novembro de 2010.
