

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007511-82.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Ribeiro de Araujo
Requerido:Cooperativa de Transportes Alternativos Nova Aliança

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



Trata-se de Ação de Indenização por danos morais ajuizada por ELIANA RIBEIRO DE ARAÚJO em face de COOPERATIVA DE TRANSPORTES ALTERNATIVOS NOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA ALIANÇA, visando a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no importe de 1000 (mil) salários mínimos e pensão mensal vitalícia no valor de 468 (quatrocentos e sessenta e oito) salários vigentes à data do pagamento, em razão do acidente ocorrido em 20/02/2009 por responsabilidade do motorista (Juscelino Braz da Cruz) da requerida, que acabou ceifando a vida de seu companheiro CLÁUDIO SOARES DOS SANTOS. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 33/93).


O procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 94/95), concedendo-se os benefícios da Justiça Gratuita à autora.

Citada (fls. 117) a Cooperativa apresentou defesa (fls. 119/150), alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo por não ser a proprietária do coletivo envolvido no acidente descrito na inicial e também pelo fato de estar o referido veículo (placas CZZ 9881) vinculado a outra Cooperativa. O veículo não lhe pertence e também não é de propriedade de seus cooperados, devendo o processo ser extinto. Pugnou, também, pela ilegitimidade ativa da autora pela falta de prova de que era companheira da vítima. No mérito, requereu a improcedência da ação, sustentando sua ilegitimidade de parte. Impugnou os danos pleiteados, os documentos juntados e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Subsidiariamente alegou culpa exclusiva da vítima. 

A autora manifestou-se em réplica (fls. 159/170).
 
Para apreciação das preliminares foi determinada a expedição de ofício à SPTRANS (fls. 178). Resposta às fls. 291.

É a síntese.
Decido.

O processo deve ser extinto sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, em razão da ilegitimidade passiva da requerida.

Inicialmente, cumpre destacar, não merecer guarida impugnação à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, por ser a via eleita inadequada.

Como cediço, pelo disposto no artigo 4º, § 2º, da Lei nº 1060/50, a impugnação do direito à assistência judiciária deve ser feita por petição e autuada em autos apartados para processamento autônomo.

A impugnação inserida n o corpo da contestação é inadmissível, motivo pelo qual fica afastada.

De outra banda, ainda que assim não fosse, os benefícios foram concedidos à luz da documentação encartada, preenchendo a autora os requisitos elencados no ?caput? do citado artigo 4º.

Sem razão, neste aspecto, a Cooperativa, prevalecendo a benesse concedida.

Cumpre destacar, bem assim, que a preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada pela ré Cooperalfa merece amparo, mormente porque os documentos juntados pelas partes demonstram que no momento dos fatos o coletivo que transportava a autora estava vinculado ao Consórcio Aliança Paulistana (Cooperativa Associação Paulistana), que é pessoa jurídica distinta da requerida NOVA ALIANÇA, o que, aliás, foi admitido pela própria autora em sua manifestação de fls. 295/297.

A respeito do tema de que ora se cuida, pondera Vicente Greco Filho que: 
"A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor as ações relativas aos seus direitos." (Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, Vicente Greco Filho, Editora Saraiva, 17a edição, pág. 77).

De fato, para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade (artigo 3º, do Código de Processo Civil), de sorte que, não sendo a requerida Cooperativa Nova Aliança titular do direito que é objeto da providência jurisdicional invocada pela autora, falta-lhe mesmo legitimidade para responder à demanda, do que decorre inafastável a configuração da carência de ação, manifesta a ilegitimidade passiva no caso dos autos.

Insta destacar que a resposta do ofício expedido à SPTRANS é irrefutável no sentido de que o veículo em que a autora estava no dia dos fatos (20/02/2009) estava vinculado à Cooperativa Associação Paulista e não a Nova Aliança, o que conduz à extinção do feito sem resolução do mérito.

Anoto, ainda, que tal fato também resultou comprovado estreme de dúvidas pelo laudo de vistoria no veículo realizado pelo Instituto de Criminalística (fls. 250/251), reforçando a ilegitimidade passiva da requerida.
Por fim, insta realçar, que a preliminar de ilegitimidade ativa, não encontra guarida, porquanto é perfeitamente possível o ajuizamento da ação pela companheira da vítima.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, impõe-se o acolhimento da tese suscitada pela ré, e JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito (CPC, 267, VI) pela ilegitimidade passiva, arcando a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a disposição contida no artigo 12, da Lei n° 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
