

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.10.007856-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CAROLINE SPINOSA MACEDO LOURENÇO, CPF 280.429.348-31
Requerido:Medial Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00



Aos 30 de setembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Ariancir Belmont, OAB. 151.618 e a requerida representada por seu preposto Sr. Eric Dudik Rogerio, RG. 41.680.405, assistida por sua advogada Dr. Luisa Scalco Macalos, OAB. 67.061. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida, por mera liberalidade, compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) até o dia 15 de outubro de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta poupança da autora junto ao Banco Bradesco, agência nº 2423-6 ? conta nº 1006034-6, em nome de Caroline Spinosa Macedo  ? CPF. 280.429.348-31, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
