

SENTENÇA

Processo nº:0007022-20.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Magazine Mundial Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher






Vistos.

MAGAZINE MUNDIAL LTDA. moveu a presente Ação de Ressarcimento de Quantia Paga - Procedimento Ordinário em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em resumo, que realizou uma venda a pessoa que se apresentou com nome e documentos Daniel Sidney Guilherme Dantas e efetuou o pagamento à autora com cheque próprio, nº 850051, agência 1832-5, Bando do Brasil S/A; ocorre que referida cártula foi devolvida por insuficiência de fundos, o que levou a requerente a protestá-la. Em face disso, o Sr. Daniel Sidney Guilherme Dantas promoveu Ação de Anulação de Protesto contra esta autora, pelo fato que a conta a qual pertencia o cheque protestado foi aberto por terceiros de maneira fraudulenta, sendo que a requerente foi condenada naquela ação, tendo  sido obrigada a dispender recursos para pagamento das despesas processuais, honorários advocatícios e condenação.   Sustenta a autora que o requerido abriu conta corrente em nome de Daniel Sidney Guilherme Dantas com documentação fraudulenta por desídia, sustentando que estavam em seu poder recursos e métodos para averiguar a veracidade dos documentos, além de não haver acusado a devolução de um cheque devolvido como ?cheque fraudado?, mas somente ?insuficiência de fundos?, o que confirmaria a tese de desídia do Requerido. Pede o ressarcimento dos danos materiais no montante de R$2.150,00.

Devidamente citado (fls. 131), o demandado contestou a fls. 133/142, alegando que a responsabilidade de checagem de documentos não é exclusiva do Banco, mas também dos estabelecimentos comerciais, que deveriam ter averiguado a documentação, sendo que o ocorrido seria decorrente do risco da atividade econômica empresarial, assim como os gastos com honorários da atividade jurisdicional. Argui também que a condenação da Autora em virtude do protesto indevido corroboraria a sua respectiva parcela de culpa. Finalmente, alega que os atos fraudulentos foram praticados por pessoa estranha, e não pelo banco, no exercício de falsidade ideológica.

Houve réplica (fls. 146/156). Alega a Autora que no exercício habitual de consulta de cadastro pelo tele-cheque não obteve qualquer informação negativa relativa ao emissor do cheque, inclusive algumas informações fornecidas pelo próprio Réu, sendo a responsabilidade do ocorrido exclusiva deste em virtude do fornecimento talonário ao falsário.

Determinada a especificação de provas (fls. 157), as partes se manifestaram a fls. 160 e 162.
Na audiência de conciliação as partes acenaram com a possibilidade de um acordo (fls. 166), que não foi concretizado (fls. 187 e 189).

 É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Não há preliminares a decidir ou nulidades a sanar.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência, havendo, ademais, a preclusão, diante das manifestações das partes às fls. 160 e 162.

O pedido inicial é em parte procedente.

Com efeito, tinha a autora, na qualidade de vendedora, ao receber  cheque que a posteriori não fora compensado, ao menos o dever de se acautelar antes de encaminhá-lo para protesto. Se assim tivesse feito,  poderia ter evitado em parte os danos morais ao  Sr. Daniel Sidney Guilherme Dantas. E não consta da inicial que tivesse a requerente tomado qualquer medida a verificar se havia alguma irregularidade no título impago ou tentado localizar seu titular.

De outro lado, é evidente que a atitude do réu, em abrir conta e entregar talão de cheques a fraudador, foi a maior causadora do infortúnio da autora.  E a culpa do banco é clara. Já houve oportunidade de se decidir que os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior (RT 589/143). Não por fato de terceiro.

Nesse sentido, cabe também transcrever:

"AÇÃO INDENIZATÓRIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE SEM OS DEVIDOS CUIDADOS, CAUSANDO PREJUÍZO A TERCEIROS. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA VERIFICADA, MAS SOMENTE EM RELAÇÃO AOS DANOS MATERIAIS.
1) Responsabilidade objetiva. Artigo 927, parágrafo único, do CC. Teoria do risco-proveito. Réu é um grande banco, celebrando inúmeros contratos todos os dias em suas agências, assumindo o risco de travar negócios com pessoas de má-fé, que se passam por terceiros, valendo-se de documentos ilegalmente obtidos e modificados. Aceitando o bônus, também deve suportar o ônus, afinal ubi commoda, ibi incommoda. Caso fortuito interno, evento relacionado com a própria atividade do demandado, e não fato exclusivo de terceiro. Culpa é prescindível no caso, sendo, por
conseguinte, desnecessário aferir se, de fato, o réu, por meio de seus agentes, tomou as precauções recomendadas para evitar a fraude na contratação.
2) Nexo causal. Conduta do réu foi um dos elos da corrente de concausas do dano experimentado pela autora. Se retirado o comportamento do demandado, a corrente estaria rompida, não ocasionando o prejuízo.
3) Danos materiais. Preenchidos os requisitos da responsabilidade objetiva, emerge a obrigação de indenizar. 
Condenação mantida. Recurso parcialmente provido. APELAÇÃO n° 0030376-35.2011.8.26.0405. 10ª Câmara de Direito Privado do TJESP. Rel. Des. Roberto Maia".

Tem-se,pois, no caso concreto, responsabilidade concorrente das partes, mas em grau mínimo da autora em face da ré. Isso porque sua negligência foi a que deu início a todo o processo e, ademais, tratando-se de instituição financeira de grande porte e caráter nacional, justificava-se em parte a confiança da autora na validade do título, já que não houve falsificação da cártula propriamente dita, que foi devolvida por insuficiência de fundos e não por fraude ou outro motivo.

Assim, razoável que arque o réu com 90% das despesas descritas na inicial, arcando a autora com o remanescente, na medida de suas culpas.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido inicial da ação para condenar a autora ao pagamento de R$ 1980,00 (90% de R$ 2.200,00), corrigidos monetariamente desde o ajuizamento e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Por ser em maior parte sucumbente, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2012.
