

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 30.09.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.                   
                           
Processo nº:0007448-64.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:LM Mala Direta Ltda - ME
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo



Vistos.

LM MALA DIRETA LTDA. ME promoveu ação cautelar de exibição de documentos em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando em síntese que celebrou com o réu contrato de abertura de conta corrente. Narra que em virtude deste contrato outros foram celebrados decorrentes da movimentação da conta. Aduz que o Banco está cobrando um débito absurdo em nome do autor e que o mesmo necessita dos documentos para proceder aos cálculos de verificação dos valores cobrados. Requer a exibição dos contratos e extratos da conta corrente, bem como a comprovação de envio periódico dos extratos. Juntou procuração e documentos às fls.11/23.
A ação foi recebida como de conhecimento e o pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.29).
O réu foi citado e contestou a ação (fls.47/51). Preliminarmente, alega falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que não há situação de perigo e que não se recusou a exibir os documentos requeridos e que não há obrigação de apresentar nova via, tendo em vista que a autora, quando da contratação, recebeu as cópias. Juntou documentos a fls. 55/144.
Não houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.
Afasto a preliminar argüida, sendo direito do autor exigir a apresentação dos documentos comuns. O pedido é juridicamente possível e há interesse de agir.
No mérito, a presente ação é procedente.
Trata-se de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.
Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ?ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar? (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).
Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: ?a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo? (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).
Portanto, o que se discute na ação exibitória, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação do réu exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 
No caso em exame, incidente a regra do art. 844 do Código de Processo Civil, os documentos em poder do réu é comum às partes, em princípio, assim, tem ele o dever de apresentá-los ao autor, ainda que quitado ou novado o contrato.
 Hipótese como a dos autos está prevista no art. 844, II, 1ª parte, do Código de Processo Civil, que abrange todas as situações referentes a ?documentos formados para clareza e vantagem recíproca, dos quais constitui exemplo típico o original do texto de contrato. Cuida-se, em suma, de documento pré-constituído no âmbito de relação obrigacional, para provar os direitos que daí derivam. Nessas espécies de ação exibitória satisfativa, a relação jurídica material ou a situação jurídica material permitem o pedido de exibição, sem necessidade de invocar-se perigo de dano.? (ob. cit., pág. 172).
Portanto, dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibido os documentos, pois o contrato foi celebrado.
No mais, a ação de exibição não se presta a revisão de valores ou prestação de contas.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de exibição de documentos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, dando por exibidos os documentos diante de fls.55 e seguintes.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$700,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
