

SENTENÇA

Processo nº:0007659-90.2010.8.26.0008 - Imissão Na Posse
Requerente:Margarida Maria Ferreira
Requerido:Hilda Lulio e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
Margarida Maria Ferreira promove a  presente ação de imissão  de posse em face de Hilda Lulio, Ronaldo Jose Dias alegando, em apertada síntese, que adquiriu o imóvel melhor descrito na inicial através de instrumento particular de compromisso de compra e venda em 03/09/2009; que a cláusula quinta do contrato estabeleceu que a posse do imóvel seria transmitida pelos vendedores no prazo de 90 dias a contar da liberação dos recursos pela Caixa Econômica Federal; que decorrido o prazo a requerida se negou a entregar o imóvel; requer a imissão na posse do imóvel; condenação dos requeridos ao pagamento da multa contratual e R$ 1.252,20 a título de perdas e danos e pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a liminar. 
Regularmente citado (fls. 67), o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para defesa. A requrida foi citada e apresentou contestação refutando as alegações da inicial requerendo a improcedência do pedido.
A autora foi intimada a se manifestar sobre contestação. A autora comunicou a desocupação voluntária pela requerida.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência,  nos termos do artigo 330,  I, do Código de Processo Civil.
Com efeito, a autora demonstrou  o domínio  do bem imóvel  através da matrícula do imóvel  (fls.54/55), sendo irrelevante a existência de contrato de alienação fiduciária em garantia, haja vista que referido contrato implica em desdobramento da posse através de cláusula constituti, mas não retira de forma absoluta a  domínio do devedor fiduciante até sua consolidação nas mãos do credor fiduciário, pois não há como se ignorar que referido contrato tem a finalidade da garantia  inseparável de seu objeto, como se denota do artigo 22 da Lei  9514/1997, de forma que enquanto permanecer adimplente não  perde  o devedor fiduciante de forma plena o direito real sobre o imóvel, o que lhe assegura a legitimidade para a propositura da presente ação de imissão de posse.
Nesse sentido a seguinte ementa do E. Tribunal de Justiça:
"Ação reivindicatória e de imissão de posse -  Aquisição regular de bem imóvel mediante  contrato com alienação fiduciária -  Negócio formalizado junto ao agente financeiro oficial com o devido registro imobiliário - Domínio plenamente demonstrado  (...)." (TJSP, Apelação com revisão nº 590.997.4/2-00, rel. Des.  Elcio Trujillo".
Desta feita, demonstrado o domínio do bem imóvel através de registro  de imóveis,  importa assegurar o direito de uso e gozo do bem  ao autor, pois não contrasta o requerido através de documentos hábeis a regular propriedade do imóvel.
A requerida admite que deveria ter entregue o imóvel em março de 2009, restando, portanto, incontroversa tal matéria de fato.
Trata-se exclusivamente de ação de imissão na posse com a finalidade de assegurar ao titular do domínio o uso e gozo do bem imóvel. Assim, incabível quaisquer pretensões a respeito de cobrança de multa, perdas e danos e danos morais, devendo, se o caso, ser pleiteados em ação própria, visto que envolvem fatos e fundamentos jurídicos diversos, sendo inadequada sua apreciação neste processo cujo objeto litigioso refere-se apenas à  verificação de quem  detém o domínio pleno do bem.
Portanto, comprovado domínio pleno do imóvel e  tratando-se de demanda petitória, imperativa a procedência do pedido de imissão na posse.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de imissão na posse c.c. Pedido de condenação ao pagamento de multa, perdas e danos e danos morais, para imitir a autora na posse do bem, tornando definitiva  a liminar antes concedida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
