

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0007315-84.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gildo da Conceição Pinto
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Vistos.
A parte autora, Gildo da Conceição Pinto, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. 
Alega poupança junto ao réu, e pleiteou que o cartão para movimentação dessa conta tivesse a função de ser utilizado como cartão de crédito, mas que nunca foi liberado, com vexames decorrentes da impossibilidade dessa utilização, e por isso requer dano moral.
O réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor jamais assinou um contrato de administração de cartão de crédito. Não basta requerer uma função de cartão de crédito para um cartão de movimentação de conta poupança.
No que interessa, o banco réu descumpriu dever nem legal, nem contratual. Se o autor tivesse assinado um contrato de administração de cartão de crédito, e isso lhe fosse negado pelo réu, aí seria descumprimento contratual.
Mas meramente querer que um contrato de abertura de conta poupança seja também relativa a administração de cartão de crédito sem a respectiva contratação escrita não tem cabimento.
E parece que o autor faz confusão entre cartão de débito e cartão de crédito.
Na notificação juntada por si, ele requereu a função de débito para o cartão (fls. 14). E na petição inicial reclama que não havia liberação da função de cartão de crédito.
Por onde se veja a questão, esta ação não tem cabimento.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de maio de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
