

SENTENÇA

Processo nº:0007678-31.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Joel Rodrigues Farias
Requerido:Marcos Hortencio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do réu, na medida em que, conquanto regularmente intimado e citado, nos termos do art. 18, I, da Lei n° 9.099/95 (fls. 19), não se fez presente em audiência de conciliação (fls. 20). 
A propósito, não afasta a revelia do réu o fato de, em audiência, ter comparecido a pessoa que na data do acidente era a condutora do veículo Corsa referido na inicial. 
No âmbito do Juizado Especial Cível, é inarredável o dever de comparecimento pessoal da parte, nos termos do art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, sendo descabido que a parte, pessoa física, faça-se representar por alguém.
Outrossim, os documentos acostados pelo requerido não comprovam justo impedimento para comparecimento dele à audiência.
Observe-se que no documento de fls. 36 somente consta a declaração de que o requerido compareceu em consulta médica, em pronto socorro situado em Caraguatatuba/SP, no dia 28 de abril de 2012, não fazendo qualquer alusão a eventual debilitado estado de saúde do requerido, no dia anterior, data da realização da audiência. No mais, os documentos de fls. 35 não demonstram tal debilitado estado de saúde do requerido, na data em que houve a audiência.
Nesse prisma, imperiosa a decretação da revelia da parte ré.
E, sendo o réu o proprietário do veículo Corsa referido na inicial, cabível o ajuizamento da ação em face dele, conforme a seguir melhor se exporá.
Assim, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora, do que decorre o dever de a parte ré lhe pagar a quantia referida na inicial, em decorrência dos danos advindos do evento narrado, vertendo, em razão disso, que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo Corsa, de propriedade do requerido.
Mencione-se, por oportuno, que a apresentação da contestação, com pedido contraposto, não afasta a caracterização da revelia, pois, como já dito, no âmbito do Juizado Especial Cível, tal caracterização advém da inobservância ao dever de comparecimento pessoal pela parte requerida.
 Portanto, o requerido deve ser responsabilizado, pelos danos causados ao autor, apesar de não ser ele quem estivesse conduzindo o veículo Corsa na data dos fatos. 
É que, em seu caso, presume-se sua culpa, pois figura o requerido como proprietário do automóvel, de modo que incumbia ao requerido carrear aos autos elementos a partir dos quais se infirmasse a presunção contra ele formada, demonstrando de forma cabal que procedeu de maneira diligente e se cercou de todos os cuidados necessários ao permitir que outra pessoa guiasse seu veículo. Porém, o requerido é revel, de modo que deve ser responsabilizado. 
Pertinente o seguinte julgado: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo dirigido por terceiro causador de acidente - Obrigação do proprietário de indenizar. Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "iuris tantum" de culpa "in eligendo" e "in vigilando", em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado?. (STJ - REsp. nº 109.309 - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 20.10.98 ?DJU 30.11.98).
E, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, encontrado no menor dos orçamentos juntados (fls. 11).
Como corolário lógico, forçosa a improcedência do pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu MARCOS HORTENCIO a pagar ao autor JOEL RODRIGUES FARIAS a quantia de R$ 6.191,39, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 27 de novembro de 2011 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012..
