

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.007271-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente

Advogado:Alessandro Botega de Camargo, RG 231535417 SESP/SP, CPF 195.682.678-59
RICARDO MARQUES OAB 157353/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Advogada Dativa:Banco Carrefour S/A
Fábio Luiz Choueiri ? RG. 29792112 SSP/SP
Ausente
Janilda Rodrigues dos Santos OAB 170432/SP (dativa)
Data da audiência:
Valor da causa:27/09/2010 às 14:00h
R$ 18.104,29

Em 27 de setembro de 2010, às 14h06min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas, estando ausente o patrono da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi dito: "Requeiro prazo para juntada da carta de preposição". A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Concedo o prazo de 48 horas para apresentação da carta de preposição". A seguir, pela advogada dativa, Drª Janilda Rodrigues dos Santos (OAB 170432/SP), foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: O Banco Carrefour, atra´vés de seu preposto, Fábio Luiz Choueiri, vem apresentar sua contestação nos seguintes termos: em síntese, o autor ajuizou ação declaratória de inexigibilidade e condenação em danos morais contra Banco Carrefour S/A, que vem respeitosamente à presença de Vossa Excelência, impugnar todos os fatos articulados na inicial, sendo que enviou os boletos, que foram pagos fora do prazo ali consignado. Não houve dolo ou culpa na inserção do nome do requerente em cadastro de devedores. Requer a improcedência da ação". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Os documentos juntados com a inicial demonstram os fatos ali articulados. Houve celebração de acordo entre as partes, sendo que o requerente tratou de cumprir adequadamente a sua parte na contratação, o mesmo não ocorrendo em relação ao requerido, que emitiu boletos em datas diversas da combinada, o que provavelmente levou o réu a erro quanto ao reconhecimento do pagamento dos valores combinados. Por certo que este erro é um ato ilícito civil que gerou um dano ao requerente, na medida em que, com a inserção do nome dele em cadastro de devedores, passou a sofrer restrição creditícia. Com razão o requerente quando pretende a declaração de inexigibilidade do débito apontado, na medida em que ele não existe, já que não tem nenhuma causa a justificar a sua origem. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. O autor teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Portanto, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 9.300,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Alessandro Botega de Camargo contra Banco Carrefour S/A  para DECLARAR a inexigibilidade do valor de R$ 8.804,29, bem como condenar o réu ao pagamento de R$ 9.300,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 543,12; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou a vencida por instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Alessandro Botega de Camargo:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Carrefou S/A:

Advogado(a) da parte ré:
