

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007700-64.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucia Geralda de Fatima Paulin, CPF 129.876.588-93
Requerido:Astra Veículos
Preposto:Carlos Eduardo Sanseverino  CPF 090.658.988-67
Data da audiência:12/08/2013 às 15:00h



Aos 12 de agosto de 2013  às 15:00 horas, na sala de audiências da 1º Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional IV  Lapa, Comarca de São Paulo, estado de São Paulo, sob a presidência do MMa. Juiza de Direito Dra. Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$500,00, dividida em 02 parcelas de R$ 250,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de 15/08/2013, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú, agência 0064, conta-poupança nº 54984-3 valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença:  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais..Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



MMa. Juíza:




Requerente(s):Requerido(s):
