

SENTENÇA

Processo nº:0007048-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Plinio Nigro
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.

JOSÉ PLINIO NIGRO, já qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer cumulada com pedido liminar com perdas e danos em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO E QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. Afirma que celebrou a anos com a ré contrato de seguro-saúde, estando em dia com o pagamento das mensalidades correspondentes. Alega que está enfrentando problemas de saúde em decorrência de dores fortes no joelho. Afirma que o quadro clínico piorou e então teve indicações médicas para realização de CIRURGIA ARTOSPLASTIA TOTAL DO JOELHO. Sustenta que a empresa ré negou a autorização para cirurgia em dezembro de 2012.
Requer a que seja deferida a liminar para a realização do procedimento cirúrgico nos moldes indicados pelo médico, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos de fls. 16/32.
Deferido a antecipação de tutela às fls. 34/35.
Validamente citada (fls. 108) a requerida UNIMED apresentou contestação às fls. 109/121, com documentos (fls. 122/128) aduzindo que os procedimentos cirúrgico, objeto da lide, não está presente no rol de procedimentos da ANS. Afirma que as cláusula contratuais são válidas e por isso não há ato ilícito e nexo de causalidade para ocasionar à indenização. Juntou documentos às fls. 122/128.
A requerida demonstrou cumprimento à liminar às fls. 131.
Validamente citada (fls. 108) a co-requerida apresentou contestação (fls. 174/192), com documentos (fls. 193/224) aduzindo, preliminarmente, a carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito sustenta que não tem responsabilidade perante as prestações de serviço - procedimentos médicos hospitalares. Rebate a inversão do ônus da prova e as condenações das astreintes e pelos danos morais. Requer a extinção do processo. Juntou documentos às fls. 193/224.
Réplica às fls. 225/237.
Agravo de Instrumento interposto fls. 243/256 e Acórdão às fls. 288/295 que negou o efeito suspensivo pretendido.
Contraminuta de Agravo de Instrumento às fls. 261/271

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Rejeito a preliminar arguida por ser a co-requerida administradora do Plano de Saúde Requerida que tem um dos objetivos proporcionar acesso à saúde. Ademais, o contrato foi firmado pelo consumidor com a operadora e esta, mesmo quando da terceirização de serviçosadministrativos, responde pelos danos que eventualmente decorram da prestação dos serviços.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente, porquanto demonstrados os fatos constitutivos do direito alegado pelo autor, de acordo com a tradicional distribuição do ônus da prova, inscrita no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, muito embora se trate de inequívoca relação de consumo.
Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, sendo portador de artrose acentuada do joelho (fls. 29), o autor foi submetido à cirurgia, em caráter de urgência pelo deferimento da tutela antecipada, conforme fls.131.
De fato, a decisão de fls. 34/35 deve ser mantida. 
No caso dos autos, não há dúvida a propósito da relação existente entre a autora e a ré, uma vez que, nos termos da documentação apresentada com a inicial, a primeira é beneficiária do plano de saúde sendo a segunda, na qualidade de administradora (fls. 19/28).

O contrato de prestação de serviços se deu na vigência do Código de Defesa do Consumidor, portanto, a hipótese será apreciada sob a égide dos artigos 46, 47, 51, inciso IV e 54 "caput", do referido estatuto.
De proêmio, é importante se ressaltar que com os documentos juntados pela autora ficou claro que não se trata de cirurgia meramente estética. A intervenção cirúrgica é necessária já que o problema de artrose no joelho do autor é tamanho, que pode comprometer a sua saúde, locomoção e bem-estar.
Reforça ainda mais a conduta abusiva e ilegal das requeridas, quando se evidencia que a internação estava recomendada por médico nos termos do disposto no art. 35-C, inciso I da Lei nº 9.656/98.
Os planos de saúde são dirigidos para proteção aos usuários de imprevistos futuros, com o objetivo de assegurar e preservar sua saúde. Sendo este o objeto do contrato.

Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso semelhante, já se posicionou:

Apelação. Obrigação de fazer c.c. danos morais. Plano de Saúde. Cirurgia bariátrica denominada gastroplastia, indicada por profissional médico, para tratamento da obesidade mórbida. Recusa de cobertura indevida. Abusividade da cláusula contratual que exclui a cobertura, pois coloca em risco o objeto da avença, ou seja, a manutenção da saúde da usuária. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor, do Enunciado nº 27 desta 3ª Câmara e da Súmula 100 deste Tribunal. Dano moral caracterizado e mantido em R$ 5.000,00. Recurso não provido. (3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Nº 0002728-89.2009.8.26.0554- Voto nº 6588)

E a empresa que se dedica à indigitada atividade deve proceder "em conformidade com as necessidades de seu consumidor, com abrangência do mais amplo espectro de atuação, sem limitar-se a acudi-lo apenas nas doenças rentáveis mas também naquelas custosas e não rentáveis, com a previsão, no estabelecimento de seus preços, dos aportes necessários à sobrevivência de rentabilidade razoável de sua atividade" (cf. Voto Vencedor, proferido na Apelação Cível nº 282.895.1/5).
O objetivo contratual da assistência médica comunica-se, necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente. Assim, viola os princípios mencionados qualquer limitação contratual que impeça a prestação do serviço médico hospitalar (fls. 31), na forma pleiteada.
No que respeita ao dano moral, este, s.m.j, não está caracterizado. A simples recusa da seguradora de saúde, por si só, não é suficiente a caracterização do dano moral, considerando-se ainda que a autora obteve a tutela antecipada para realização da cirurgia, tratando-se de mero dessabor a necessidade de ingresso em juízo para fazer valer seu direito. 
No mais, o decreto de parcial procedência é de rigor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, conforme dispositivo do artigo 269, I do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 34/35).
Considerando que ambas as partes sucumbiram reciprocamente, cada qual arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com 50% das custas e despesas processuais.



P. R. I.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
