

SENTENÇA

Processo nº:0007240-77.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bruna Regina Pimentel da Silva
Requerido:Shopping dos Acessórios Automotivos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
As preliminares arguidas pelos réus merecem ser afastadas.
Os réus Banco Fibra e SBV são legitimados a figurar no polo passivo do feito, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, em se tratando de relação de consumo, porque, em tese, causaram danos à consumidora.
Vê-se que a empresa SBV vendeu à autora o produto e os serviços descritos na inicial, tanto que emitiu o recibo de fls. 19.
O Banco Fibra, a seu turno, efetuou o apontamento que a autora reputou indevido.
No mais, o fato de o apontamento ter sido excluído antes do ajuizamento da ação não prejudica a pretensão da autora e não impede o seu direito de ação. Daí a rejeição das preliminares de carência de ação.
No mérito, o pedido é procedente. 
Sustentou a autora que houve um equívoco das requeridas, que efetuaram cobrança indevida de parcelas, no valor de R$ 51,66, embora a autora tivesse efetuado o pagamento à vista, da quantia de R$ 120,00, pelo acessório adquirido.
Ora, as provas dos autos são inequívocas no sentido de que houve um erro por parte das empresas rés, em cobrar da autora as parcelas de um financiamento que ela não contratou e em relação ao qual requereu o cancelamento, já que efetuou o pagamento à vista do produto adquirido.
Ademais, não houve negativa expressa quanto aos fatos narrados na inicial, no que se refere à cobrança e ao apontamento indevidos, já que as parcelas cobradas não era devidas pela autora.
Portanto, a inscrição do nome da autora nos órgãos restritivos foi injustificada e indevida.
Evidente que o apontamento de débito indevido em órgãos restritivos causa dano moral e abalo de crédito. Ademais, patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade dos réus.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.000,00, levando em conta que a exclusão se deu antes mesmo do ajuizamento da ação.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por BRUNA REGINA PIMENTEL DA SILVA, de maneira a condenar, solidariamente, SHOPPING DOS ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS LTDA., SBV COMERCIAL DE VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. e BANCO FIBRA S.A. a pagarem a quantia de R$ 3.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado e nulo o apontamento lançado, sendo que em hipótese de novas cobranças ou apontamentos pelo mesmo débito, haverá a incidência de multa diária, no montante de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 31, sendo desnecessário oficiar-se porque o nome da autora já foi excluído dos órgãos restritivos, conforme documento de fls. 61. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
