

Vistos etc.


FLÁVIO EUGÊNIO DE OLIVEIRA, pessoa jurídica já qualificada, ajuizou pedido de OBRIGAÇAÕ DE FAZER C/C REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra RAYA MOURAD MÓVEIS E DECORAÇOES e INDÚSTRIA DE MÓVEIS SIMOSUL. LTDA (SIMONETTO DESIGN), pessoas jurídicas qualificadas, aduzindo que: adquiriu da primeira ré os móveis planejados descritos na inicial para, conforme projeto realizada pela segunda ré, para entrega em 20 dias e montagem em 07 dias úteis; no entanto os móveis foram entregues com quase seis meses de atraso e montados em dez dias, faltando ainda entregar algumas peças e proceder ao reparo em razão de erro no produto com as medidas no local de montagem; assim, devem as rés proceder à entrega dos produtos e montagem adequada e ainda a pagar indenização por danos morais sofridos pelo autor. 

A ré Indústria de Móveis Simosul apresentou contestação às fls. 63/76, aduzindo questão preliminar e no mérito requerendo a improcedência do pedido. A ré Raya Mourad não apresentou contestação. Em réplica, o autor reiterou seu pedido inicial. 

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão devidamente comprovados, restando apenas matéria de direito a ser decidida.

Trata-se de pedido de obrigação de fazer para entrega e montagem de móveis planejados. 

Preliminarmente. 

A preliminar de ilegitimidade de parte deve ser afastada. O que pretende a ré Indústria de Móveis Simosul é o afastamento de sua responsabilidade nos eventos descritos na inicial, o que somente pode ser verificado na fase de análise de mérito, por se tratar de direito material.

Assim, fica afastada a preliminar.

No mérito. 

Incontroverso que o autor contratou com a primeira ré a compra e instalação dos móveis planejados fabricados pela segunda ré. 

As questões controvertidas postas em julgamento se referem ao atraso na entrega dos móveis planejados, à falta de parte de tais móveis e erro na montagem e projeto. 

Verifica-se pelos documentos de fls. 12/15 que os moveis foram adquiridos da primeira ré. O projeto final de fls. 16/30 tem o logotipo da segunda ré, por ser esta a fabricante logicamente. 

Pelo que se conclui da análise de tais documentos, a primeira ré faz a venda e a encomenda dos móveis perante a segunda ré, passando a esta a forma e medidas dos móveis. Depois de tal procedimento, a segunda ré elabora o projeto e o repassa para a aprovação. 

Não se vê em momento algum a obrigação da segunda ré em fazer medidas e montar os móveis. Tal responsabilidade é de única responsabilidade da primeira ré. 

A segunda ré fabrica os móveis e os entrega, como comprova que efetivamente fez, pelas notas fiscais de fls. 85/96. Inclusive a entrega foi feita diretamente à primeira ré e não para o autor. O prazo da entrega constante das notas fiscais, de 18.01.10 é razoável e não há provas de que a primeira ré tenha feito o pedido perante a segunda ré para o prazo que prometeu fazer a entrega para o autor. De qualquer forma, não pode ser imputado à segunda ré o atraso de quase seis meses para entrega dos móveis. 

Também não se verifica qualquer responsabilidade da segunda ré por erros de medidas e erro na montagem. Tais responsabilidades devem ser imputadas somente à primeira ré. 

Vale ressaltar que mesmo citada, a primeira ré não apresentou contestação, não aproveitando àquela os fatos impugnados pela segunda ré. Assim, devem ser aplicados os efeitos da revelia, reconhecendo-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial em relação à primeira ré. 

Isto posto julgo PROCEDENTE, em parte o pedido para se determinar à ré Raya Mourad Móveis e Decorações que proceda à montagem e reparos dos móveis descritos na inicial, que fica fazendo parte deste dispositivo, no prazo de 15 dias, sob pena de incorrer em multa diária de R$100,00 (cem reais) até o limite do valor do contrato, devidamente atualizado e ainda a condená-la a pagar a favor do autor o valor de R$10.000,00, a título de indenização por dano morais atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, da citação, e improcedente o pedido em relação à ré Indústria de Móveis Simosul Ltda, extinguindo-se o presente processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré Raya Mourad ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação, nos termos do § 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil. Condeno o autor a pagar as custas e honorários advocatícios, na relação processual instaurada com a ré Indústria de Móveis Simosul, os quais arbitro em 15% do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Antecipo os efeitos da tutela para  se determinar à ré Raya Mourad Móveis e Decorações que proceda à montagem e reparos dos móveis descritos na inicial, que fica fazendo parte desta decisão, no prazo de 15 dias, sob pena de incorrer em multa diária de R$100,00 (cem reais) até o limite do valor do contrato, devidamente atualizado.

Eventual apelação será recebida somente no efeito devolutivo na parte que antecipou os efeitos da tutela.

P.R.I.C.

De Limeira para São Paulo, 22 de maio de 2012.



RILTON JOSÉ DOMINGUES
            Juiz de Direito
