

SENTENÇA

Processo nº:0007728-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clarice Gomes Souza Hessel
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

CLARICE GOMES SOUZA HESSEL ajuizou a presente ação de indenização por débito indevido c.c danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A narrando, em apertada síntese, que foram realizados dois débitos em sua conta corrente relativos à compras que afirma não ter realizado, totalizando R$ 719,00 (setecentos e dezenove reais). Porém o banco réu se nega a lhe devolver tal valor. Requer a repetição do indébito e indenização por danos morais.  Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 19).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 34/46) aduzindo, em síntese, que as compras foram realizadas mediante o uso da senha pessoal da autora, o que afasta sua responsabilidade no presente caso. Combate os pedidos indenizatórios. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que desnecessária a produção de prova oral.
Diante da verossimilhança das alegações e de da hipossuficiência da autora, há a inversão do ônus da prova.
A autora alega que nunca efetuou a referida compra. E não se podendo dela exigir prova de fato negativo, a ré seria a única apta a comprovar que a autora realizou tal compra. Porém, a ré não trouxe sequer início de prova aos autos.
Desta forma, o valor debitado da conta da consumidora deve ser devolvido em dobro.
O dano moral é indevido, já que ausente qualquer indicio (e aqui a autora deveria ter produzido ao menos início de prova) de que tenha sido submetida a qualquer situação vexatória ou desrespeitosa por parte dos funcionários do réu ou que o evento tenha lhe trazido problemas extraordinários.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CLARICE GOMES SOUZA HESSEL em face de BANCO BRADESCO S/A, apenas para condenar a ré a devolver o valor de R$ 1.438,00 (um mil e quatrocentos e trinta e oito reais) devidamente atualizados pela tabela prática do TJSP desde o desconto e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com os honorários de seus patronos e metade das custas, com a ressalva de que a autora é beneficiária da justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
