

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.
Processo nº:005.10.007404-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Modesto de Oliveira
Requerido:Banco Pecúnia S/A


Vistos.
RICARDO MODESTO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de BANCO PECÚNIA  S/A objetivando indenização por danos morais em razão de indevida inscrição em cadastro de inadimplentes por dívida paga. Alega ter efetuado o pagamento de todas as parcelas, porém seu nome foi inserido no rol de inadimplentes pelo não pagamento da última parcela. Requer ainda a declaração de inexigibilidade de crédito.
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 50/57) rebatendo os argumentos iniciais e postulando pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 62/65.
As partes não  manifestaram interesse na designação de  audiência de tentativa de conciliação e requereram o julgamento antecipado da lide.
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide tendo em vista que as provas trazidas aos autos são suficientes ao julgamento da demanda.
A ação é procedente.
A ré insere-se no conceito de fornecedor de produto do Código de Defesa do Consumidor.
O fornecimento de produto obviamente pressupõe a solicitação do parte do consumidor, a efetiva prestação, a adequação entre o fornecimento do produto e o valor de retribuição do fornecedor.
Restou incontroverso nos autos que a autora quitou integralmente seu débito contratual com a ré de forma regular, conforme carnê de pagamentos anexados aos autos.
Não obstante a regularidade dos pagamentos, a ré, sem justa causa, deu ensejo à indevida inscrição da autora nos cadastros de devedores, repita-se por dívida adimplida.
Não se discute nos autos a questão quanto ao inadimplemento do autor durante o contrato de financiamento, mas sim a INDEVIDA INSERÇÃO DE PARCELA JÁ PAGA.

O autor efetuou o pagamento da parcela nº 36 em 03/06/2009 (fl.16), no valor total de R$ 324,80, mediante recibo expedido pelo escritório de advocacia responsável pela cobrança dos débitos do réu.

Ocorre que o autor teve seu nome incluído pelo inadimplemento da referida parcela em data posterior ao próprio pagamento, ou seja, paga a parcela em 03 de junho, o réu procedeu à indevida inscrição de um débito pago em 13/06/2009 (fl.17).

Ora, o fato distoa do próprio bom senso, pois a restrição foi inserida 10 (dez) dias após o pagamento, indicando falha no sistema de controle de pagamentos da ré.

E mesmo que assim não fosse, o pagamento por si só impede, por óbvio a inscrição da restrição, assim como obriga o réu a diligenciar, no prazo de cinco dias, para a regularização de todo o sistema de débitos apontados nos órgãos competentes.

Ora, pago o valor em 03 de junho, a restrição somente foi cancelada por ordem judicial em abril do ano seguinte.

E nem se alegue que tal fato não constitui nítido dano moral passível de indenização.

Conforme lição de YUSSEF SAID CAHALI (DANO MORAL ,pág.358, ed.RT, 1998)  o crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo de credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos ; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada.

Na lição exata de Rizzato Nunes não se pode esquecer que a negativação, como já se viu, gera efeitos concretos na sociedade contra a dignidade e imagem do consumidor (...) (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 510, Ed. Saraiva, 2005). Portanto, restando comprovada ocorrência de fato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral como a vergonha, dor ou humilhação, incidem  normas civis que geram dever de indenizar.(TRF 5ª R, AC-285.752 ? RN ? 3ªT, Rel. Des.PAULO GADELHA ? DJU 09.08.2005).

Demonstrada a responsabilidade da ré pelos danos indicados, cabe  a análise da indenização por danos morais.
Todos os incidentes gerados por responsabilidade da ré ocasionaram, certamente, inúmeras situações constrangedoras ao autor. 
Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação de dano moral aquele que, de forma errônea, registra, ou mantém, o devedor no Serviços de Proteção ao Crédito, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais.Portanto, a existência do dano moral não reclama  rigorosa demonstração probatória, bastando apenas o apontamento indevido. 

Por conseguinte, o autor sofreu indevido abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.

Ao se ver impedido de concretizar seus negócios e vendo seu nome inscrito junto ao SPC/SERASA, é evidente que o autor passou a sofrer dor moral, consistente nas humilhações, privações e dificuldades na condução de sua vida normal, o que inclui o seu direito ao crédito. Essa, portanto, é a dor que pretende ver indenizada.
Em termos de fixação do dano puramente subjetivo o Juiz pode fixar o montante da indenização segundo as provas e demais elementos dos autos, balizando-se pelo princípio de que o valor da indenização deve corresponder a uma adequação entre o dano e a reparação, como forma de assegurar o retorno da autora ao status quo ante.Assim sendo a indenização por dano moral deve ser arbitrada na quantia correspondente a  10 vezes o salário mínimo vigente ou seja R$ 5.100,00

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu   ao pagamento de indenização por DANOS MORAIS  no valor de R$ 5.100,00, corrigida monetariamente desde a presente decisão e   acrescida de juros de mora desde a citação. Declaro ainda inexigível o débito referente ao contrato de financiamento nº 134783036 face a comprovação dos pagamentos e determino a exclusão do débito em caráter definitivo dos cadastros de inadimplentes, oficiando-se para este fim. Torno portanto definitiva a tutela concedida.

Em razão da sucumbência,  e tendo em vista o princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 15% sobre o valor da condenação de acordo com o art. 20, § 3º do CPC.
P . R. I. C.

São Paulo, 03 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
