

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007971-73.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Veículos
Requerente:Marcelo Jorge Franciscon, CPF 082.467.458-83 
Requerido:Igreja Evangelica Corpus Christi - Ausente 
RequeridoIomar Mardeson Oliveira Marques 
Data da audiência:02/06/2014 às 14:15h

Aos 02 de junho de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do(a) ré(u): Recebi este veiculo como pagamento por serviços prestados na igreja ré. Recebi o carro com o valor avaliado em R$ 7.000,00. Garantiram para mim que a documentação estava em dia e não havia dividas. Prometeram ainda transferirem o carro para o meu nome. Eu deixei o carro na Bahia com uma pessoa para vende-lo. Contudo, sem os documentos pretendo devolve-lo para a igreja e cobrar para os serviços prestados. Quando recebi o veículo, sequer conheci o autor e não tive conhecimento se ele aceitou que o bem fosse entregue para mim. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. A igreja ré deve ser condenada a transferir o veículo para seu nome, tendo em vista que admitiu que o recebeu em doação. O autor não teve relação jurídica com Iomar, o qual não pode ser compelido a transferir o bem para seu nome neste processo. Também não restou comprovado que o autor aceitou que o veículo fosse transferido diretamente a Iomar. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a Igreja ré a cumprir obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do registro do veículo para seu próprio nome, com o pagamento de todas os tributos e multas incidentes sobre o veículo, no prazo de 60 dias, sob pena de conversão em perdas e danos consistentes no pagamento do valor de todas os tributos e multas referidos, com a apresentação de cálculos pelo exequente, com acréscimo de multa por descumprimento da obrigação de fazer de 30% sobre o valor total da execução. Sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer pelo réu, expeça-se ofício ao DETRAN para que o nome da parte autora seja retirado dos registros do veículo da condição de proprietário do bem, autorizando-se o órgão à inclusão do nome do réu no registro de proprietário a partir do recebimento do ofício, autorizando-se ainda a cobrança ao réu de tributos, multas e pontos aplicadas ao condutor do veículo a partir do recebimento do ofício pelo órgão. Expeça-se ainda alvará para autorizar a igreja ré a transferir o veículo citado na inicial para seu nome, com o pagamento de todas as multas e tributos, independentemente da apresentação de DUT. Em relação a IOMAR, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Por consequência, resolvo o mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento, nada mais sendo requerido, arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
