

Em 12 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007387-85.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Tinelli
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.
A Ré, em defesa, alega não ter praticado qualquer ilícito contra o Autor no desconto que incontroversamente fez em sua conta corrente para pagamento de dívida. Alega que sua conduta tem amparo em contrato firmado entre as partes, mas não junta tal contrato, nem com a defesa, nem após o prazo que lhe foi deferido pela decisão de fls. 51, dilatado às fls. 61 de forma improrrogável (razão pela qual indefiro o pedido de fls. 68 e sentencio o feito em seu atual estado).
Pese o extrato de fls. 22 não dizer respeito a conta salário, e ser possível o desconto direto naquela conta (ao contrário do que invoca o Autor), o Réu não demonstrou licitude de sua conduta de realizar recuperação de créditos em atraso por desconto na conta corrente do Autor. 
Houve abuso, portanto, no débito do saldo devedor do Autor de sua conta corrente, porque isso não havia sido pactuado entre as partes ou autorizado pelo Autor.
E retirada indevida de dinheiro da conta de alguém indiscutivelmente gera danos morais, in re ipsa. A relação bancária é calcada na fidúcia. O abuso do Réu implica estresse e insegurança demasiados ao consumidor, maculando direito de personalidade e abrindo espaço à indenização por danos morais. Mas esta deve compensar o Autor e punir o Réu, mas não deve enriquecer injustificamente o primeiro. 
Neste ponto, tenho que o valor pretendido pelo Autor, dez mil reais, seja excessivo. Bem por isso, reduzo-o para três mil reais. Para fixar tal valor, considero os ganhos mensais do Autor, conforme fls. 22, e os valores de recuperação de crédito em atraso descontados da conta bancária.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje (dezembro de 2013) e com juros de mora de 1% ao mês desde o ilícito (julho de 2013, fls. 22).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Porque deficientemente instruído, sem prova dos ganhos mensais do Autor e sem cópia da declaração de imposto de renda entregue para o último exercício, indefiro a assistência judiciária por ele requerida. 

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 196,85 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.São Paulo,16 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
