

CONCLUSÃO

Em 14 de dezembro de 2009 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Aléssio Martins Gonçalves. Eu, Silvana Lerida Fassin, escrevente chefe.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.007358-7 - Mandado de Segurança
Impetrante:Anaconda Ambiental e Empreendimentos Ltda.
Impetrado:Secretário do Verde e do Meio Ambiente da Cidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos.


ANACONDA AMBIENTAL E EMPREENDIMENTOS LTDA. impetrou o presente mandado de segurança em face do SECRETÁRIO DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE DA CIDADE DE SÃO PAULO informando que é responsável pelo aterro de resíduos inertes e/ou resíduos sólidos da construção civil, localizado na Rua Stephen Benet, 21 e que o empreendimento possui Licença de Operação a Título Precário  LOTP, expedido pela Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental  CETESB. Alegou, entretanto, que um agente da Secretaria do Verde e do Meio Ambiente do Município de São Paulo - SVMA lavrou Autos de Infração, de Multa e Termo de Suspensão das Atividades, sob o fundamento de que a impetrante não possui Licença de Operação. Sustentou incompetência da SVMA municipal para fiscalizar e autuar suas atividades, bem como que sua LOTP estava válida quando da lavratura dos atos administrativos. Aduziu, por fim, que a decisão do Secretário Municipal do Verde e do Meio Ambiente não apresentou objeto e motivo. Requereu a concessão da segurança para a reforma da referida decisão administrativa, anulando-se os Autos de Infração nº 3503 e nº 3504, o Auto de Multa nº 67-001.905-4 e o Termo de Suspensão das Atividades nº 3504.

O pedido de liminar foi indeferido (fls. 224), sobrevindo agravo de instrumento, sem notícia de julgamento.

A autoridade impetrada prestou informações às fls. 272/276 alegando que todos os entes da Federação são competentes para agir em defesa do meio ambiente, e que a impetrante vem operando sem a devida licença, uma vez que sua renovação não é automática, como alegado na inicial. Noticiou, também, que a impetrante requereu Termo de Ajustamento de Conduta junto ao órgão municipal, o que pressupõe reconhecimento de dano ambiental e o cometimento de conduta ilícita.

O Ministério Público opinou pela denegação da segurança (fls. 296/303).

Às fls. 306, à impetrante foi determinado que informasse o andamento do pedido administrativo de ajustamento de conduta, o que fez às fls. 310/318.

É o relatório.
DECIDO.

É hipótese de denegação da segurança em razão da ausência de direito líquido e certo a ser protegido no presente "mandamus".

Nos termos do art. 23, incisos III, VI e VII, e do art. 225, ambos da Constituição Federal, o Município tem a prerrogativa de proteção ambiental, bem como responsabilidade de fiscalizar o correto uso de seu solo urbano, sendo responsável por danos ambientais que possam ocorrer, na hipótese de omissão.

Assim, superada está a alegação de incompetência do Município para a fiscalização de atividades que possam causar danos ao meio ambiente que estejam sendo exercidas em seu território, anotando-se, inclusive, que a competência é concorrente entre todos os entes da Federação.  

No mais, não restou provado nos autos que a impetrante possuía licença de funcionamento válida quando foi fiscalizada a autuada pelos agentes municipais, não convencendo a tese de que na pendência da apresentação das condicionantes para a renovação da licença que possuía da CETESB, ela permanecia válida até a apreciação do seu pedido administrativo. Note-se que tal possibilidade legal é restrita às hipóteses em que a parte interessada solicita a renovação da sua licença no prazo de 120 dias antes de seu vencimento  artigo 1º, § 6º, do Decreto Estadual nº 47.400/02  e que tal fato não restou provado nos autos em relação à impetrante, de forma que não há de se falar em prorrogação da validade da licença que possuía até a apreciação do seu pedido administrativo de renovação.

Dessa forma, de rigor a conclusão de que exercia ilegalmente suas atividades e, portanto, estava sujeita as sanções legais, previstas no Decreto Municipal nº 42.833/03 e no Decreto Federal nº 3.179/99, que foram aplicadas de acordo com os ditames legais pertinentes e, ainda de que forma concisa, devidamente fundamentadas.

Assim sendo, por qualquer ângulo que se analise a questão, de rigor a denegação da segurança. 

Ante o exposto, denego a segurança.

Custas pela impetrante. Sem verba honorária (artigo 25 da Lei nº 12.016/09).

Oficie-se, com urgência, nos autos do agravo de instrumento informado nos autos, com cópia da sentença.

P.R.I.

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
