

Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.



SENTENÇA



Reclamação:0007237-07.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivanilda Tercilia de Sousa
Requerido:OBJETIVO CONSTRUÇÃO CIVIL E PAVIMENTAÇÃO LTDA

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
O Réu está revel (fls. 45/46, carta de preposição sem poderes para transigir).
Regra básica de hermenêutica: o legislador não se utiliza de palavras inúteis.
Regra contida no art. 661 do Código Civil: "O mandato em termos gerais só confere poderes de administração. Parágrafo1º - Para alienar, hipotecar, transigir, ou praticar outros quaisquer atos que exorbitem da administração ordinária, depende a procuração de poderes especiais e expressos. Parágrafo 2º - O poder de transigir não importa o de firmar compromisso."
 A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
A carta de preposição de fls. 86, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pelo Réu para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Além disso, não há previsão legal para a concessão de prazo para regularização da representação do Réu em audiência: sob o rito da Lei nº 9099/95, os atos estão concentrados na audiência. Se o prazo preclusivo para comprovar regularidade da representação é a audiência, não é lícito a esta magistrada a dilação pretendida pelo Réu que, portanto, fica indeferida.

Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia do Réu surte seus efeitos, para que se presumam verdadeiras as alegações da Autora quanto à existência de saldo de alugueres a pagar e quanto à existência de danos ao imóvel locado causados pelo locatário, totalizando prejuízo de R$ 2.897,37 à Autora.
A Autora locou seu imóvel por quatro meses ao Réu (contrato, fls. 06/10). Porém, alega que o Réu não quitou os aluguéis dos cinco dias em que habitou o imóvel após finda a locação (R$ 233,33) e não pagou as contas de água dos meses de outubro e novembro de  (R$ 199,74 e R$ 77,72), materiais de construção R$ 1.536,58 e mão de obra usadas para reparação dos danos ao imóvel causados pelo locatário (eletricista ? R$ 850,00). A Autora comprovou pagamento das despesas em fls. 11/18. Por essa razão, pleiteia a condenação do Réu ao pagamento de R$ 2.897,37.
Entretanto, pese a revelia do Réu, o conjunto probatório reunido nos autos demonstra que seu saldo devedor é somente de R$ 97,37, porque o Réu provou ter pago à Autora R$ 2.800,00 pela compensação do cheque caução (fls. 63). Há, assim, saldo de R$ 97,37 a quitar, ficando adstrita a condenação a tal valor. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar R$ 97,37 (noventa e sete reais e trinta e sete centavos), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde novembro de 2011.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,14 de maio de 2014.

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito. (assinado digitalmente).
