

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007416-49.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro Romeo Santaniello
Requerido:Unidas S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ALESSANDRO ROMEO SANTANIELLO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de TUTELA ANTECIPADA contra UNIDAS S/A. e BV FINANCEIRA S/A., também qualificadas. Relata, em síntese, que em 20.12.2009 fez reserva de compra do veículo descrito na inicial, em feirão promovido pela primeira requerida, pelo valor de R$ 22.400,00 (vinte e dois mil e quatrocentos reais), mediante entrada e saldo financiado pela segunda requerida, conforme termo de compra e venda. No local, o vendedor informou que o negócio só seria concretizado mediante pagamento do valor da entrada, por meio de boleto bancário enviado por e-mail, deixando o autor um cheque de sua emissão, no valor de R$ 690,00 (seiscentos e noventa reais), para as despesas de transferência do veículo. Em 23.12.2009, o autor formulou pedido de desistência do negócio, via e-mail, e requereu a devolução do cheque, sendo-lhe solicitado que o cancelamento fosse realizado por escrito e com firma reconhecida, o que foi feito e entregue à co-ré Unidas. Para sua surpresa, acabou por receber o carnê das parcelas de financiamento da co-ré BV. Após várias tentativas e sem solução, o autor recebeu correspondências do SPC e Serasa informando a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores. Alega que sofreu vários transtornos e constrangimentos em razão do ocorrido, não conseguindo realizar outros negócios. Em contato telefônico com funcionário da co-ré BV, que trabalha nas dependências da co-ré Unidas, foi informado que o pedido de cancelamento foi recebido, mas que a Unidas não teria devolvido o valor recebido. Acrescentou que o cheque dado para pagamento da documentação do veículo foi depositado e compensado. Postulou a procedência da ação para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e declarar inexistente o débito representado pelo contrato de financiamento, bem como para a condenação das requeridas à devolução do valor do cheque (R$ 690,00) a ao pagamento de indenização por danos morais, juntando documentos com a inicial e aditamento (fls. 02/39 e 42/59).

Concedida a antecipação da tutela (fls. 61), foram as requeridas regularmente citadas (fls. 66 e 82), apresentando contestações em peças separadas.

A co-requerida BV Financeira relata que em 22.12.2009 foi concedido um financiamento ao autor para aquisição de um veículo, no valor de R$ 18.966,61, a ser pago em 60 (sessenta) parcelas. Ocorrendo a aprovação do financiamento antes da desistência da compra do automóvel, foi liberado o dinheiro, com o envio do carnê de pagamento das parcelas. Alega que não foi notificada da desistência do negócio e nem recebeu o dinheiro de volta, sendo indevida a indenização pleiteada. Alternativamente, teceu considerações acerca do valor da indenização, postulando, ao final, a improcedência da ação (fls. 84/94). 

A co-requerida Unidas S/A., por sua vez, alegou que o cancelamento do contrato apenas seria possível se o autor realizasse o pagamento da taxa de abertura de crédito, acrescentando que o mesmo se recusou a fazê-lo. Aduz que o financiamento chegou a ser realizado, pois o autor assinou o contrato com a BV, e passados mais de trinta dias da abertura do financiamento, a instituição exige a quitação do valor total do débito, ou seja, quase o valor em dobro do recebido, arcando a co-requerida com prejuízo que não deu causa. Também teceu considerações acerca do pedido de danos morais, postulando a improcedência da ação (fls. 101/146). 

Réplica às fls. 151/155.

É o relatório. Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, dispensada a audiência de conciliação em razão das manifestações de fls. 158/159 e 170/171, sendo a procedência medida de rigor.

Com efeito, restou incontroverso que o autor desistiu do negócio, fazendo-o por escrito (fls. 19), antes mesmo do pagamento do sinal, deixando de retirar o veículo.

E, neste ponto, a exigência do pagamento das despesas com abertura de crédito não pode se transformar em condição para o desfazimento do negócio, mostrando-se abusiva a conduta exposta na defesa da co-requerida Unidas (fls. 103/104).

Assim, caberia à co-requerida adotar as providências necessárias para rescindir o contrato e devolver os valores eventualmente recebidos (antes do prazo mencionado em defesa ? fls. 105), ainda que, posteriormente e pelas vias legais, exigisse a recomposição de eventuais (e comprovados) prejuízos.

O que não se pode admitir é que a empresa receba pelo veículo, ciente da desistência do comprador, permanecendo na posse do automóvel e impondo ao consumidor o pagamento do financiamento.

O direito à desistência foi exercido em prazo adequado (três dias), sacramentando-se com a formalização do ato e não pagamento do sinal.

Assim, tenho que caracterizada a falha na prestação do serviço e, por conseqüência, o dano moral e o dever de indenizar.

Neste ponto, anoto que as duas requeridas respondem pelos danos causados ao consumidor, sem prejuízo da discussão entre as mesmas acerca das respectivas responsabilidades, pois presente a hipótese de contratos coligados. Acerca do tema:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - CONVERSÃO EM DEPÓSITO - VEÍCULO NÃO ENTREGUE PELA VENDEDORA - DISTRATO DO CONTRATO - OPERAÇÃO ECONÔMICA ÚNICA - CONSUMIDOR EXONERADO - RESPONSABILIDADE DO VENDEDOR ? RECONHECIMENTO. Alienação fiduciária. Ação de busca e apreensão convertida em depósito. Automóvel não entregue pela vendedora. Financeira não pode alegar que lhe é estranho o fato. Contratos coligados. Operação econômica única. Consumidor exonerado. Responsabilidade do vendedor. (Ap. c/ Rev. 711.992-00/9 - 31ª Câm. - Rel. Des. CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY - J. 6.9.2005).

Assim, o dever de indenizar é de ser imposto às duas requeridas, ressalvado o direito das mesmas de discutir, entre si e pelas vias próprias, a responsabilidade pelo ocorrido.

No mais, entendo que o constrangimento sofrido pela inscrição do nome do autor em cadastros restritivos se presume, acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás ensina ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS: ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.

Acerca do tema, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

Diante de tais parâmetros, fixo a verba indenizatória em R$ 16.200,00 (dezesseis mil e duzentos reais), equivalente a 30 salários mínimos nesta data, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento do autor no caso concreto, motivando as requeridas à adoção de maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido do reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica das reclamadas.

A co-requerida Unidas deverá, ainda, reembolsar o valor expresso no cheque de fls. 17, que lhe foi entregue pelo autor, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data da compensação (fls. 31) e acrescido de juros legais desde a citação.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de TUTELA ANTECIPADA ajuizada por ALESSANDRO ROMEO SANTANIELLO contra UNIDAS S/A e BV FINANCEIRA S/A, para: a) declarar a inexistência do débito mencionado na inicial, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada; b) condenar a co-requerida Unidas ao reembolso de R$ 690,00 (seiscentos e noventa reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data da compensação (fls. 31) e acrescido de juros legais desde a citação; c) condenar as requeridas ao pagamento de R$ 16.200,00 (dezesseis mil e duzentos reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcarão as requeridas com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
