

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.007355-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROGERIO DAMASCENO LEAL, CPF 619.868.364-87, OAB/SP 156779.

Requerido:MILLENIUM ESTACIONAMENTOS LTDA, CNPJ 03.876.592/0001-06, representada pelo preposto Sr. Luiz Carlos dos Santos, RG: 9895491, acompanhad d advogad Dr. Carlos Lopes ? OAB/SP 88491.

Data da audiência:29/09/2010 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  29 de setembro de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Foi colhido depoimento da ré e de testemunha da ré. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente  procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor ? ao menos ? suportou os prejuízos decorrentes do suposto furto (fl. 29). É, pois, parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda. Inverto o ônus da prova em favor do Autor do fato furto de estepe do veículo do Autor, no estacionamento do Requerido. Isso porque as alegações do Autor são verossímeis (estão em harmonia com as máximas de experiência). O documento de fl. 18 comprova a relação de consumo, restando irrelevante o exato valor cobrado. E o Autor é hipossuficiente para produzir a prova.  Caberia a Requerida, pois, ter apresentado as imagens do estacionamento indicando que o veículo ingressou no local alegado (estacionamento situado na r. wisard)  e que não houve o alegado furto (que, durante a permanência do veículo no local, ninguém abriu o porta mala). Mas não o fez. A testemunha Eriton Goiabeira de Souza não se lembrou com exatidão do caso (do Autor e de seu veículo), prestando depoimento genérico. Assim, o furto será tido como verdadeiro. Responde a Requerida, fornecedora, pelo fato do serviço, nos termos do art. 14 da Lei nº. 8.078/90. Os danos materiais são razoáveis e foram devidamente comprovados a fls. 26/29. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o furto do estepe. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.156,63, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
