

SENTENÇA


Requerente:Érica Faria da Silva
Requerido:Giuliano César Soares

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



ÉRICA FARIA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de GIULIANO CÉSAR SOARES, alegando, em síntese, que transferiu ao réu, em 11 de maio de 2.009, os direitos e a posse do veículo descrito na inicial. Aduziu que o réu lhe pagou o valor de R$ 3.000,00 e assumiu o compromisso de arcar com as prestações vincendas do financiamento tomado do Banco Finasa S/A. Afirmou que o réu não vem pagando corretamente as prestações do financiamento, o que acarretou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Informou que o réu cometeu infrações de trânsito e a pontuação foi lançada em seu prontuário. Acrescentou que o réu se envolveu em acidente de trânsito e evadiu-se do local, fato esse registrado em boletim de ocorrência. Sustentou que o contrato deve ser resolvido, em face da inadimplência do réu, com a devolução do veículo. Asseverou que a conduta do réu lhe acarretou prejuízos materiais e morais. Concluiu que as prestações pagas pelo réu devem ser retidas, nos termos do contrato, para compensação dos prejuízos materiais. Salientou que os pontos advindos das infrações devem ser excluídos de sua carteira de habilitação. Requereu a antecipação da tutela, para que fosse determinada a reintegração na posse do veículo. Ao final, postulou a procedência, com a resolução do contrato, a reintegração definitiva na posse do veículo, a transferência da pontuação ao réu e a condenação dele ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls. 02/12). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 13/47).

Designada audiência de justificação (fls. 52 e 59), o réu foi citado (fls. 61). Neste ato, a audiência restou prejudicada em face do não comparecimento do réu (fls. 63).

A seguir, foi deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 64). A autora ofertou manifestação (fls. 82/85) e documentos (fls. 86/90).

Proferidas as decisões de fls. 91 e 102, houve o bloqueio do veículo junto ao Detran (fls. 119/121). O veículo não foi reintegrado na posse da autora até a presente data (fls. 131/141).

Manifestou-se a autora (fls. 144/145). O réu não ofertou contestação (fls. 147).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil, eis que o réu, devidamente citado, não apresentou defesa.

E em razão da revelia presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora na petição inicial (artigo 319 daquele diploma legal).

Não bastasse isso, os documentos trazidos aos autos demonstram a compra e venda entabulada entre as partes e, ainda, que o réu não quitou as prestações do financiamento nas datas e valores aprazados no contrato celebrado com o Banco Finasa S/A, tanto que o nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 35/41).

E caracterizada a mora, deve ser acolhido o pedido de resolução do contrato, com a consequente reintegração da autora na posse do veículo.

No mais, há prova nos autos de que o réu cometeu inúmeras infrações de trânsito (fls. 18/20 e 86/88) e envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo (fls. 26/27).

E como a autora recebeu as notificações dessas infrações, normalmente enviadas ao proprietário cadastrado junto ao Departamento de Trânsito, a ela também foi atribuída a pontuação, como se vê, aliás, no documento de fls. 25.

Porém, tendo a autora perdido a posse do veículo com a transação, a responsabilidade advinda das infrações cometidas após o dia 11 de maio de 2.009, e até que haja o cumprimento da ordem de reintegração, deve ser atribuída ao réu, excluindo-se do prontuário da autora a respectiva pontuação.

Por fim, o pedido de indenização dos prejuízos materiais e morais também merece prosperar.

A autora efetuou o pagamento de algumas prestações do financiamento após a entrega do veículo ao réu. Confira-se a fls. 28/34 dos autos.

Além disso, é evidente que o uso pelo réu, da data da compra até a futura retomada da posse pela autora, acarreta desgaste ao veículo, a exigir a aplicação ao caso a cláusula sétima do contrato (fls. 15).

Assim, para reparação dos danos materiais, as prestações pagas pelo réu ficam retidas pela autora, tal como requerido na inicial.

Por fim, o fato de o réu não ter pagado as prestações do financiamento, além de caracterizar descumprimento contratual, acarretou a negativação do nome da autora, o que implica conseqüências vexatórias.

O dano moral representa ?o sofrimento psíquico ou moral, as dores, as angústias e as frustrações infligidas ao ofendido. (...) Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (YUSSEF SAID CAHALI, ?Dano Moral?, RT, 2a ed., 1.998).

Na hipótese dos autos, houve violação dos direitos subjetivos privados da autora, merecedoras de reparação. A inércia do réu, que não pagou as prestações do financiamento e praticou infrações de trânsito, causou evidentes transtornos à autora.

A autora experimentou constrangimento por receber a pecha de má pagadora e infratora contumaz das regras de trânsito, além de, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, ter sido obrigada a tomar inúmeras providências na tentativa de solucionar o problema, sem sucesso.

E caracterizado o dano moral, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Reputo tal montante suficiente para indenizar os prejuízos sofridos pela autora e necessário a desestimular o descaso do réu com o cumprimento do contrato.

Assim, a única solução cabível é a procedência da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação aforada por ÉRICA FARIA DA SILVA em face de GIULIANO CÉSAR SOARES, para:
a) declarar resolvido o contrato e determinar a reintegração da autora na posse do veículo, tornando subsistente a decisão de fls. 64 dos autos;
b) reconhecer a responsabilidade do réu pelas infrações cometidas após o dia 11 de maio de 2.009, e até a data em que houver o cumprimento da ordem de reintegração, e determinar que os pontos relativos às infrações cometidas sejam excluídos do prontuário da autora, oficiando-se, para tanto, ao Detran;
c) condenar o réu a ressarcir os prejuízos materiais, com a retenção pela autora das prestações por ele adimplidas;
d) condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Em face da sucumbência do réu, condeno-o a reembolsar as despesas processuais despendidas pela autora, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 4 de dezembro de 2011.
