

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0007595-52.2011.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 259/2011 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Daniel Lopes Paulino
Vítima:Kethlyn Ferreira de Paula e outro




 Aos 30 de novembro de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Patricia Soares de Albuquerque, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Daniel Lopes Paulino, sendo-lhe nomeado para o ato o Dr. Marco Antonio Rotundo, OAB.SP.96224, Defensor Dativo plantonista, presentes as vítimas Tania Ferreira, acompanhando a vítima Kethlyn Ferreira de Paula. Aberta a audiência, pelas vítimas foi dito que querem que autor seja processado criminalmente. Quanto ao dano material, quebra dos vidros, as partes se compôem nos seguintes termos:  1) O autor do fato Daniel Lopes Paulino  pagará à vítima Tania Ferreira , a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de R$ 250,00, que será paga em 03 parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de R$ 83,33, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 20/01/2012 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Itaú, junto à agência 9114, conta corrente de número 05668-3, em nome de Neide Cardoso Ferreira, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. 4) A(s) vítima(s) renuncia(m) expressamente ao direito de representar criminalmente contra o(s) autor(es) do fato. Dada a palavra à Promotoria de Justiça, foi dito: MM. Juíza, uma vez presentes os pressupostos legais, proponho ao autor do fato Daniel Lopes Paulino, a pena restritiva de direitos consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de dois meses, em oito horas semanais em Estabelecimento a ser indicado pela Secretaria da Administração Penitenciária (S.A.P.), pela infração prevista no artigo 147 do Código Penal, ficando consignado que o não cumprimento ensejará o prosseguimento da ação penal. Quanto aos danos, decorrido o prazo decadencial, sem a propositura da queixa crime, pela extinção do feito. Pelo autor foi dito que aceita a proposta. Dada a palavra à defesa foi dito: que concorda com a pena restritiva proposta. Pelo MM Juiz foi dito: 1)  Homologo a composição dos danos civis, nos termos do art. 269, III do Código de Processo Civil. 2) Quanto ao delito de dano, decorrido o prazo para propositura da queixa crime, JULGO EXTINTA A PUBILIDADE do acusado Daniel Lopes Paulino, com fundento no art. 107, V do Código Penal. 3)  ACOLHO, assim, a proposta do Ministério Público e IMPONHO a Daniel Lopes Paulino, qualificado nos autos, por infração ao artigo 147 do Código Penal, pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, por oito horas semanais e pelo prazo de dois meses, preferencialmente aos sábados, domingos e feriados ou, se em dias úteis, de modo a não prejudicar a jornada normal de seu trabalho, estabelecimento e acompanhamento a ser efetivado pela Secretaria da Administração Penitenciária (S.A.P.), ficando também consignado que, caso possa fazer mais de oito horas por semana, o prazo de dois meses será reduzido proporcionalmente. 2) Vale o presente termo como ofício, para fins de implantação e acompanhamento da medida. 3) Fica o autor cientificado de que deverá se apresentar na Secretaria da Administração Penitenciária (S.A.P.), com endereço na Rua Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 1-703, Rua 9, Barra Funda, Telefone 2127-9757/2127-9774, Barra Funda ? São Paulo/SP, das 13:00 às 18:00 horas (de segunda à sexta-feira), no prazo máximo de cinco dias, a contar desta data. 4) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95).  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Marly Gonçalves Fróes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensor dativo: Partes:
