

Processo nº:0007990-59.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Souza Miggiorim
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda

CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

DIEGO SOUZA MIGGIORIM moveu ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer em face de LOCARALPHA LOCADOREA DE VEÍCULOS LTDA. O autor alegou, em síntese, que as partes celebraram contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, com a promessa de que seria transferido para seu nome no prazo de 90 dias, fato que não ocorreu até o momento, e em razão do inadimplemento da ré o autor sofreu dano moral. Pretende a condenação da ré na obrigação de transferir o veículo e no pagamento de indenização por dano moral. (Fls. 2-15). 
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 16-35).
A ré foi regularmente citada (fl. 50) e ofereceu contestação, alegou resumidamente que não houve a transferência em razão da existência de débitos de responsabilidade do autor, alegou ainda, que não se comprometeu a transferir o documento, pois a transferência do bem é obrigação do autor. (fls. 52-75)
É o Relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos já estão suficientemente provados.
A relação contratual entre as partes ficou comprovada, uma vez que o autor juntou documentos que demonstram a existência da relação jurídica.
O autor juntou nos autos documento de fl. 29, o qual deixa claro que a ré se comprometeu providenciar a transferência do veículo em 90 dias,providencia, alias, que só poderia ser tomada pela mesma por ser proprietária do veículo. 
Dessa forma, deverá a ré providenciar a transferência do veículo para o nome do autor, no prazo de 10 dias.
Com relação ao dano moral, os fatos alegados na petição inicial, não ultrapassam os aborrecimentos do cotidiano, não havendo nos autos nada que indique a existência de sofrimento que tenha extrapolado o aborrecimento, ou que tenha atingido a honra do autor.
O fato de não ter sido feita a transferência do veículo, ainda que indevida, por si só não justifica a imposição do dever de indenizar.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido obrigar a ré a providenciar a transferência do veículo descrito na petição inicial ao autor, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação da devedora para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
