

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007001-64.2013.8.26.0007 - Monitória
Requerente:Severino Conceição
Requerido:Alexandre David Paulics e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


Trata-se de Ação Monitória, proposta por SEVERINO CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, em face de ALEXANDRE DAVID PAULICS, também qualificado, visando compeli-lo ao pagamento de R$ 32.290,00. Para tanto, apontou que, através do instrumento particular de CESSÃO E TRANSFERÊNCIA DE DIREITOS, datado de 15 de junhode 2011, firmou-se entre as partes negócio pelo qual o autor cedeu ao réu um lote de terra, com metragem de 100 m2, sito na rua Belo horizonte, 146, Jardim Vitória, Guianazxes, neta Capital, tratando-se do de número 45, da quadra 2, do loteamento lá localizado. O preço do negócio foi de R$ 10.000,00. Alguns dias depois, quando foi tomar posse do imóvel, outra pessoa apareceu, de nome desconheceu, que lhe obstou, com violência, o exercício de sua propriedade, alegando ser o legítimo proprietário do bem. O réu, então, prometeu, dentro de 30 dias, resolver a situação ou devolver-lhe o valor pago. Todavia, após 12 meses, nenhuma atitude foi tomada. Colacionou o quanto disposto no art. 1.102a e b do Código de Processo Civil, bem como o cabimento de indenização por perdas e danos. Requereu, portanto, seja a ré compelida ao pagamento da dívida acima apontada, decorrente do desfazimento do negócio, bem como indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 32.290,00. Juntou documentos (fls. 10/18). 
O requerida foi citado (fls. 35) e ofertou embargos monitórios (41/45).
Réplica as fls. 56/61.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo deve ser julgado no estado em que encontra na forma do art. 267, do Código de Processo Civil, extinguindo-se o feito sem julgamento do mérito (art. 329, do CPC) por ser a via eleita inadequada à pretensão deduzida na inicial.
Assim, seria mesmo de se desconsiderar as preliminares arguidas, pois o feito não pode prosseguir a ponto de receber análise de mérito, ante a evidente inadequação entre o rito eleito e os pedidos formulados. 
Quanto à intempestividade dos embargos, a despeito da confusa narração da preliminar que a alega, sua solução é simples. É que o prazo para propositura dos embargos se conta da juntada do mandado de citação devidamente cumprido (art. 241, II, do Código de Processo Civil).
Neste sentido é Nelson Nery Júnior, em seu Código de Processo Civil Comentado, na 13a edição, as pgs. 1.485: "...O prazo de 15 dis para oposição dos embargos conta-se da juntada do mandado monitório cumprido aos autos...".
No caso da Defensoria Pública, aliás, o prazo se conta em dobro (art. 44, I, da Lei Complementar Federal 80/94). 
Destarte, são tempestivos os embargos, ante ao cotejo da certidão de fls. 35 e protocolo de fls. 41.
Quanto à impugnação à Gratuidade de Justiça, força é convir que esta não se sustenta, ante ao que consta de fls. 47 e 50, além do fato de que o embargante é patrocinado pela Defensoria Pública, não por Advogado particular.  
Outrossim, não há nos autos prova escrita (art. 1102a do CPC) apta a demonstrar a existência do direito alegado pelo autor faltando-lhe interesse de agir pela via monitória, devendo o feito ser extinto sem resolução do mérito, podendo o autor, posteriormente, valer-se da ação de cobrança, que é a via adequada.
Como cediço, a ação monitória é cabível a quem pretender, tendo por base prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel.
Com efeito, para viabilizar a ação monitória ?a prova escrita, exigida pelo art. 1102a do CPC, é todo documento que, embora não prove, diretamente, o fato constitutivo, permite ao órgão judiciário deduzir, através de presunção, a existência do direito alegado? (RJ 238/67).
A prova escrita a que se refere o mencionado dispositivo legal deve ser idônea e suficiente para caracterizar obrigação certa, líquida e exigível, de sorte a possibilitar ao juiz deferir "... de plano a expedição do mandado de pagamento ou entrega da coisa...", consoante estabelece o artigo 1.102b, do Código de Processo Civil.
Consabido, a ação monitória tem a natureza de processo cognitivo sumário e a finalidade de agilizar a prestação jurisdicional, estando à disposição do credor que possua prova escrita do débito, documento sem força de título executivo, mas, merecedor de fé quanto à sua autenticidade, nos termos do disposto no artigo 1.102-A, do CPC.
A propósito da questão, anotam Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery que "O documento que aparelha a ação monitória deve ser escrito e não possuir eficácia de título executivo. Se tiver, o autor será carecedor da ação monitória, pois tem, desde já, ação de execução contra o devedor inadimplente. Por documento escrito deve-se entender ' qualquer documento que seja merecedor de fé quanto à sua autenticidade e eficácia probatória' (Garbagnati, Il procedimento d'ingiuzione, n.18, p. 51 ; Valitutti-De Stefano, Il decreto ingiuntivo e la fase di opposizione, p.46)" (in ?Código de Processo Civil Comentado?, 9ª ed., RT, pag. 1050, nota 4 ao artigo 1.102-A).
Na hipótese dos autos, o autor ajuizou a presente ação monitória apresentando como prova escrita do débito, o documento de fls. 16/18 consistentes em instrumento particular de cessão e transferência de direitos e obrigações relacionados a um imóvel, o qual se alega ter sido transferido anteriormente a outrem. 
Contudo, os documentos em questão, diversamente do alegado na inicial, não demonstra estreme de dúvidas a materialização da alegada obrigação, o que não perfaz a exigência do artigo 1.102-A do Código de Processo Civil, sendo, pois a via monitória inadequada à pretensão deduzida na inicial.
Não há nos autos prova literal do alegado, o que conduz à falta de prova escrita necessária ao embasamento da presente ação monitória.
Não há elementos probatórios documentais suficientes a demonstrar que o autor adquiriu imóvel de quem não tinha poderes para tanto.
 Logo, a pretensão de cobrança de valores a partir dos documentos juntados deve ser dirigida por outra via processual (ação de cobrança) por ser a via eleita inadequada, faltando ao autor interesse de agir na modalidade adequação, devendo o feito ser extinto sem resolução do mérito.
Assim, pela ausência de prova escrita que demonstre as obrigações buscadas é de rigor o reconhecimento de que o autor é carecedor da presente ação monitória.
Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o feito, sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI (falta de interesse processual ? binômio interesse - adequação), do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios ante a ausência de julgamento de mérito.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
