

SENTENÇA

Processo nº:0007679-70.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Fabio Apolinário Barboza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Grassi Neto








Vistos etc.









 Fábio Apolinário Barboza, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302 da Lei 9503/97, porquanto no dia, hora e local, descritos na denúncia, na condução de veículo automotor, nas modalidades imprudência e imperícia, teria dado causa à morte de Tiago Santos. 

Segundo consta da inicial, o acusado estaria conduzindo o veículo Volkswagen, Gol, na cor vermelha, de placas ARP-0100, em velocidade excessiva e incompatível com as condições da pista, cerca de 86km/h, transportando além dele, a vítima e mais quatro pessoas. Em tais circunstâncias teria, ele então, perdido o controle de seu conduzido vindo a atingir um poste de iluminação pública e a lateral do ônibus Mercedes Benz, de placas DTB-7544º.  

O réu teria obrado com culpa nas modalidades imprudência e imperícia. Quanto à primeira modalidade, estaria trafegando em velocidade incompatível com o local, o que contribuiu para que colidisse com um poste de iluminação e com a lateral do coletivo; ainda no que concerne à imprudência, consigne-se que o acusado não teria igualmente fiscalizado se todas as pessoas que estavam no interior de seu veículo utilizavam cinto de segurança. A  segunda modalidade de conduta culposa teria consistido no fato de não conseguir manter o seu veículo na pista de rolamento adequadamente de molde a evitar o embate ao avistar o ônibus na mesma mão de direção. 

Os laudos periciais necroscópico e do local do sinistro encontram-se acostados, respectivamente, às fls. 28/29 e 53/62. 

Recebida a denúncia (fls. 87/88), foi apresentada a defesa preliminar (fls. 99/125), após a qual colheu-se a prova oral às fls. 172, 173, (testemunhas arroladas pela acusação) e às fls. 174, 175, 176, (testemunhas arroladas pela Defesa). Foi o réu, então, interrogado a fls. 177. 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, aplicando-se também a suspensão da CNH, nos termos da lei de trânsito. A Defesa, por sua vez, pugnou pela sua absolvição (fls. 179/183 e 188/200). 

Relatados.


DECIDO. 


Em que pese o empenho do nobre Defensor, a alegação de estado de necessidade se confunde com o mérito não devendo se apreciada em sede de preliminar. 

Dúvidas inexistem quanto à materialidade, plenamente comprovada nos laudos de exame necroscópico e na dinâmica do acidente de fls. 28/29 e 53/63, respectivamente. 

A autoria também não deixa margem a dúvidas, mesmo porque o próprio acusado (fls. 177) confessa que era o condutor do veículo automotor que se acidentou e dentro do qual estava a vítima fatal. 
O nexo de causalidade entre conduta e evento fatal também restou demonstrado, pois o conjunto probatório é no sentido de que, como mencionado, que a vítima faleceu em decorrência dos ferimentos suportados (hemorragia aguda traumática em decorrência dos ferimentos recebidos produzidos por instrumento contundente-fls. 29) no acidente. 

Resta apreciar, tão somente, o elemento subjetivo do tipo. Nesse aspecto, a denúncia imputa ao acusado imprudência pelo fato de ter desenvolvido velocidade excessiva em via pública, desrespeitando o limite de velocidade que era de 60/km/h. Reza a exordial, ainda, que o acusado estaria transportando número elevado de passageiros (além dele, mais cinco pessoas); a imperícia consistiria em não ter o réu conseguido manter o seu conduzido no leito carroçável.

A testemunha Nilson ouvida a fls. 172 esclareceu que era o motorista do coletivo que foi abalroado pelo veículo do ora acusado. Informou que estava parado no último ponto do corredor, última parada na qual as portas abrem pelo lado esquerdo, passando, após, a circular em via secundária, abrindo as portas somente pelo lado direito. Esclareceu que chovia e, ao sair do ponto em primeira marcha, sinalizando e em baixa velocidade, deslocou-se para a faixa da direita, parando na sinalização semafórica desfavorável; teria, então, escutado um barulho e os passageiros gritando: bateu, sentindo a seguir um forte impacto. Porém, o veículo do acusado teria vindo por trás, razão pela qual não teria tido visão. Emendou que, conforme informes dos passageiros, o conduzido do réu teria batido em um poste de iluminação, girado e, em seguida, entrado com as rodas traseiras na janela de seu ônibus. 

A testemunha Karina ouvida a fls. 173 esclareceu que estava dentro do veículo do acusado e havia ingerido bastante cerveja e vodka. Esclareceu, outrossim, que se sentou no banco de trás, tendo a vítima Thiago se sentado no banco da frente. Confirmou que no veículo estavam ela, o réu, Josildo, Thiago, Joyce e David e ambos não usavam cinto de segurança. Informou, destarte, que no momento do acidente, estava tão bêbada que de nada se recorda. Por derradeiro, observou que viu o acusado bebendo especificamente cerveja. 

A testemunha Maria Concebida ouvida a fls. 174 esclareceu ser mãe da testemunha David, que faleceu recentemente, vítima de enfarte. Dos fatos, nada presenciou; teria, porém, coincidentemente passado pelo local e, ao retornar, observado ser veículo acidentado conhecido, mas já não havia mais ninguém no local. Esclareceu, outrossim, que seu filho David lhe relatou que no momento do acidente ele estava dormindo e que só se lembrava de estar no veículo do réu trafegando pela Avenida Robert Kennedy e, teriam adentrado em outra avenida. 

Em que pese o falecimento da referida testemunha, esta chegou a ser ouvida pela autoridade policial a fls. 37, quando esclareceu que, no dia dos fatos, ela e o réu teriam ingerido um copo de cerveja. Informou que, após saírem do referido quiosque, Fábio teria adentrado na Avenida Senador Teotônio Vilela, sentido bairro, imprimindo ao seu conduzido velocidade de 100 km/h, aproximadamente. Em dado momento, teria, ainda o réu percebido que o coletivo que estava à sua frente teria saído da faixa da esquerda para a faixa central da pista, fechando o seu veículo. A testemunha ponderou que Fábio, então, teria tentado desviar, mas perdeu o controle do automóvel, ocorrendo a colisão e em decorrência a morte de Tiago e as lesões suportadas pelos demais passageiros.  

A testemunha Josildo, por seu turno (ouvida a fls. 175), esclareceu que também estava dentro do veículo do réu mas, por ter ingerido bastante bebida alcoólica, tinha percepção distorcida da realidade e após o acidente entrou em coma. Recorda-se apenas que estavam em uma quermesse. 

A testemunha Joyce ouvida a fls. 176, esclareceu que estava dentro do veículo do réu, sentada no banco de trás, estando em seu colo a testemunha Karina. Informou que estavam em uma festa e, depois decidiram passar em um quiosque situado na Avenida Robert Kennedy. Todos ingeriram grande quantidade de bebidas alcoólicas. Esclareceu, por fim, que os passageiros que estavam sentados atrás não usavam cinto de segurança. Quanto ao acidente de nada se recorda. 

Interrogado a fls. 177, o acusado confessa parcialmente os fatos contidos na inicial. Esclareceu que efetivamente era o condutor do veículo automotor que se envolveu no acidente. Esclareceu ainda que colocou seis pessoas dentro de seu carro, contando com ele, sendo que somente ele, acusado, utilizava o cinto de segurança. Asseverou que não ingeriu bebida alcoólica, mesmo cientificado que havia depoimentos no sentido contrário. Dos fatos, esclareceu que estava trafegando na avenida em questão, dentro do limite de 60 km/h, quando foi surpreendido pela manobra do coletivo que saiu da faixa exclusiva cruzando as três pistas, para adentrar na faixa da direita. Afirmou que inicialmente mudou da faixa central para ganhar a faixa da direita; ao observar que o ônibus se direcionava para a faixa da direita, passou a frear, não logrando êxito; teria colidido, então, contra um poste de iluminação, derrubando-o; o veículo teria girado, tendo a sua traseira atingido e entrado na janela do coletivo. Por fim, informou que não sabia explicar a extensão do dano ocasionado, pois estaria dentro do limite de velocidade. 

Em que pese empenho da Defesa, a versão do acusado está comprovada nos autos. Tanto a prova pericial como a testemunhal a corroboram. 

Como já mencionado, pesam contra o réu os depoimentos das testemunhas Nilson, Karina, Joyce e David. Nilson era o condutor do coletivo que foi atingido pelo veículo do acusado; esclareceu que estava parado devido à sinalização semafórica desfavorável, oportunidade em que o veículo do réu teria atingido seu coletivo, entrando com suas rodas traseiras pela janela. Karina, por sua vez, afirmou que viu o acusado ingerindo cerveja e Joyce observou que os passageiros que estavam sentados no banco de trás não utilizavam o cinto de segurança. David, ouvido somente na fase policial esclareceu, por seu turno, que o réu havia ingerido cerveja e estaria conduzindo o veículo acima da velocidade permitida. 

As testemunhas Karina e Joyce ouvidas em Juízo são uníssonas em afirmar que os passageiros que estavam dentro do veiculo do acusado não usavam cinto de segurança.  

No que concerne à velocidade imprimida pelo réu, observe-se que as testemunhas tiveram dificuldades de avaliação, pois teriam ingerido grande quantidade de bebida alcoólica. Contudo, analisando o laudo de fls. 53/63, constata-se que Fábio estava acima da velocidade permitida na via em questão (86,46 km/h-fls. 55, contra 60 km/h).

Além disso, se a vítima estivesse usando cinto de segurança, certamente seu corpo não teria sido projetado para frente o que, por si só, evitaria a hemorragia interna mencionada. Deveria o motorista ter obrigado não apenas a vítima (que estava sentada no banco do passageiro), mas também a todos os passageiros, a colocar o cinto de segurança. Não o fez. Isso contribuiu sem dúvida, para o deslinde fatal. 

Quanto ao fato de dirigir o veículo automotor sob a influência de álcool, a ingestão de bebida alcoólica foi comprovada pela prova oral. 

É imprudente o agente que conduz veículo após o consumo de bebida alcoólica. Ressalte-se que um dos efeitos do consumo de álcool é exatamente a redução da atenção do motorista, trazendo, assim, perigo potencial à comunidade e às pessoas por ele transportadas. 

Não há elementos, todavia, atestando a imperícia. 

Assim sendo, entendo que efetivamente ficou comprovada a imprudência do acusado em todas as modalidades: velocidade incompatível, ingestão de bebida alcoólica, falta de cinto de segurança e lotação de pessoas acima do permitido, ficando sem demonstração apenas a imperícia. 

Por derradeiro, observo não haver a alegação de estado de necessidade, mesmo porque todos os motoristas têm o dever de trafegar em velocidade que permita a realização de manobras rápidas, porém seguras, sendo de amplo conhecimento a ocorrência de eventos inesperados no trânsito, para assim, não causar colisões, como no caso em tela. Não o fazendo, o próprio condutor causou a situação. 

Neste sentido, os artigos 28 e 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 28: O condutor deverá, a todo o momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.

Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.. 

Assim, é notório para aqueles que conduzem veículos automotores (e mesmo os que não conduzem) prever a ocorrência de episódios imprevisíveis no trânsito, não se exigindo qualquer atenção extraordinária do condutor para que chegue a esta conclusão. 

A condenação é, pois, de rigor. 

Na dosimetria da pena, atento aos dispostos nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, estabeleço-a acima do mínimo legal de dois anos e seis meses de detenção, pois, apesar de ser o réu primário e ter bons antecedentes, a imprudência múltipla. 

Torno a pena definitiva na ausência de modificadoras. 

Estabeleço, ainda, valendo-me dos mesmos critérios acima mencionados, a suspensão da CNH, próxima ao mínimo legal, durante três meses, nos temos do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro, que torno definitiva na ausência de modificadoras. Havendo reconversão da pena, fixo como regime inicial para cumprimento o aberto. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade nos termos do artigo 44 do Código Penal, por duas penas restritivas de direito: a) prestação de serviços à comunidade durante igual período de dois anos e seis meses, em local de consoante cronograma a serem estabelecidos pelo juízo da execução, desde que respeitado o parâmetro das oito horas semanais, nem mais nem menos; b) prestação pecuniária aos familiares da vítima no valor de dez salários mínimos, valor mínimo a ser abatido de eventual indenização a ser paga no juízo cível. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão punitiva estatal na presente ação penal movida pela justiça publica contra FÁBIO APOLINÁRIO BARBOZA para condená-lo como incurso no artigo 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, à pena de dois anos e seis meses de detenção, em regime aberto. Substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos: a) prestação de serviços à comunidade durante igual período de dois anos, em local de consoante cronograma a serem estabelecidos pelo juízo da execução, desde que respeitado o parâmetro das oito horas semanais, nem mais nem menos; b) prestação pecuniária aos familiares da vítima no valor de dez salários mínimos, valor mínimo a ser abatido de eventual indenização a ser paga no juízo cível. 

Foi, ainda, estabelecida, nos termos do art. 293 do Código de Trânsito, pena de suspensão da CNH pelo prazo de três meses, conforme já acima justificado. 

Com trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e intime-no a entregar a este Juízo, em quarenta e oito horas, a Permissão para Dirigir ou a Carteira de Habilitação, nos termos do art. 293, §1º, da já citada lei. Após, com fundamento no artigo 295 da mesma lei, comunique-se ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN, e ao órgão de trânsito do Estado em que o réu for domiciliado ou residente.  

Via correio cientifique-se a família da vítima, devendo ser enviada cópia da presente. 

Intime-se o réu a recolher o valor de cem UFESPs, referente à taxa judiciária instituída pela Lei nº 11.608/03, artigo 4º, parágrafo 9º, letra a. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
