

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007079-17.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Geraldo Barbosa Duarte Junior
Requerido:Decolar.com Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que em janeiro de 2011 reservou hotel em Miami (Estados Unidos) por intermédio da empresa requerida, pagando o valor de R$ 2.390,10.  Ao chegar ao hotel em 4.3.2011, porém, constatou que a reserva havia sido cancelada, o que obrigou o autor a procurar exaustivamente outro hotel na cidade.  O valor da nova diária correspondeu a R$ 3.300,00.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais correspondentes ao dobro do valor pago pelo novo hotel e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 26/41 e alegou que ressarciu o autor quanto ao valor por este pago para a reserva original bem como pagou ao autor a diferença de R$ 874,08 entre a primeira reserva e o valor gasto pelo autor pela nova diária.  Impugna a ré os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
É incontroverso nos autos que houve falha na prestação dos serviços da ré, não esclarecida, a qual resultou no indevido cancelamento da reserva originalmente feita pelo autor de hotel em Miami para o período de março de 2011.  O cancelamento causou prejuízos materiais ao autor, o qual não apenas perdeu o valor originalmente pago como ainda foi obrigado a pagar novamente por diárias em outro hotel, mais caras.
A requerida noticiou às fls. 28/30 que providenciou o estorno no cartão de crédito do autor do valor da reserva original e, ainda, depositou na conta bancária do autor a diferença entre os valores das diárias originais e das diárias pagas pelo autor em Miami.  Trata-se de indenização por danos materiais que era efetivamente devida pela ré já que foi esta quem culposamente causou o indevido cancelamento da primeira reserva e, assim, obrigou o autor a pagar mais caro por nova reserva.
Tem razão a ré ao argumentar que não se justifica a aplicação do art. 42 do CDC tendo em vista que não ocorreu cobrança indevida mas sim danos materiais, os quais já foram ressarcidos.
O autor, porém, também formulou pedido de indenização por danos morais, de forma que não se justifica a preliminar arguida (fls. 32).
Considerando-se que o autor, ao chegar ao destino, em país estrangeiro, cansado, foi surpreendido com o indevido cancelamento de sua reserva, entendo que tenha razão ao sustentar que sofreu transtornos acima do usual e do aceitável, o que justifica o pedido de indenização por danos morais.  O autor, como mencionou, perdeu tempo para tentar nova reserva em outro hotel, permanecendo com suas bagagens e perdendo dia de passeio.  É evidente que sofreu irritação, indignação e inconformismo, sentimentos estes que reforçam a pertinência do pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 2.500,00, quantia que é próxima do valor das reservas originais pagas pelo autor por intermédio da atuação da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOSÉ GERALDO BARBOSA DUARTE JUNIOR ajuizou contra DECOLAR.COM LTDA e CONDENO a ré estornar no cartão de crédito do autor o valor de R$ 2.390,10 e a pagar ao autor o valor de R$ 874,08.  Tendo em vista os documentos de fls. 28/30, a ré já liquidou estes danos materiais acima, não havendo portanto que se falar em execução.
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 2.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 186,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
