

SENTENÇA

Processo nº:0007647-57.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Condomínio Edifício Amoreira
Requerido:San Luz Comércio de Materiais Elétricos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AMOREIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos morais contra SAN LUZ COMÉRCIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA., alegando, em síntese, foi surpreendida com protesto de duplicata no valor de R$ 300,00, emitida pela ré. Assim, pede a inexigibilidade do titulo e a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial foi instruída de documentos (fls.13/17).

A ré, citada, ofereceu defesa (fls. 27/44), sustentando a regularidade do protesto, ante a aquisição de bens. 

Não houve réplica.

Há em apenso cautelar de sustação de protesto promovido pela autora, com liminar deferida (fls. 40), ação esta suspensa.

É o relatório. 

D E C I D O.

O processo comporta imediato julgamento.

Os documentos que instruem a contestação demonstram que as partes mantiveram relações comerciais.

O requerimento de fl. 39 comprova a solicitação.  Há ainda nos autos comprovante do recebimento e da nota fiscal.

A própria autora confirma que os produtos foram entregues, limitando-se a justificar a exclusão do débito em razão da ausência de poderes da ex-síndica para receber ou encomendar os produtos.  Atente-se que do teor da petição inicial depreende-se que tal circunstância não foi comunicada à ré.  Além do mais, a produção desta prova era eminentemente documental, não podendo ser suprido por testemunhas.  

Assim sendo, as justificativas apresentadas não se prestam à exclusão do débito, devendo o condomínio tomar as providências que considerar pertinentes em via própria.

Por isso a divida é legítima e exigível.

Por consequência, não há de se falar em indenização por danos morais, pois o protesto era absolutamente possível nestas circunstâncias.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e a ação cautelar em apenso, revogando a liminar ali concedida.

A autora arcará com o pagamento das despesas processuais, das custas e dos honorários dos advogados da ré, fixados em 10% do valor dado à causa.

PRIC


São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
