

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007173-09.2013.8.26.0006 
Requerente:Norma Alves Amorim Costa Barbosa
Requerido:Megatoc Editora e Informatica Ltda





Aos 18 de fevereiro de 2014, às 15:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Simone Violi Sanchez, RG 17812911, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Rosana Guedes do Lago, OAB 230022, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.  A ação é parcialmente procedente. A contestação não faz impugnação direta sobre os fatos alegados na petição inicial, à exceção da impugnação oferecida quanto a alegação de que a filha da autora foi colocada numa sala para aprender o sistema braille. No entanto, as demais alegações da inicial como falta de professores, falta de professores capacitados, mudanças de professor e turmas não foram impugnados expressamente na contestação de modo que se presumem verdadeiros os fatos que não foram rebatidos na defesa. A rescisão do contrato é de rigor e portanto a infração contratual é de natureza grave porque diz respeito a qualidade do ensino da ré. Só não vinga a pretensão ao dano moral uma vez que a hipótese dos autos se restringiu ao aborrecimento e está fora do âmbito da indenização pretendida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.860,00 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
