

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0007907-45.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:José Ribamar Carneiro, CPF 384.374.498-04, assistido por Sonia Regina Novacoski, OAB/SP 337713,  ADVOGADA DATIVA
Requerido:BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., representado pelo preposto Fabio Nicoline e assistido pelo advogado Rogerio de Almeida Gimenez OAB/SP 208527
Data da audiência:22/10/2013 às 16:00h


No dia 22 de outubro de 2013, às 16:00 horas, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Colhido o depoimento pessoal do Autor, por ele foi dito que na data dos fatos, um sábado, foi ao terminal de auto atendimento do Réu na Rua Vergueiro e realizou saque regular de vinte reais. Terminada a operação, o cartão ficou preso na máquina e o Autor, após uns vinte minutos tentando retirar seu cartão da máquina, deixou o local, sem solicitar auxílio de ninguém (havia outras pessoas ali). Não havia telefone de auxílio ao cliente naquele terminal. O Autor, que não empresta cartão ou senha a ninguém, somente percebeu os fatos na 2ª feira, quando os comunicou ao banco. Não havendo mais provas a produzir, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A tese de defesa do Réu, de impossibilidade de clonagem de cartão com chip, é distanciada da realidade e faz parte da publicidade dos bancos e das administradoras de cartão de crédito para convencimento da segurança de seus produtos. Entretanto, é de conhecimento público, até porque constantemente noticiado na imprensa, a possibilidade de clonagem do cartão com chip, seja por meio de phishing (utilização pela internet sem uso de senha pessoal ou PIN), seja por meio de pharming, spyware ou keystroke. Tanto que estas modalidades de fraude são expressamente reconhecidas no site da própria VISA, na mesma página em que se faz a publicidade acerca da segurança inquestionável oferecida pela utilização de cartão com chip (confira-se, no particular, o teor de http://www.visa.com.br/Conteudo.asp?pg=804, "Nome: Chip, Sobrenome: Segurança"). Não discute o Juízo a segurança das transações feitas com cartão de crédito com chip. Esta segurança é inquestionável, notadamente quando se compara às transações feitas por cartão de crédito sem chip. Mas segurança inquestionável não é sinônimo de segurança INFALÍVEL. Assim, parto da premissa publicamente conhecida de que os cartões com chip são passíveis de fraude (premissa que independe de produção de prova específica, à luz do art. 334 do Código de Processo Civil) e analiso a questão posta em discussão à luz da repartição do ônus da prova em relação de consumo (que é aquela formada entre as partes). Alega o consumidor fato negativo (não realização do saque impugnado na inicial) e o Réu, fornecedor do serviço, alega fato positivo (regularidade da transação). Hipossuficiente o consumidor para a produção da prova do fato negativo, e verossímil sua alegação (retenção de cartão em máquina de saque, crime de corriqueira ocorrência nesta cidade de São Paulo, com utilização do cartão e da senha retira pelos meliantes após referida retenção), de se aplicar o disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor para se exigir do Réu a prova cabal da regularidade das transações, prova esta que não veio aos autos. O consumidor, hipossuficiente, declara de próprio punho (e sujeito às penas pela falsidade ideológica ), que seu cartão foi retido na máquina e indevidamente utilizado. Como já dito, caberia ao fornecedor a produção da prova da regularidade da transação impugnada. Meras telas contendo impressão do histórico de compras do cliente no período em que as compras impugnadas ocorreram  não demonstra regularidade de todas as transações. Para que se provasse regularidade da transação, imperativo seria o Réu trazer ao processo imagens da utilização do cartão (e da senha) pelo titular. Estas provas são de confecção possível ao Réu ?  basta serviço de combate a fraudes mais eficiente (ou comunicação do estelionato à autoridade policial, para investigação cabível, já que se o cliente faz transação em seu nome, com sua senha, e depois as nega com o intuito de não pagar o valor, não há dúvidas que há justa causa para instauração de inquérito policial, art. 171 do Código Penal). Também no caso de empréstimo do cartão para utilização por terceiro, não haveria para o banco dever de restituir a quantia, já que o consumidor teria infringido deveres contratuais seus (de guarda do cartão e da senha longe de acesso de terceiros e de utilização pessoal e intransferível dos mesmos). Concluo, portanto, que a transação impugnada não foi realizada pelo Autor e que o banco deva restituir o dinheiro a este, até porque a questão está sumulada (Súmula 479, STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$ 400,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde junho de 2013. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR:
José Ribamar Carneiro

Advogada dativa:

RÉU:
BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. - preposto:

Advogado:
