

SENTENÇA

Processo nº:0007314-02.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALCIONE PEREIRA DE SOUZA SILVA
Requerido:Centro de Ensino Superior de Pinhais


Conclusão
Em 28 de julho de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Nesse sentido:
"ENSINO - Estabelecimento particular - Obrigação de fornecer histórico escolar, ou documento análogo, necessário a matrícula noutra escola -Condicionamento à solução prévia de mensalidades atrasadas - Ato arbitrário, que lesiona direito líquido e certo do ex-aluno - Ilegalidade de normas regulamentares que autorizariam a exigência - Segurança concedida" (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n° 123.039-1 - São Paulo - 31.08.90).
Embora presente o dano moral o valor indenizatório reclamado pela autora é excessivo e configura enriquecimento sem causa se acolhido.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
"In casu", atento ao quanto alegado hei por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00.
Por outro lado, quanto ao ofício a ser expedido ao Ministério da Educação e Desporto, cabe à própria autora providenciar o necessário, se assim for de seu interesse, porquanto a medida prescinde de intervenção do juízo.
Em virtude dos constrangimentos sofridos cabível é a indenização por danos morais, já reconhecida e fixada nesta sentença. Assim, não prospera o pedido relacionado ao "cancelamento" de débito pendente.
Finalmente, no tocante a assistência de advogado (fls. 10, 4ª §), descabido é o acolhimento do pleito porquanto estribado em evento futuro e incerto.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo procedente em parte a demanda para: a) confirmar a tutela antecipada; b) condenar a parte requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 28 de julho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
