

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0007796-07.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz da Costa Passos
Requerido:BANCO SANTANDER S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 27 junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.



Vistos.

LUIZ DA COSTA PASSOS ingressou com ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral contra BANCO SANTANDER S.A. por considerar que fora lançado em cadastro de inadimplentes indevidamente.

Em sua petição inicial (fls. 02/40) afirma o autor que nada deve à empresa ré, já que pagou os valores relativos ao contrato que celebrara como réu. Pretende a declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral.

Devidamente citada (fl. 66/67) a ré ofertou defesa (fls. 68/92) sustentando: a) falta de provas de que tenha ocorrido a quitação integral do contrato celebrado com o autor; b) responsabilidade exclusiva do autor pelo lançamento no rol de inadimplentes; c) inexistência de responsabilidade pelo cancelamento da inscrição no cadastro de inadimplentes; d) exercício regular do direito inscrição do débito do autor no cadastro de inadimplentes; e) inexistência de dever de restituição em dobro; f) inexistência de dano moral e em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; g) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (97/99).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito cumulada com indenização por dano moral.

Não é necessária a produção de prova oral, devendo o processo ser julgado antecipadamente, conforme o seu estado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Na presente demanda reclama o autor de má prestação do serviço bancário (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável à lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal).

É fato incontroverso que o autor manteve o contrato nº UG 6415860001581180.

Com a citação intimou-se o réu a indicar quais parcelas não teriam sido pagas, bem como a anexação do contrato UG 641586000158118086, a fim de demonstrar que se tratavam de relações jurídicas diversas e, ainda, comprovar a mora do autor.

Muito embora os documentos trazidos inicialmente pelo autor inspirassem alguma dúvida sobre os pagamentos das parcelas, a omissão do réu em indicar quais as parcelas eventualmente estariam em aberto indica, com clareza, que inexiste valor inadimplido.

Deve-se, assim, conferir credibilidade aos documentos não autenticados trazidos pelo autor diante da incapacidade do requerido em demonstrar quais parcelas restariam em aberto.

A omissão em apresentar cópia do contrato UG 641586000158118086 faz crer que, em verdade, seja o contrato UG 6415860001581180, por força do artigo 359, I, do Código de Processo Civil.

Além do mais seria coincidência demais haver dois contratos com a mesma numeração para débitos muito semelhantes em relação ao autor.

O pagamento, portanto, foi bem demonstrado em relação a todas as parcelas do contrato UG 6415860001581180 ou UG 641586000158118086, sendo manifestamente indevida a cobrança ou o lançamento de débito em desfavor do autor.

O princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), exige que a instituição financeira não realize cobranças de valores já pagos e, menos ainda, lance o nome do autor no cadastro de inadimplentes por dívida já paga.

Afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não só a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 

Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Inexistindo mora o lançamento perante o SPC/SERASA, por mais de um ano, é abusivo.

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

O lançamento indevido nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 11/14, 16/20).

Inquestionável, portanto, a responsabilidade da ré na indevida manutenção do nome do autor no cadastro, mesmo após a quitação da dívida, o que determina sua responsabilização por danos morais.
 
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a existência da dívida, porém não da mora, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de vinte mil reais, corrigidos a partir do arbitramento.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Por força do que consta da presente decisão, concedo ao autor a antecipação de tutela a fim de retirar seu nome do cadastro de inadimplentes em razão do contrato nº UG 6415860001581180 ou UG 641586000158118086, pela prova inequívoca da verossimilhança da quitação e evidente perigo de dano de difícil reparação. Oficie-se.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
reconhecer que houve quitação do débito do contrato nº UG 6415860001581180 ou UG 641586000158118086;
declarar inexistente do débito do contrato nº UG 6415860001581180 ou UG 641586000158118086;
condenar a requerida ao pagamento de indenização à titulo de danos morais arbitrados em R$20.000,00, incidindo juros e correção monetária na forma supra indicada. 

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Em razão da procedência do pleito a requerida deverá arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

Itaquera, 28 de junho de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
