

SENTENÇA

Processo nº:0007728-48.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Condomínio Residencial Caminho do Mar
Requerido:Elaine Macedo Shioya




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Com fundamento no art. 463, I, do Código de Processo Civil afasto a extinção da reconvenção sem julgamento do mérito, porque decretada com base em erro material, já que se fundou na falta de recolhimento de custas que haviam sido recolhidas (fls.129/133).
Passo a decidir a reconvenção.
A reconvinte pleiteia ressarcimento de perdas e danos, mas não os especifica, o que impede o conhecimento dessa pretensão.
Pede ainda a condenação do autor ao pagamento do dobro do que foi indevidamente cobrado, o reconhecimento da litigância de má-fé do condomínio, bem como sua condenação do pagamento de quantia correspondente a 20 salários mínimos para indenização do dano moral decorrente da imputação de inadimplência quando das assembleias, ao fundamento de que a cobrança foi indevida, porque a ré por diversas vezes apresentou à administração o comprovante de quitação do débito, tanto que participou das assembleias ocorridas nos anos seguintes, mediante comprovação do pagamento.
Contestando a reconvenção o condomínio alegou que não houve má-fé, porque a arrecadação não tem fins lucrativos; houve mudança da administradora do condomínio, que causou problemas nas baixas de pendências; ao ré foi convocada para comprovar o pagamento mas se manteve inerte.
Os pagamentos foram feitos pela ré mediante depósitos bancários (fls. 83 e 85), procedimento que impede sua contabilização imediata pelo condomínio em favor do condômino. Já se tem aí pelo menos concorrência de culpa da condômina pela caracterização da pendência, o que por si só impede o reconhecimento da má-fé do condomínio.
A reconvinte não fez prova de que deu ciência adequada de que ela é que havia feito os depósitos bancários para quitação da cota condominial, assim como não fez prova de que atendeu à convocação para exibir prova do pagamento da pendência, convocação comprovada a fls. 95/96.
Neste contexto, em que a ré persistiu em não fazer comunicação formal e adequada do pagamento feito de maneira inadequada, não se pode atribuir ao condomínio a culpa pelo constrangimento decorrente da necessidade de a cada assembleia serem exibidos os comprovantes de depósito, nem aplicar ao credor a sanção da devolução em dobro da cobrança indevida.
ISTO POSTO, julgo improcedente a reconvenção. Condeno ao reconvinte ao pagamento de honorários advocatícios de dez por cento do valor dado à causa na reconvenção.
P.R.Int.


São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
