

CONCLUSÃO

Em 19 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0007916-77.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilvaldo Veloso dos Santos - EPP
Requerido:Companhia Metropolitano de São Paulo - METRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Gilvaldo Veloso dos Santos - EPP, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA COM PEDIDO LIMINAR DE MANUTENÇÃO DE POSSE em face da Companhia Metropolitano de São Paulo - METRO, na forma em que é representada, argumentando, em resumo,  encontrar-se na posse direta de cinco quiosques comerciais na Estação do Metrô de Vila Mariana, cujos contratos expiram apenas em setembro de 2012. Apesar disso, recebeu da ré, indevidamente, a aplicação de multa sob o argumento de que houve atraso na apresentação da complementação da garantia contratual, referente ao ano de 2009. A penalidade imposta é de R$71.020,76. No entanto, não é possível submeter-se à investida da ré, uma vez que apresentou os devidos complementos de garantias no devido tempo. Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade da multa, expedindo-se mandado liminar de manutenção de sua posse nos aludidos quiosques. À causa atribuiu o valor de R$71.020,76 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação insistindo na ocorrência do atraso na apresentação das garantias contratuais,  o que acarretou a rescisão do contrato. Patente o atraso, não tem o dever de indenizar a autora pela ruptura contratual. Negou ocorrência de turbação. Apresentou, todavia, pedido contraposto, já que pretende a reintegração de posse das áreas, cumulada com cobrança e indenização por perdas e danos. Finalizou pedindo a concessão de liminar de reintegração de posse e no tempo certo a improcedência da ação, com a procedência do pedido contraposto. Coma resposta vieram documentos.


Houve réplica.


Relatei.


DECIDO.


1- A autora possui contrato de concessão de uso de áreas (em número de cinco) na estação do Metrô de Vila Mariana. 


Consta dos contratos que em caso de aditamento..., que implique na majoração ou complementação em seu valor, a CONCESSIONÁRIA deverá providenciar, em até 30 (trinta) dias da data de emissão do respectivo aditamento, a devida complementação do valor da garantia, de forma a manter a equivalência já estabelecida no item 10.1 do presente contrato, sob pena de aplicação das penalidades contratuais (cláusula 10.1.2  fls. 46, como exemplo).


De seu lado, trouxe a ré a demonstração do reajustamento dos preços dos contratos celebrados (fls. 294 e seguintes), consoante comunicação feita à autora em 7.5.2010, onde solicita a complementação das garantias.


Já quanto a complementação das garantias que foram protocoladas a destempo, conforme afirmado, elas dizem respeito a outro exercício, qual seja, de 2009, tanto que restaram protocoladas perante a ré em 18 de agosto de 2009. A vigência das garantias, embora emitidas em 24.6.2009 era a partir de 4.6.2009 (fls. 309 e seguintes).


2- De rigor, não há dúvida que sendo o reajustamento de preços em 1º de maio, o prazo expirou em 31.5.


Nos termos da cláusula 10.1.2 o prazo de trinta dias é para providenciar a complementação da garantia, o que ocorreu, no caso presente, com quatro dias de atraso, dada a vigência das apólices.


2- Na verdade o atraso que é confessado pela autora (nada obstante em prazo diverso).


A questão a ser dirimida atinge, no entanto, outros questionamentos que devem ser conhecidos integralmente, até porque pertencentes à órbita constitucional.


3- Por primeiro atente-se que, nos termos do item 9 do contrato (fls. 45, como exemplo):


No caso de inadimplemento parcial ou total deste Contrato de Concessão de Uso pela CONCESSIONÁRIA, a COMPANHIA DO METRÔ, dependendo da gravidade do fato e ressalvados os casos de caso fortuito e de força maior previstos no artigo 393 do Código Civil Brasileiro, poderá aplicar à CONCESSIONÁRIA, cumulativamente independentemente da rescisão do Contrato de Concessão de Uso, as seguintes penalidades:

9.1.1. Advertência por escrito e anotação no cadastro;

9.1.2. Multa de 0,5% (cinco décimos por cento) do valor total atualizado deste Contrato mencionado no item 4.1 da Cláusula Preços e o dobro no caso de reincidência, pelo não cumprimento de quaisquer outras cláusulas ou condições deste Contrato, exceto para aquelas cujas sanções e procedimentos de regularização são os especificamente estabelecidos.

9.1.3. Multa de 5% (cinco por cento) do valor total atualizado mencionado no item 4.1 da Cláusula Preços deste Contrato, por desistência ou descumprimento total do seu objeto, seu direito de revogar o presente instrumento.

9.1.4. Multa de 0,1% (um décimo por cento) do valor total atualizado deste Contrato mencionado na Cláusula Remuneração, por dia que exceda o prazo estabelecido para a apresentação de complemento de Garantia Contratual, limitado a 12% (doze por cento).


Pela dinâmica do contrato, o atraso na apresentação de complemento de Garantia Contratual está previsto na cláusula 9.1.4.


4- A despeito disto, verifica-se que o procedimento para aplicação da penalidade é nulo, por descumprimento ao disposto no inciso LV do art. 5º da Constituição Federal, o qual estabelece a obrigatoriedade do contraditório e ampla defesa nos procedimentos judiciais e/ou administrativos.


A exigência toma ainda maior vulto quando o inadimplemento parcial passível de multa obtempera a aplicação da penalidade dependendo da gravidade do fato  e ressalvados os casos de caso fortuito e de força maior.


Não se sabe se o fato mencionado nos autos aconteceu outras vezes, desconhecendo-se, ainda, as razões do atraso. 


Não se ignora que a Administração Pública ou suas concessionárias possam aplicar penalidades independentemente da obediência à graduação mencionada em contrato ou em diploma legal. Todavia, para que venha a aplicar a penalidade, não pode deixar de averiguar a conduta do agente, bem como a consequência da omissão. Sem, pelo menos, essas considerações, não se pode admitir a possibilidade daquela discricionariedade.


O instituto do contraditório e ampla defesa é de caráter público, devendo  e podendo  ser reconhecido ex officio, de modo que, não trazendo os autos qualquer elemento de convicção de que ele foi obedecido, impõe-se reconhecer a ilegalidade da aplicação da penalidade, até porque, nada mais desarrazoado do que a imposição de pena com vício de procedimento e, portanto, ilegal.


A respeito deste tema, confira-se:


Agravo de instrumento. Ação cautelar. Sustação dos efeitos de protesto de certidão de dívida ativa. Indeferimento de pleito de medida liminar. Inadmissibilidade. Meio de coerção do contribuinte. Previsão legal de como se efetua a cobrança de crédito tributário. Atividade administrativa vinculada. Inteligência do Código Tributário Nacional e da Lei de Execuções Fiscais. Violação aos princípios constitucionais do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal. Possibilidade de reconhecimento de ofício. Presença de "fumus boni iuris" e de "periculum in mora". Matéria de ordem pública. Recurso provido (TJSP, 14ª Câm. Dir. Púb., AI 990.10.127774-3, j. 29.7.2010, m.v., rel. Des. Geraldo Xavier).


5- Se assim é, não há como deixar de amparar a posse da autora, que se viu molestada pelo reconhecimento da rescisão contratual ao argumento de que a multa não foi paga, quando ela, pelo que se viu, foi aplicada com violação ao princípio do contraditório e ampla defesa.


Logo, não se há de falar em possibilidade de acolhimento do pedido contraposto.


6- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a nulidade da penalidade aplicada à autora, ao mesmo tempo em que JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Por conseguinte, fica a autora mantida na posse dos espaços objeto dos contratos celebrados, já que em plena vigência temporal.


Arcará a vencida com as custas e despesas processuais, além da verba honorária que fixo em R$5.000,00.


P.R.I.C.


São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
