

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de agosto  de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0007559-58.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Eunice do Nascimento Leal
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A - Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Como já reconhecido nos autos do processo 0011491-11.2010.8.26.0011, o réu foi responsável pela interrupção dos descontos em folha de pagamento das parcelas do empréstimo da autora. A falha decorreu do processo de integração entre o Banco Nossa Caixa e o Banco do Brasil.  A preposta do réu afirmou, em audiência, que o ?sistema? do Banco do Brasil não aceitou o sistema do Banco Nossa Caixa e não ?integrou? a dívida da autora e a forma de pagamento (débito consignado), como mencionado em sentença.
No curso daquele processo, foi concedida liminar determinando ao réu que não negativasse o nome da autora.  O réu , entretanto, ignorou a ordem judicial, manteve a negativação do nome da autora no SERASA e no SCPC.  A negativação formalizada pelo réu foi feita em 12.7.2010 e cancelada apenas em 2.12.2010 (fls. 06).  Há prova, portanto, de descumprimento da liminar pelo réu.
A negativação causa grande prejuízo ao consumidor, o qual se vê constrangido perante terceiros e vê negada qualquer tentativa de obtenção de crédito.  Como visto acima, a negativação feita pelo réu foi indevida tendo em vista que a autora não teve qualquer culpa para a mora.  Além disto, a manutenção da negativação pelo réu caracterizou descumprimento da liminar concedida naquele processo.
Já tendo sido reconhecido que o réu negativou injustamente o nome da autora no SCPC e no SERASA, faz ela jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que, no caso, são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou a autora a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO o réu a pagar para a autora indenização de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 234,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.
