

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007843-33.2011.8.26.0001 - 
Natureza:Art. 306 da Lei 9.503/97
Réu: Daniel Alexandre da Silva Rodrigues RG: 40.996.721 Data Nasc.: 01/06/1983
Advogado: Pitter Tam Vieira OAB 192178/SP - (dativo)
Data da Fato13/10/2010











Aos 19 de março de 2013, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes a Dra. Promotora de Justiça WALÉRIA GARCELAN LOMA GARCIA, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Iniciados os trabalhos  passou o MM. Juiz a inquirir  uma testemunha  e acusado, registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Carlos Jones, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.  Encerrada a instrução, passaram-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz. Daniel Alexandre da Silva Rodrigues foi denunciado como incurso no art. 306 do CTB, uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia dirigiu veículo automotor, caminhão na via pública, estando com concentração de álcool superior ao mínimo permitido em lei. No conjunto probatório observa-se que o réu, nesta audiência, confessou tal infração penal.  A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo documento a fls. 05, o qual aponta a realização de teste de bafômetro com resultado de 1,015mg/l de ar expelido dos pulmões, bem como pelo laudo de exame de verificação de embriaguez a fls. 19. A testemunha ouvida confirmou o depoimento prestado na polícia, relativamente à abordagem do acusado em estado de embriaguez, bem como a realização do teste do bafômetro. Trata-se portanto de conjunto probatório harmônico  e que trilha mesmo sentido da denúncia.  Cumpre salientar nesta oportunidade que o réu teve benefício da suspensão condicional do processo revogado, pela prática de infração de mesma natureza, cujo processo encontra-se em grau de recurso. Saiente-se também, a confissão do réu em Juízo.   Diante de todo o exposto,esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado no termos da inicial.  A seguir pela Defesa: MM. Juiz. Requer-se a absolvição do acusado em razão de não ter restado demonstrado a ocorrência do perigo de dano a que o tipo penal tenta proteger com sua tipificação. Este argumento se reforça pelo fato de que o próprio policial ouvido em Juízo sequer lembrava da ocorrência afirmando que o acusado foi pego embriagado por uma abordagem de rotina. Além desse argumento tem se ainda que entre o momento em que o acusado ingeriu a substância e o momento em que foi abordado se decorreram várias horas, o que demonstra a fragilidade dos elementos de prova com que a acusação tenta fundamentar sua pretensão penal. Assim, requer-se a absolvição. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência requer-se que seja levado em consideração a atenuante da confissão do art. 65 do Código Penal. Requrendo-se ainda, que não seja a pena agravada pela reincidência pois não existe nos autos comprovação de sentença transitado em julgado, de modo que no máximo seja reconhecido maus antecedentes como circunstância do art. 59 do Código Penal. Por fim requer-se que eventual pena seja fixada no mínimo legal ou mesmo aquem do mínimo se assim entender o Juízo e que seja substituída por pena restritiva de direitos na espécie pena pecuniária a ser parcelada quando de sua execução. 
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ...................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................Proc.: 0007843-33.2011.8.26.0001. Vistos. Trata-se de ação penal  pública  movida  contra DANIEL ALEXANDRE DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no art. 306 do CTB. Segundo a denúncia no dia 13/10/2010 , por volta das 11h30min,  na Rodovia Fernão Dias, Km 81, nesta Capital, o acusado dirigiu  veículo automotor IPM/GMC, tipo caminhão,  placa CIT, pela Rodovia Fernão Dias, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 0,6 dg/l. O acusado foi submetido ao etilômetro (bafômetro), constatando-se a presença de 1,015 miligramas de álcool por litro de ar (fls. 05).  Recebida a denúncia (fls. 24), o réu  obteve o benefício da suspensão condicional do processo, que foi revogado pela superveniência de novo processo (fls. 58). Apresentou resposta (fls. 89/92).  Afastada a absolvição sumária, seguiu-se a oitiva de testemunhas e interrogatório do réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa pleiteou  a improcedência da ação por insuficiência de provas, dada a ausência de demonstração do estado e embriaguez; Alternativamente pleiteou a concessão de pena substitutiva. É o relatório. DECIDO:  A ação penal é procedente. A materialidade do delito está demonstrado pelo  laudo de verificação de embriaguez (fls. 19) e pelo resultado do teste do elitômetro (fls. 05). Ambos demonstram que o acusado apresentava quantidade de álcool no sangue superior ao limite estabelecido em lei. Ao contrário do que sustenou a zelosa Defesa, o tempo decorrido entre a ingestão da bebida alcoólica e o referido teste (que apresentou com resultado quantidade superior ao triplo da máxima permitida), mais acentua o exagero no consumo de bebida que precedeu a direção do veículo em via pública.  A autoria foi objeto de confissão na fase policial e em Juízo.  O acusado relatou que havia ingerido grande quantidade de bebida alcoólica na noite anterior à abordagem (festa de aniversário) e na manhã seguinte foi abordado em uma fiscalização de rotina e submeteu-se aos exames supracitados, que apresentaram resultado positivo. A confissão está em harmonia com as outras provas. Os Policiais Rodoviários Federais Carlos e Sidislei, ouvidos na fase policial confirmaram  a abordagem,  a constatação de que o acusado  apresentava sintomas de embriaguez e a comprovação pericial de que havia consumido bebida alcoólica em quantidade superior à permitida. Em Juízo o policial Sidislei não se recordou de todos os detalhes, o que é compreensível em razão do tempo decorrido e da repetição de fatos semelhantes. Todavia, confirmou o essencial: a realização do teste com etilômetro e o resultado positivo alcançado (fls. 05).  Diante dessas provas, não há como negar que o acusado dirigiu veículo automotor em rodovia sob influência de  álcool em quantidade superior à permitida, de modo a comprometer seus reflexos psicomotores. A conduta caracteriza a infração penal objeto da denúncia, sem qualquer excludente. O perigo de dano reclamado pela I. Defesa, no caso da infração penal em exame, é presumido pelo fato de que o motorista, sob influência de álcool, sofre alterações pscomotoras que comprometem a referida atividade, como se observa nos inúmeros casos de acidentes graves que têm ocorrido não é de hoje. Quanto mais neste caso, em que o próprio acusado admitiu que estava "sonolento" e com alterações psicomotoras a dirigir veículo de grande porte, de modo que não subsiste qualquer dúvida acerca da tipificação do crime.  Passo à dosagem da pena. O acusado é  primário.  As circunstâncias do fato e a culpabilidade também permitem a fixação da base no mínimo legal: seis meses de detenção, em regime aberto, suspensão da habilitação para dirigir, por dois meses e multa (10 dias-multa), no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do agente.  Prejudicada a atenuante da confissão.  Não há agravantes e  nem causas especiais de aumento ou diminuição da pena. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade (art. 44, inc. I, do CP). Conclusão: Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra DANIEL ALEXANDRE DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos. CONDENO-O às penas de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de seis meses,  suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores ou (proibição de obtenção) do referido documento ( pelo prazo de dois meses, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, como incurso no art. 306 da Lei nº 9.503/97, c.c. o art. 44, inc. I, do Código Penal. A prestação de serviços, por sete horas semanais, em estabelecimento da rede oficial, será regulamentada em execução. O valor da multa, atualizado desde a data dos fatos.  Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. Transitada em julgado, oficie-se à Autoridade de Trânsito para os devidos fins. Publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e Comunique-se. Neste ato o acusado, bem como seu Defensor declaram que renunciam ao direito de recurso, estando o réu conformado com a pena declarada na r.sentença.  Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Maria Edina Fernandes da Costa) esc. dig., e subsc.


MM. Juiz: assinatura no termo original

M.P.: assinatura no termo original

Partes:assinatura no termo original

Advogado(s): assinatura no termo original
