

SENTENÇA

Processo nº:0007203-47.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Paulo Carmo Amalfi
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
João Paulo Carmo Amalfi ajuizou ação de restituição de quantia c.c. indenização por danos morais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo que em 31.01.2013 efetuou operação para saque de R$ 1.000,00 em caixa eletrônico; que, devido à falha na operação, o saque não se concretizou; contudo, foi debitada de sua conta a quantia de R$ 1.000,00.  Assim, requereu a procedência da ação para condenação do réu na devolução em dobro da quantia debitada indevidamente e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.
Afasto a preliminar de carência de ação, haja vista que a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do CPC.  Os demais argumentos expostos se referem ao mérito do feito e serão abaixo analisados.
No mérito, a ação procede em parte.
Da análise dos autos observo que o autor questiona o lançamento do saque de R$ 1.000,00 em sua conta bancária, sob o fundamento de que foi impossibilitado de efetuar a retirada por falha técnica do caixa eletrônico.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo autor e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual falha do caixa eletrônico, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que o saque foi regular, sem trazer aos autos qualquer relatório relativo ao incidente, naquela data, de que as máquinas localizadas na agência bancária funcionaram regularmente durante o expediente.  Destaque-se que o extrato de fls. 11 identifica o número da máquina que apresentou a falha.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que debitou valor indevido, diante da não realização completa do saque, de forma que é de rigor a devolução da quantia indevidamente debitada.  Contudo, é de se afastar o pedido de devolução da quantia em dobro pelo não preenchimento dos requisitos dispostos no art. 42 parágrafo único do CDC.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, já que não houve atentado algum aos direitos da personalidade do autor, cujo saldo também não restou negativo após o evento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o réu à devolução da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde 31/01/2013 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente a requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do extrato bancário dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.
PRI

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
