

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0007441-37.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josemar José de Almeida
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que a conta corrente que mantinha na instituição financeira ré foi encerrada por suspeita de fraude, sem prévio aviso e em desacordo com as normas do Banco Central. Os cheques que emitiu foram devolvidos por insuficiência de fundos, já que não pôde prover a conta de recursos. Pleiteia a reativação da conta, bem como ordem para que o réu não inclua o seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Almeja, ainda, receber lucros cessantes e indenização por danos morais. 

Indeferida a tutela antecipada, o réu foi citado e ofertou contestação intempestiva.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Tudo indica que, tal como afirmado na inicial, a conta corrente foi encerrada por suspeita de fraude. O réu não reconhece esse fato, mas é óbvio que foi essa a causa do encerramento da conta. Não é possível acreditar que de uma hora para outra não haveria mais interesse na manutenção da conta do autor. 

A relação jurídica é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. É inadmissível que uma instituição financeira, por uma suspeita vaga de fraude, rescinda unilateralmente o contrato da conta corrente de um cliente, como ocorreu no caso dos autos. 

Veja-se que o encerramento abrupto da conta causou inúmeros dissabores ao autor. Afora o fato de ter sido acusado de fraude, o bloqueio da conta ensejou a devolução de cheques que teriam fundos caso depositasse cheque pré datado que já havia recebido. Está configurado o dano moral. 

A indenização é fixada em R$ 8.000,00, de acordo com a peculiaridades do caso e tendo em conta a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Não houve dano material. O autor de posse do cheque pode depositá-lo em outra conta. 

Por fim, registro que o autor acabou desistindo do pedido de reativação da conta. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
