

SENTENÇA

Processo nº:0007662-57.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marta da Silva Straub
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





VISTOS.



Cuida-se de ação de indenização proposta por MARTA DA SILVA STRAUB em face de BANCO DO BRASIL S/A, visando o recebimento da quantia de R$46.575,00 a título de danos morais e materiais experimentados. Assevera, que mantém conta corrente em uma das agências do réu. Todavia, o banco de forma unilateral e sem autorização, efetuou lançamentos na conta da autora com o intuito de quitar o débito referente ao cartão de crédito, porém, sustenta que as quantias estavam destinadas ao pagamento das parcelas decorrente de empréstimo consignado. Aos autos juntou documentos.

Às fls. 39, foram deferidos, à autora, os benefícios da Justiça Gratuita.

Citado, o réu apresentou contestação (fls.47/57), alegando, em preliminar, a carência da ação. No mais, insurgiu-se com relação a indenização pleiteada, por fim, pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 85 e seguintes.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E 
DECIDO.

A causa do pedido da autora funda-se nas consequências patrimoniais e morais que a conduta reticente da ré lhe provocou.

Crê que a razão do seu inadimplemento tenha sido resultado de conduta comissiva do Banco que sabia estar impedido de promover os débitos.

Logo, afastam-se as preliminares.

No mérito, porém, razão não assiste à autora.

Com efeito, a ré poderia efetuar o débito das faturas diretamente em conta corrente da autora até 29/10 (fls.158), conforme sentença lançada às fls. 158.

De sorte que, quando ocorreu o débito da prestação referente ao empréstimo consignado em falha de pagamento da autora, esta já possuía saldo negativo em conta corrente, consoante revela extrato de fls. 154.

Mais, a autora já havia ultrapassado o limite do cheque especial ? R$2.200,00-, aos 01.09.2009 (fls.154).

Diante desse quadro, tendo a autora dado causa à sua mora, não pode pretender imputar ao Banco a responsabilidade dela decorrente e nem acenar com pedido de indenização por danos morais.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e em razão da sucumbência, suportará a vencida com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários que fixo em 10% sobre o valor da causa, com as observações contidas no art. 12, da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2008.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO   

São Paulo, 01 de junho de 2011.
