

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007067-37.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Américo Genzini Filho
Requerido:Ambev Companhia de Bebidas das Américas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais. 
Alegou o autor que no dia 12.1.2010, às 17:50 hs, seu veículo GM Zafira de placas EJB7145 foi abalroado no lado direito pelo caminhão de placas DTA0944 utilizado pela ré para o transporte de bebidas.  Alegou o autor que seu veículo, conduzido por sua esposa, estava parado aguardando a abertura do semáforo e que o caminhão passou pela direita culposamente.
Alegou a ré em sua contestação preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e negou responsabilidade pelos fatos.
A preliminar argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que é incontroverso nos autos que o caminhão indicado pelo autor na inicial e pertencente à empresa Transportes Imediato Ltda estava sendo por esta utilizado para o transporte de bebidas pertencentes à empresa requerida.  Foi a ré quem contratou os serviços desta empresa Transportes Imediato Ltda para a entrega de seus produtos, assumindo responsabilidade em decorrência de culpa in eligendo.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que haja responsabilidade solidária entre a empresa transportadora e a empresa contratante dos serviços de transporte, sem prejuízo de eventual ação regressiva entre ambas:

EMENTA
Civil e Processo civil. Recurso especial. Responsabilidade civil. Acidente de Trânsito. Contrato de fretamento e transporte de pessoal. Legitimidade passiva da contratante.
- A empresa contratante do serviço de frete e transporte de pessoal é parte legítima para figurar no polo passivo da ação de reparação de danos causados a terceiros, decorrentes de acidente de trânsito, se o veículo estava a seu serviço em tarefa de seu imediato interesse econômico.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp nº 325.176 / SP / 2001/0066988-3, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. em 6.12.2001, v.u.)

No mérito, entendo que haja verossimilhança das alegações do autor.
A declaração de fls. 52, juntada pelo autor na audiência de instrução e não impugnada pela empresa requerida, constitui indício probatório favorável à versão da petição inicial.  Há confirmação na declaração de que o caminhão de distribuição de cerveja Skol, fabricada pela ré, colidiu com o veículo do autor e que sua esposa, condutora deste último, perseguiu o caminhão logo em seguida.
As fotografias de fls. 20/27 comprovam os danos no espelho retrovisor direito do veículo do autor, o qual foi danificado pelo caminhão contratado pela ré que passou muito próximo ao veículo do autor.  Estando o veículo do autor parado, como  narrou, não poderia dar causa à colisão, do que resulta a culpa presumida do condutor do caminhão.
Entendo, portanto, que deva a ré ressarcir o autor pelos danos materiais sofridos, comprovados às fls. 12 e 13/14 (R$ 610,00 e R$ 69,04).
O pedido de indenização relativo a lucros cessantes de R$ 3.760,00, porém, deve ser rejeitado pois não há qualquer prova nos autos de que o autor tenha efetivamente perdido dias de trabalho para as tentativas de solução do litígio e de que cada dia de trabalho corresponda a valor pecuniário determinado.  Trata-se de fatos que somente o autor deveria comprovar, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Os documentos que instruem os autos não comprovam tais lucros cessantes e o autor não produziu nenhuma prova oral na audiência de instrução.  A pretensão adicional, portanto, deve ser rejeitada.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Américo Genzini Filho ajuizou contra Ambev Companhia de Bebidas das Américas  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 679,04.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2011.
