

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.10.007252-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irene Cavenaghi dos Santos
Requerido:Bradesco Saúde S/A

        




Vistos.


IRENE CAVENAGHI DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, precedida pela ação cautelar inominada em apenso, autuada sob o nº 001.10.003044-1, contra BRADESCO SAÚDE S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que mantém com a ré um contrato de prestação de serviços de assistência médica-hospitalar por meio da ABAP  Associação Beneficente dos Aposentados da Petroquímica, na modalidade empresarial, saúde, top, quarto, rede nacional. Em julho de 2007 a autora recebeu o diagnóstico de adenocarcinoma, neoplasia maligna do cólon. Em dezembro de 2009 constatou-se haver metástase pulmonar, no fígado e no peritônio. Sua médica expediu guia solicitando realização de quimioterapia, mas a ré negou fornecê-la de forma integral. Isto porque não autorizou o componente principal, qual seja, XELODA. Na ação cautelar em apenso requereu a concessão de liminar para compelir a ré a autorizar a realização das sessões de quimioterapia de acordo com o relatório médico subscrito pela médica que atende a autora. Na presente ação de conhecimento, pretende a procedência do pedido para condenar a ré a obrigação de fazer consistente no fornecimento e liberação das sessões de quimioterapia e fornecimento dos serviços suplementares correlatos com estas sessões e outros procedimentos clínicos e médico-hospitalares de acordo com seu quadro clínico, mais o ressarcimento da quantia de R$ 1.719,48 (um mil setecentos e dezenove reais e quarenta e oito centavos) despendidos pela autora com a primeira sessão de quimioterapia. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/19 e 10/20 da ação cautelar inominada.
A liminar foi deferida, fls. 99/101 da ação cautelar.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 29/38. Arguiu que a cláusula 4ª do contrato exclui a cobertura do medicamento mencionado (medicamentos fora do regime hospitalar ou se atendimento ambulatorial de emergência). O objeto do contrato de seguro saúde da autora é de reembolso das despesas médico-hospitalares e não de fornecimento de medicamentos para uso ambulatorial não emergencial ou de urgência. O contrato assim dispôs de forma clara e expressa. O segurador assume riscos certos e determinados por meio do contrato, não respondendo por quaisquer outros. O XELODA é medicamento de uso oral domiciliar. Ele é indicado para o tratamento de câncer de mama e de câncer colorretal, de uso domiciliar, não estando acobertado pelo seguro saúde. Esta cláusula limitativa não é abusiva. Não houve infringência ao Código de Defesa do Consumidor já que a hipótese dos autos não se enquadra no conceito de urgência/emergência. A autora formulou pedido genérico (fornecimento dos serviços suplementares correlatos com estas sessões e outros procedimentos clínicos e médico-hospitalares de acordo com seu quadro clínico) que não pode ser acolhido. Pugnou pela revogação da liminar e pelo indeferimento dos pedidos. Juntou documentos, fls. 39/44 e 31/98 dos autos da cautelar em apenso.
Houve réplica, fls. 54/59.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O contrato entabulado entre as partes por intermédio da  ABAP  Associação Beneficente dos Aposentados da Petroquímica encontra-se encartado às fls. 38/98 dos autos da ação cautelar inominada em apenso. Trata-se de um seguro saúde empresarial.
A ré insurgiu-se contra o pedido da autora, portadora de adenocarcinoma, neoplasia maligna do cólon com metástase pulmonar, no fígado e no peritônio, sustentando a negativa de cobertura na cláusula 4ª do contrato:
4  DESPESAS NÃO-COBERTAS PELO SEGURO
Estão expressamente excluídas da cobertura deste seguro as despesas médico-hospitalares decorrentes de, ou realizadas com:
(...)
h) curativos, medicamentos e vacinas ministrados ou utilizados fora do regime de internação hospitalar ou de atendimento ambulatorial de urgência ou emergência.
O contrato em tela foi avençado entre as partes com o objetivo de garantir o custeio do atendimento médico para a hipótese de ocorrer evento danoso previsto contratualmente, consubstanciado em enfermidades previamente elencadas, mediante o pagamento da correspectiva mensalidade, decorrendo o pacto da livre manifestação de vontade.
Tratando-se o contrato objeto do presente litígio de seguro de saúde, cuja regulação geral ficou a cargo dos artigos 757 e seguintes do atual Código Civil, in verbis:
Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.
Releva ponderar, ainda, que o objeto principal do seguro de saúde é a cobertura do risco contratado, ou seja, o evento futuro e incerto que poderá gerar o dever de indenizar por parte do segurador. Outro elemento essencial do contrato sub analise é a boa-fé, prevista no art. 422 da atual legislação civil. Nesta espécie de relação jurídica a bona fide se caracteriza pela sinceridade e lealdade das informações prestadas pelo segurado ao garantidor do risco contratado, cuja contraprestação daquele é o dever de prestar informações adequadas quanto ao pacto avençado e efetuar o pagamento do seguro se configurado o evento danoso.
Sobre o assunto, é oportuno trazer à baila os ensinamentos de Cavalieri Filho, ao lecionar que:
Três são os elementos essenciais do seguro - o risco, a mutualidade e a boa-fé -, elementos, estes, que formam o tripé do seguro, uma verdadeira, trilogia, uma espécie de santíssima trindade. 
Risco é perigo, é possibilidade de dano decorrente de acontecimento futuro e possível, mas que não depende da vontade das partes. Por ser o elemento material do seguro, a sua base fática, é possível afirmar que onde não houver risco não haverá seguro. As pessoas fazem seguro, em qualquer das suas modalidades - seguro de vida, seguro de saúde, seguro de automóveis etc. -, porque estão expostas a risco.
(...)
Em apertada síntese, seguro é contrato pelo qual o segurador, mediante o recebimento de um prêmio, assume perante o segurado a obrigação de pagar-lhe uma determina indenização, prevista no contrato, caso o risco a que está sujeito se materialize em um sinistro. Segurador e segurado negociam as conseqüências econômicas do risco, mediante a obrigação do segurador de repará-las.
De outro lado, é preciso consignar que os serviços securitários estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo, dispondo aquele diploma legal em seu art. 3º, § 2º, o seguinte:
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1° (...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Dessa forma, há perfeita incidência normativa do Código de Defesa do Consumidor nos contratos atinentes a seguro em tela, como aquele avençado entre as partes, podendo se definir como sendo um serviço a cobertura do seguro ofertada pela seguradora de saúde, consubstanciada no pagamento dos prejuízos decorrentes de riscos futuros estipulados no contrato aos seus clientes, os quais são destinatários finais deste serviço. 
Ademais, releva ponderar que o contrato sub examine é basicamente um acordo de transferência da titularidade dos prejuízos econômicos decorrentes da materialização do sinistro, onde aquele que toma a posição de garantidor (seguradora de saúde) se obriga ao pagamento de um valor em pecúnia ao segurado, caso o sinistro previsto na apólice venha a ocorrer. No caso em exame, pretende a parte demandante a cobertura para o tratamento quimioterápico escolhido pela sua médica, Dra. Solange Moraes Sanches (fls. 17).
Portanto, é indispensável nesse tipo de avença, a confiança mútua, ou seja, a segurança de ambas as partes, no que tange ao cumprimento do pactuado.
É oportuno ressaltar, ainda, que o referido pacto está submetido às disposições da Lei 8.078/90 atinente ao mercado de prestação de serviços médicos, conforme se extrai da interpretação do art. 35 da Lei 9.656/98. 
Ademais, releva ponderar que no contrato há a existência de cobertura para o tratamento de quimioterapia (fl.47 da cautelar inominada).   
3.1.3  São consideradas despesas médicas os gastos com:
(...)
f) tratamento de quimioterapia, radioterapia, (...) realizados durante o período de internação hospitalar.
Dessa forma, em razão do desacordo entre a cobertura do tratamento quimioterápico e o disposto na cláusula precitada, a interpretação a ser dada é aquela mais favorável ao consumidor, nos termos do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, descabida a negativa securitária por parte da demandada pela simples razão de o tratamento ser ministrado sem a necessidade de internação hospitalar, podendo ser realizado sob supervisão médica em caráter ambulatorial, pois o que importa para solução do litígio é a existência de cobertura a patologia apresentada pelo contratante, e não a forma como o tratamento deverá ser ministrado. 
Note-se que o tratamento com o medicamento se deu por indicação médica.
Dessa forma, o tratamento postulado na inicial se mostra necessário para que a autora possua uma maior sobrevida. Situação anteriormente descrita que importa em garantir uma melhor prestação do serviço contratado.
Portanto, a ré deve ser condenada a reembolsar os valores despendidos pela segurada para aquisição do medicamento objeto do presente litígio, conforme as notas fiscais que forem apresentadas, com correção monetária calculada pela Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data de cada desembolso, e acrescidos de juros moratórios a partir da citação, quando da constituição da mora, ex vi do art. 219, caput, do Código de Processo Civil, a base de 1% ao mês, na forma do art. 406 do Código Civil, em consonância com o disposto no art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Já o pedido de fornecimento dos serviços suplementares correlatos com estas sessões e outros procedimentos clínicos e médico-hospitalares de acordo com seu quadro clínico não pode ser acolhido por se tratar de pedido genérico, vedado pelo artigo 286 do Código de Processo Civil. Não se pode deferir de forma genérica o fornecimento de todo e qualquer procedimento médico-hospitalar que venha a se mostrar necessário posto que esta impediria a aferição da existência ou não de cobertura e da consonância com a legislação vigente, notadamente com a Lei  nº 9.656/98.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por IRENE CAVENAGHI DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento contra BRADESCO SAÚDE S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a cumprir a obrigação de fazer consistente no fornecimento e liberação das sessões de quimioterapia com o medicamento XELODA ou outro a ser ministrado pela médica da autora, ressarcindo a autora o valor por ela já despendido (fls. 16) com correção monetária calculada pela Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data de cada desembolso, e acrescidos de juros moratórios a partir da citação. Diante disso, torno definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar em apenso, nº 001.10.003044-1.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,30 de setembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
