

SENTENÇA

Processo nº:0007322-96.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Camilo Teixeira Alle
Requerido:Empresa Energética de Mato Grosso do Sul S/A - Enersul



CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, ajuizada por CAMILO TEIXEIRA ALLE, em causa própria, em face de EMPRESA ENERGÉTICA DE MATO GROSSO DO SUL S/A - ENERSUL, alegando, em apertada síntese, que foi proprietário de um imóvel localizado na zona rural na divisa entre Dois Irmãos do Buriti e Aquidauana, no Mato Grosso do Sul, desde 1991, utilizado apenas para lazer, já que reside em São Paulo, tendo adquirido, juntamente com seu vizinho e com recursos próprios, um transformador para instalação de linha de transmissão de energia elétrica para servir as duas chácaras; que em 25/10/2012 vendeu o imóvel a Paulo Cezar Arruda e Ana Claudia Caldeira da Silva, conforme escritura lavrada no 3º Cartório de Notas de Campo Grande, a quem entregou o último comprovante de pagamento da conta de energia elétrica vencida em 24/10/2012, devidamente paga, assim como todas as anteriores, porquanto cadastradas no débito automático; que em 18/03/2013, ao tentar fazer uma compra no comércio, teve seu crédito negado por conta de restrição em seu nome junto ao banco de dados do SCPC, por débito que não reconhece, no valor de R$ 131,73; que na ocasião soube se tratar de anotação feita pela ré, porém, após consultar no site da mesma eventuais débitos em seu nome, nada constou; que tal fato lhe causou prejuízo, pois se viu obrigado a pagar parte da compra em dinheiro e parte através de dois cheques pré-datados, enquanto se não houvesse restrições, poderia tê-lo feito em doze parcelas sem juros; que após contato com a ré, efetuou o pagamento de tal débito em 19/03/2013, através do código de barras informado por ela, mesmo sem saber sua origem; que em 02/04/2013 recebeu resposta da ré informando-lhe a troca de titularidade da unidade consumidora em 09/11/2012 e que a última fatura foi gerada em seu nome (após a venda do imóvel), sendo tal prática uma forma de proteção ao patrimônio da ré, além do que o SCPC/SERASA encaminha comunicado no endereço do cliente para regularização do débito; que nunca recebeu qualquer aviso da existência do débito, apesar de a ré ter seu endereço de São Paulo, tanto assim que enviou correspondência em 05/10/2012. À luz dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor e no Código Civil, requer indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 20.000,00. A título de tutela antecipada requer a retirada do apontamento efetivado em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido nos exatos termos requeridos.
Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que agiu dentro da legalidade e que não houve pedido, por parte do autor, de desligamento da unidade consumidora nº 1017730, da qual era titular até alienar seu imóvel, além do que deveria ter solicitado o consumo final da unidade para que se encerrasse sua relação contratual, de acordo com o art. 70 da Resolução 414/2010 da ANEEL; que após a solicitação da troca de titularidade da unidade consumidora em novembro de 2012, foi emitida fatura relativa ao consumo final, nos termos do art. 113, inciso II da mesma Resolução, a qual não foi lançada para pagamento em débito automático, uma vez que tal autorização terminou com o desligamento do ramal; que como o autor não comprovou o pedido de desligamento da unidade, tal como era de sua responsabilidade, não há que se falar em cobrança indevida ou conduta ilícita de sua parte. Aduz, por fim, que a inscrição do nome do autor no SCPC foi motivada pelo seu inadimplemento e que, após o pagamento da fatura em 19/03, procedeu à baixa no apontamento, não havendo que se falar em dano moral; que houve a contraprestação do serviço contratado, sendo o débito exigível; que caso procedente, o dano moral deve ser arbitrado com razoabilidade.
Houve réplica, oportunidade em que acrescentou o autor desconhecer a emissão da fatura final, porquanto gerada somente em novembro de 2012 e não encaminhada ao seu endereço residencial, do qual tinha conhecimento a ré, tampouco enviada comunicação por escrito antes do lançamento de seu nome no SCPC, em descumprimento ao estatuto protetivo.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.


O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 


Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12).
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, verifico que o autor vendeu o imóvel em questão a Paulo Cezar Arruda e Ana Claudia Caldeira da Silva em 25/10/2012, tendo pago a conta de energia elétrica vencida em 24/10/2012, inexistindo débitos anteriores.
Contudo, tudo está a indicar que, realmente, não houve pedido, por parte do autor, de desligamento da unidade consumidora nº 1017730, da qual era titular até alienar seu imóvel, muito menos solicitação do consumo final da unidade para que se encerrasse sua relação contratual, de acordo com o art. 70 da Resolução 414/2010 da ANEEL. Por outro lado, também não há provas de que durante a relação mantida com a ré, esta tenha informado o consumidor acerca dos procedimentos necessários para seu encerramento.
Sem embargo, solicitada a troca de titularidade da unidade consumidora apenas em novembro de 2012 pelo adquirente Paulo Cezar Arruda (fls.88), foi emitida fatura relativa ao consumo final em nome do autor, mesmo após a venda do imóvel, a qual não foi lançada para pagamento em débito automático, uma vez que tal autorização já havia cessado. Em consequência do não pagamento desta fatura, houve a negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 131,73.  
Mesmo que se considere possível a emissão da fatura relativa ao consumo final em nome do autor, quando ele já não mais era o consumidor dos serviços prestados pela ré, o fato é que esta não o comunicou deste débito a ser pago.
Com efeito, não há provas de que a fatura emitida foi encaminhada ao endereço residencial do autor ou que tenha sido ele comunicado, por qualquer outra forma, da existência deste débito a ser pago, apesar de a ré possuir seu endereço de São Paulo, tanto assim que enviou correspondência em 05/10/2012 (fls.22). E, à toda evidência, tal ônus probatório competia à ré.
Logo, se não tinha o autor como saber da existência do débito, sua inadimplência está justificada, tanto que tão logo tomou conhecimento, efetuou o pagamento em 19/03/2013, através do código de barras informado pela ré, mesmo sem saber a origem da dívida, o que evidencia sua boa-fé.

Não se olvida que cabe ao arquivista, e não ao credor, o dever de comunicar o consumidor, por escrito e previamente, sobre a abertura do registro, conforme previsão contida no artigo 43, parágrafo 2º do Código de Defesa do Consumidor (STJ, REsp. 1.092.765/MT, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 17.03.2011, orientação pacificada na 2ª Seção dessa Corte Superior a partir do julgamento do REsp. 1.061.134/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 10.12.2008; e Súmula 359: ?cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição?.
Entretanto, a responsabilidade da ré não decorre da ausência de comunicação do autor sobre a inclusão de seu nome nos cadastros restritivos, mas sim da falta de comunicação sobre a existência do débito, o que impossibilitou, além do seu conhecimento, principalmente o seu pagamento.
Assim, não demonstrada nenhuma excludente da responsabilidade atribuída à ré, cumpre agora a apreciação dos danos suportados pelo autor.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na ausência de comunicação sobre a existência do débito lançado em seu nome, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas, já que no caso resultou em inadimplemento e negativação.
Ademais, o dano moral também se evidencia na situação de não ter sido imediatamente excluído o cadastro restritivo lançado em nome do autor após o pagamento da dívida, ocorrido em 19/03/2013, tendo a ré demorado dois dias para fazê-lo.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
