

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007043-28.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adalberto Francisco de Oliveira
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Cuida-se de ação declaratória cumulada com indenizatória com pedido de tutela antecipada aforada por ADALBERTO FRANCISCO DE OLIVEIRA contra ITAU UNIBANCO S/A, sustentando, em síntese, que realizou junto a ré um empréstimo que resultou em 03 contratos de nºs 000000223073891, 000000223073305 e 000000755297694. Alegou que, em virtude de problemas financeiros, ficou inadimplente e seu nome foi negativado. Ocorre que, em 20 de julho de 2012, as partes se compuseram amigavelmente e firmaram acordo denominado "ITAU SOB MEDIDA" envolvendo os 03 contratos, convencionando que a dívida seria quitada pelo valor de R$ 14.847,28, em 18 parcelas de R$904,70, sendo que se a prestação fosse quitadas até o dia 05 de cada mês, seu valor seria reduzido para R$63,32. Aduziu que, apesar de estar cumprindo adequadamente o acordo, em 07 de fevereiro de 2013, ao tentar efetuar um contrato de financiamento, foi surpreendido com a notícia de que constava apontamento em seu nome no cadastro de inadimplentes no valor de R$ 807,00. Contatado o réu, não soube informar a origem da dívida. Aduziu que em razão da indevida negativação sofreu abalo moral.  Não obstante isso, ao informar a ré sobre o fato mediante contato telefônico e e-mails, lhe foi assegurado que havia sido constatado um erro e que o problema seria solucionado o mais breve possível, contudo a existência da restrição permaneceu. Por tais fundamentos, postulou pela concessão de tutela antecipada para exclusão do apontamento, declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de danos morais. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/43).
Às fls. 59 a tutela antecipada foi deferida. 
O réu foi regularmente citado e apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que o débito, objeto do apontamento supramencionado na inicial, está relacionado ao Contrato de nº 42050-000000064088883 ''SOB MEDIDA COMP'', convencionado em 48 parcelas no valor de R$ 268,89, datado de 02/08/2012, com 02 parcelas em atraso desde 02/10/2012. Impugnou o pedido indenizatório (fls. 77/89). Juntou documentos (fls. 90/102).
Réplica (fls. 105/114), com documentos (fls. 115/116), seguindo-se manifestação do réu (fls. 123/131).
 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passo, pois, ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de provas em audiência (artigo 330, inciso I, do CPC).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu, pois  o Banco ITAUCRED pertence ao conglomerado ITAÚ UNIBANCO S/A, de modo que frente ao consumidor a imagem é de uma instituição única (teoria da aparência), tanto que o acordo questionado englobou débitos das duas instituições financeiras (fls. 16), além de que o réu não teve qualquer problema em se manifestar sobre o mérito da demanda, o que evidencia que tem aptidão para figurar no polo passivo.  
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, diante da verossimilhança das alegações da inicial, em razão do acordo entabulado a fls. 16/17 e regularidade do pagamento de suas prestações que resultaram na concessão da tutela antecipada, e sobretudo da evidente hipossuficiência probatória do consumidor, já que o banco é que tem o monopólio de informações a respeito dos contratos celebrados entre as partes, de rigor a inversão do ônus probatório na forma do artigo 6º, inciso VIII, do CPC como forma de facilitação da defesa do consumidor.
Nesse passo, competia ao banco réu demonstrar que o débito negativado no importe de R$ 807,00 referia-se a contrato não incluído no acordo, bem assim a regularidade do valor apontado.
 Todavia, forçoso é convir que o réu não se desincumbiu satisfatoriamente do ônus que lhe incumbia, na medida em que para comprovar a veracidade de sua tese defensiva apenas carreou aos autos cópias de telas do seu pouco claro sistema interno, que é insuficiente para demonstrar a regularidade da contratação e do valor negativado de R$ 807,00, que difere da importância relativa a 02 parcelas inadimplidas, cada qual no valor de R$ 268,89 ou R$ 334,40 (cf. 79/81), ou do valor total do débito em atraso (valor para quitação ? R$ 11.130,54 e valor para negociação - 11.178,89).
Convém salientar que o fato de a contratação do empréstimo ser eletrônica não exonera o banco de juntar cópia do seu instrumento e dos termos da transação firmada comprovando a sua adequação e legitimidade da dívida impugnada.
Logo, solução melhor não há na hipótese senão a declaração de inexigibilidade do débito apontado. 
Reconhecida a inexigibilidade do débito e a ilicitude do apontamento, passo à análise do pedido de indenização por dano moral.
Neste diapasão, considerando que na época do extrato de fls. 36/37 ? 13/03/2013 constava apenas a restrição referente ao débito ora declarado inexigível, sendo os apontamentos de fls. 93/94 e 122 anteriores e posteriores à data supramencionada, cabível a indenização pretendida, não se aplicando a Súmula 385 do STJ, embora tal circunstância, sobretudo da atual existência de negativações, deva ser sopesada para o estabelecimento da quantum indenizatório.
No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré (fls. 67) 
b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 2.500,00, atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida, extinguindo o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Em razão da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
