

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007385-29.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Merces do Nascimento
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


VISTOS.

MARIA DAS MERCES DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO NOSSA CAIXA S/A.., também qualificada, alegando que foi coagida ao pagamento do valor indevidamente utilizado por terceiros como condição para ver seu nome retirado dos órgãos de restrição ao crédito, acrescentando que, apesar do pagamento, não foi providenciada a baixa do apontamento, obrigando a autora ao ajuizamento de ação declaratória de inexistência de débito perante o Juizado Especial Cível (autos nº 008.09.104032-1), obtendo sentença com procedência da ação e expedição de competente ofício para exclusão de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. Alega que seu nome permaneceu negativado indevidamente no cadastro de inadimplentes no período de 06.12.2007 a 28.03.2010, razão pela qual pede indenização por danos morais, no montante de R$ 51.000,00. Com a inicial e aditamento juntou documentos (fls. 02/43 e 46/50).

Regularmente citado (fls. 57), o requerido apresentou contestação a fls. 58/74, alegando a legalidade da cobrança, aduzindo que suposta fraude seria de culpa exclusiva de terceiros, alegando, ainda, a falta de comprovação da negativação do nome da autora e do dano moral, pugnando ao final pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 83/89.
É o relatório. D E C I D O.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida que se impõe, merecendo pequeno reparo o montante da indenização postulada.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que foi indevidamente negativada no cadastro de inadimplentes, por conta de débitos impugnados no cartão de crédito, uma vez que realizados após o furto do cartão.

Com efeito, restou incontroverso que a autora teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito e mantido pelo período descrito na inicial.

A comprovação do período da restrição encontra respaldo nos documentos de fls. 25/28 e 43.

A questão da inexigibilidade de valores já foi objeto de sentença transitada em julgado (fls. 40/41).

No mais, entendo que o constrangimento sofrido pela restrição indevida se presume pela inclusão e manutenção do nome da autora em cadastro restritivo, acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás ensina ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS: ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.

No mesmo sentido:

INDENIZATÓRIA - Danos moral e patrimoniais - Registro indevido no cadastro de inadimplentes - Ocorrência expressamente admitida - Danos materiais não impugnados especificamente pela contestação - Críticas formuladas nas razões de apelação que se revelam tardias - Art. 302, I, do Código de Processo Civil - Comprovação do dano moral que se faz pela simples demonstração da inscrição irregular - Indenização a esse título fixada em valor excessivo - Hipótese em que o valor fixado pelo dano material pode ser considerado praticamente suficiente para satisfação integral da pretensão da apelada - Redução devida - Adoção do critério da razoabilidade - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 238.516-4/0 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 08.04.03 - V.U.)

Caracterizada a falha na prestação do serviço, bem como o dano moral e o dever de indenizar, tenho que o pleito formulado na inicial não pode ser integralmente acolhido na medida em que exagerado para o caso concreto (equivalente a 100 salários mínimos), máxime em se considerando as indenizações fixadas em casos semelhantes.

Diante de tal parâmetro, fixo a verba em R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), equivalente a 30 salários mínimos vigentes nesta data, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento da autora no caso concreto, motivando a requerida a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido do reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica da reclamada.

E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por MARIA DAS MERCES DO NASCIMENTO contra BANCO NOSSA CAIXA S/A.., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente corrigido até a efetiva liquidação.

     P.R.I.


São Paulo, 26 de outubro de 2010.
