

SENTENÇA

Em 27 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0007035-03.2003.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Requerido:Sergio Lopes Mariano



Vistos.

ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ajuizou a presente ação de reparação de dano em face de JOAQUIM CÂNDIDO DA SILVA e de SÉRGIO LOPES MARIANO pretendendo, com a procedência, ver os réus condenados no pagamento do valor de R$ 2.813,13 (dois mil oitocentos e treze reais e treze centavos) como indenização por ato ilícito que imputa aos demandados.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citados os réus, as partes compareceram ao ato, mas não transigiram. Na sequência os réus apresentaram contestações, o correu Joaquim argüindo prejudicial de ilegitimidade de parte passiva, e ambos os réus afirmando improcedente a pretensão inicial. A autora requereu prazo para manifestação em réplica, o que foi deferido (fls. 18, 50/53, 59, 60/62 e 65/68).
A autora requereu desistência do feito em relação ao correu Joaquim (fs. 76), além de apresentar a réplica (fls. 78/79), sendo extinto o processo em relação a ele, após concordância com a pretensão referida (fls. 81 e 85).
Designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 94), mais uma vez as partes não transigiram. Em seguida foram as partes ouvidas em depoimentos pessoais, inquirida uma testemunha arrolada pelo réu, e outra por determinação do Juízo, ato contínuo declarando-se encerrada a instrução do feito, com abertura dos debates orais. As partes, então, requereram a conversão dos debates em concessão de prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 99, 100, 101, 102 e 103).
Memorial do réu a fls. 106/107, e da autora a fls. 115/119, cada uma das partes pretextando ter sido favorecida pela prova produzida, e reiterando os pedidos formulados na inicial e contestação.
O julgamento foi convertido em diligência para a juntada do laudo relativo ao acidente elaborado pelo Instituto de Criminalística (fls. 125), vindo para os autos a peça de fls. 163/170, prova essa sobre a qual se deu oportunidade para manifestação das partes (fls. 172, 181, 182 e 184).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação de reparação de danos materiais decorrentes de acidente de trânsito ocorrido em 17 de março de 2003, quando o veículo marca Chevrolet modelo Chevette de placas BNC-3924 conduzido pelo réu Sérgio Lopes Mariano, único contra o qual prossegue o feito, teria colidido contra o poste da rede elétrica de nº. 28/29509, tipo 14, de propriedade da autora, instalado na Av. Salim Farah Maluf, altura da Av. Vila Ema, nesta Capital.
Segundo a inicial, com o impacto do veículo contra o poste ocorreu dano decorrente da necessidade de troca do equipamento afetado, que resultou no gasto da quantia reclamada na inicial.
Diz que a responsabilidade do réu pelo ressarcimento decorre da culpa, que estaria evidenciada pelos seguintes elementos: a) ação do agente: comprovada pelo ato praticado pelo motorista [?], ao atingir o poste com veículo de propriedade do Réu, danificando-o; b) culpa do agente: evidenciada com a conduta ilícita (transgressão das normas de trânsito), estabelecida pelo Código de Trânsito Brasileiro, em seu 'art. 103. O veículo só poderá transitar pela via quando atendidos os requisitos e condições de segurança estabelecidos neste Código e em normas do CONTRAN'; c) relação de causalidade: o motorista [?] colidiu com veículo do Réu no poste de iluminação pertencente à Autora, danificando-o, causando danos e prejuízos; d) dano experimentado pela vítima: é aquele advindo da colisão, que será especificado, em planilha anexa (fls. 4, item 11, os destaques são do original).
O réu Sérgio, em sua contestação, nega a culpa que lhe é atribuída pela autora.
Atribui a ocorrência a caso fortuito ou força maior, alegando que no momento em que transitava pelo local dos fatos, após ter trabalhado todo o dia, passando em seguida pela residência de sua namorada no Bairro do Belém, teria perdido a consciência, acordando tão-somente no Hospital Heliópolis, para o qual removido após o sinistro.
Anota que tal relato é reforçado pelo fato de a perícia realizada no local, para aferição das causas do acidente, não ter encontrado sinais de frenagem do veículo, indicando que o auto colidiu contra o poste em movimento descontrolado diante da perda de consciência do réu, que o conduzia.
Aduz que, segundo seu irmão, bem como testemunhas que compareceram ao local dos fatos, o poste referido na inicial não ostentava qualquer instalação, não se prestando ao suporte de fiação da autora.
Nega, portanto, tenha agido com culpa para a causação do evento, seja na modalidade negligência, imprudência, ou mesmo imperícia, não tendo cometido infração qualquer à legislação de trânsito da qual pudesse decorrer o evento danoso.
O representante legal da autora, em seu depoimento, confirma a ocorrência do acidente, bem como a realização dos reparos anotados na inicial. Nega, contrariando a tese do réu, que haja postes instalados nas vias públicas que não se prestem ao suporte de equipamentos e fiação para transmissão de energia elétrica.
É o que de interesse se colhe daquela peça (fls. 100).
O réu, em seu depoimento, contraria a versão por ele mesmo posta na contestação. Assim, relata que no dia e hora dos fatos transitava pela via referida na inicial, no local dos fatos, em velocidade que estima entre 60/80 quilômetros por hora, oportunidade na qual, ao buscar desviar de um caminhão que se transitava na mesma via, escuro o local dos fatos, acabou provocando a colisão de seu conduzido contra o poste.
Menciona ter estado, entre 20:00h e 21/22:00 horas, em uma festa feita para comemoração de aniversário de uma criança, festa essa que continuou na residência da namorada dele até cerca de 4:00/5:00 horas, quando deixou o local para dirigir-se à sua residência.
Negou consumo de bebida alcoólica antes de assumir o volante do veículo envolvido no acidente, e nega envolvimento seu em ocorrências da espécie, anteriormente.
A testemunha Alexandre, irmão do réu, foi inquirida em Juízo na condição de informante, sem a prestação de compromisso.
A testemunha, em seu relato, diz que o poste referido na inicial não se prestava ao suporte de qualquer equipamento elétrico ou de transmissão de energia de propriedade da autora, anotando que ele não mais está instalado no local, atualmente.
Volta o informante à tese da contestação, que contraria o próprio depoimento pessoal prestado pelo réu, e afirma que o irmão do depoente estava na casa da namorada, antes do acidente, e que não se recorda se havia alguma festa, naquele local (fls. 101).
Acrescenta que antes dos fatos seu irmão não havia apresentado outros episódios de desfalecimento, nem consumido medicamentos para tratamento neurológico, informando ainda que pode dizer que seu irmão bebe socialmente, e que seu irmão não costuma consumir bebidas alcoólicas regularmente (fls. 102).
A testemunha Vaniel arrolada pelo réu, por fim, disse não ter presenciado os fatos, aduzindo ter comparecido ao local no dia seguinte, já à tarde.
Mencionou que o veículo do réu ficou destruído com o impacto, que o poste não sustentava quaisquer equipamentos de transmissão de energia elétrica, e que não conversou com o réu sobre os fatos, posteriormente à saída dele do hospital.
Anotou comentário do réu no sentido de ter sido fechado por um caminhão quando transitava pelo local da ocorrência, então perdendo o controle sobre o veículo.
A testemunha ainda nega consumo de medicamentos neurológicos pelo réu, negando também conhecimento acerca de alguma patologia de que padeça e possa provocar desmaios, afirmando por fim, de interesse, não ter ouvido do réu qualquer relato dando notícia da existência de algum defeito apresentado pelo veículo, como causa do acidente.
Da análise das alegações das partes, da prova oral produzida, bem como do conteúdo do laudo pericial acostado a fls. 163/170, flui logicamente a culpa do réu pela causação do acidente, e assim também dos danos, impondo a ele a obrigação de reparar o prejuízo experimentado pela demandante.
Fator preponderante para a consolidação da culpa do réu pelo sinistro é seu próprio depoimento.
Disse o réu que antes do acidente teria trabalhado por todo o dia, posteriormente participando de festa que se estendeu até cerca de 4:00/5:00 horas do dia seguinte.
Nada menciona quanto a ter sido vítima de desmaio, com isso deixando sem qualquer suporte a pedra-de-toque da defesa lançada na contestação, procurando fazer alusão ao fato de que teria tentado desviar de um caminhão que não identifica, e que estaria transitando sobre a mesma pista, como fator preponderante para a perda de controle sobre seu conduzido, daí resultando o acidente.
O laudo pericial contraria a tese do desmaio que teria vitimado o réu, mal-estar esse que teria sido responsável pela ocorrência, ao deixar consignado que havia sinal de frenagem do veículo antes do impacto, no local, sinal esse que se estendia por cerca de 19 (dezenove) metros, estimada a velocidade desenvolvida pelo réu na ocasião, então, em 58,68 km/h, praticamente no limite permitido pela via.
Não trouxe o réu comprovação da presença do tal caminhão que teria, de alguma forma, interceptado sua trajetória.
Do exame do croqui elaborado pelo Instituto de Criminalística, todavia, se vê que, ainda que interceptação tivesse havido, esta somente teria dado causa ao acidente em decorrência da inobservância, pelo réu, de normas básicas de condução de veículos automotores, já que transitava por pista em declive acentuado, pista essa que apresentava acesso lateral de outros veículos igualmente em declive, reforçando a necessidade de condução do veículo com atenção, e em velocidade compatível com as condições de tráfego no local.
A perda de controle sobre o veículo, sem qualquer outra razão convincente e consistente, por si só já é fator que determina o reconhecimento da culpa do condutor na causação de acidente, já que demonstra a falta de observação de cautelas mínimas que afetem a condição de direção segura do auto.
Nesse particular ainda insta salientar o fato de que houve inegável colaboração, para a falta de atenção/descontrole do réu na condução do veículo, da falta de condições físicas adequadas para aquela conduta.
Esse fato se infere do relato feito por ele próprio, no sentido de que teria trabalhado durante todo o dia anterior, em seguida participando de uma festa que se estendeu pela madrugada do dia dos fatos, tudo contribuindo para que, certamente cansado e sem condições físicas, acabasse por favorecer decisivamente a causação do sinistro.
Não é preciso lembrar, aqui, as intensas campanhas das Autoridades de Trânsito no sentido de que motoristas, antes de assumirem o volante de veículos automotores, devem estar descansados e não terem ingerido qualquer substância que possa influenciar a potencialidade de seus reflexos.
Mais ainda, além dos relatos apresentados, há que se deixar consignado o fato de que nem o réu, nem qualquer testemunha, fez menção ao fato de que o veículo tivesse apresentado algum defeito mecânico que pudesse ser eleito como causa eficiente ? ou concausa, ao menos ? para a ocorrência, o que leva mais uma vez a responsabilidade pelo ocorrido ao condutor, vale dizer, o réu.
Não se pode perder de vista, ainda, a conclusão do perito subscritor do laudo oficial elaborado pelo Instituto de Criminalística, que afirma que os vestígios do acidente permitiram concluir que o veículo imprimia uma velocidade mínima aproximada de 58,68Km/h, portanto, quase no limite da permitida para o local. Os danos de grande intensidade causados no automóvel, tendo havido até mesmo o arremesso do motor e alguns agregados, bem como a queda do poste de iluminação devido ao violento impacto, denunciam que provavelmente o veículo em questão encontrava-se, de fato, em velocidade não compatível para o local, lembrando que a calculada representa apenas a mínima (fls. 169, 2º parágrafo, o negrito não é do original).
Em outras palavras, os indícios materiais colhidos no local evidenciam que o réu imprimia ao veículo, quando do acidente, velocidade acima da permitida para a via (ele próprio admite estar transitando em velocidade entre 60/80 km/h), evidenciando ainda mais sua culpabilidade pelo ocorrido.
Por fim, anoto que o próprio laudo pericial menciona que o poste atingido se destinava à iluminação pública, fato que afasta as alegações do réu e de suas testemunhas no sentido de que o poste atingido não teria qualquer serventia, no local.
Tenho por configurada a culpa do réu, pelo evento.
No que se refere ao valor da indenização, o certo é que não foi produzido qualquer elemento de prova, sequer indiciário, que pudesse contrariar o orçamento e a planilha de custo apresentada pela concessionária do serviço de eletricidade.
A procedência é de absoluto rigor.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S./A. nestes autos de ação de reparação de danos que promove em face de SÉRGIO LOPES MARIANO, e o faço para CONDENAR o réu no pagamento da quantia de R$ R$ 2.813,13 (dois mil oitocentos e treze reais e treze centavos) em favor da autora, para reparação dos danos por ele ocasionados no acidente relatado nos autos, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária a contar do efetivo desembolso, e de juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês, a contar da citação, tudo até final quitação do débito.
Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o montante da condenação, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 27 de julho de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
