

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007583-78.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Ivonaldo Alves Fedelis, CPF 227.446.028-09
AdvogadoCarmem Vicentina Vaiano   OAB/SP 128.254  Defensora Pública
Requerido:Embratel  Empr. Bras. de Telecomunicações SA, CNPJ 33.530.486/0071-31
PrepostoFlavia Tamiko Villas Boas Minami   RG 21.583.633
Data da audiência:21/02/2011 às 14:00h


Aos 21 de fevereiro de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. A requerida junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 320,15, em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito judicial, sendo que o comprovante de depósito servirá como comprovante do pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :



Requerente:



Adv. Requerente:




Requerido:
