

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007525-64.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago Serrano
Requerido:TVLX  VIAGENS E TURISMO S/A


Aos 24 de fevereiro de 2014 às 15h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado. A ré, apesar de intimada, deixou de comparecer em audiência, devendo ser considerada revel. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ré, apesar de intimada a comparecer na audiência de instrução designada para esta data, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. Resulta disso que deverão ser considerados verdadeiros os fatos declinados na petição inicial. Tem-se, portanto, que o autor realmente avençou com a ré no sentido de que teria uma mini van a sua disposição em Orlando/EUA, sem qualquer custo, mas que, apesar disso, recebeu a cobrança indevida de R$224,32 pelo uso do aludido bem. Incabível essa exigência da parte requerida, quando, decerto, não combinaram previamente sobre dito custeio. Falhou, portanto, a empresa no tocante a essa particularidade relevante do contrato firmado entre ambos, infringindo com isso o dever de informação preconizado pelo Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de erro inescusável que implica a restituição dobrada do numerário pago pelo demandante, de acordo com o que reza o art. 42, p. único, do já citado Código. Os danos morais, por sua vez, ficaram configurados. A surpresa inconveniente, associada a dificuldade e transtornos suportados pelo autor para reaver o que gastou indevidamente, extrapolam os  limites dos dissabores do dia a dia. Viável assim, a fixação de uma indenização. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por TIAGO SERRANO em face de TVLX VIAGENS E TURISMO S.A., para o fim condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$448,64, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$2.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h55min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Requerido: (Ausente)
