

SENTENÇA

Processo nº:0007370-75.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Suzeth Curi David
Requerido:Omar El Hayek


C O N C L U S Ã O

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, tem-se que o objeto do contrato é a confecção de projeto de arquitetura e sua execução na oficina de propriedade da autora. A primeira etapa a ser executada era o de levantamento de campo, tendo como prazo de finalização o dia 22/12/2009 (fls.16/19).
A autora sustenta, em inicial, que, após 20 dias depois de firmado o contrato, a primeira etapa dos serviços não havia sido apresentada e sequer iniciada. Conta que, com o início das chuvas torrenciais, o local destinado à obra passou a receber águas pluviais, gerando danos. Sendo assim, solicitou providências do requerido, o qual se manteve inerte, motivo pelo qual contratou outro arquiteto que, em caráter emergencial, providenciou o contra-piso, intentando evitar a passagem de água.
Afirma, ainda, que, não conseguindo contato com o réu até 18/12/2009, resolveu rescindir o contrato, solicitando a restituição do valor pago.
Em contrapartida, assevera o réu que cumpriu com a primeira fase do contrato, providenciando fotografias, levantamento e medições.
Com efeito, analisando os documentos acostados, apesar de não serem datados, denota-se que o requerido, efetivamente, colheu material para a realização do projeto.
Ademais, em audiência, o funcionário da requerida confirma que viu algumas vezes o arquiteto requerido na oficina, o que reforça o cumprimento das visitas. 
Analisando o contrato fixado nos autos, o objeto do mesmo não se refere à solução de problemas com infiltração. Não se nega que as partes conversaram para a solução emergencial em razão das chuvas, mas esta obrigação não está abrangida no contrato e tampouco atrela o mesmo.
Ainda que se partisse da mora do arquiteto em ajudar na solução da infiltração, não há nexo com o contrato referente a projeto do local.
Ademais, a testemunha Salvador confirma ter ido ao local para executar serviço de impermeabilização, mas já estava sendo realizado por outro.
Desta forma, conclui-se que não houve culpa do requerido pela rescisão contratual. Cumpre destacar que a solicitação de rescisão de contrato se deu antes mesmo da data combinada para entrega da primeira etapa.
Pelos documentos acostados, forçoso concluir que o requerido providenciou o levantamento de dados do local.
Arras ou sinal é a quantia em dinheiro ou bem móvel dada por um dos contratantes com o escopo de confirmar o acordo de vontades e servir de princípio de pagamento. A entrega do sinal faz prova do acordo de vontades e as partes não podem mais rescindi-lo unilateralmente, sob pena de responder por perdas e danos.
O sinal confirmatório constitui uma garantia e o contraente que o pagou perdê-lo-á em benefício do outro se deu causa à resolução do contrato (art.1097 do CC). (JSTJ71/260)
Nesta linha de raciocínio, à autora incumbia, para exigir a devolução do sinal, comprovar a culpa do requerido para a resolução contratual. 
Desta feita, não tendo sido comprovada a culpa do requerido no que se refere ao desfazimento do contrato, a requerente não faz jus à devolução do sinal dado. 
Quanto ao pedido contraposto, no entanto, não merece acolhimento.
No caso vertente, tratando-se de demanda proposta no Juizado Especial Cível, até 20 salários mínimos, possível a defesa do réu, sem assistência de advogado, motivo pelo qual não pode passar o ônus que assumiu, à requerente.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto, encerrando o feito com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
