

SENTENÇA

Processo nº:0007379-85.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Samuel de Souza dos Santos
Requerido:Lojas Marisa S/A



TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


SAMUEL DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/ indenização por danos morais contra LOJAS MARISA S/A alegando, em síntese, que, em setembro de 2000, teve seus documentos roubados, levando o fato ao conhecimento da autoridade policial.
Foi impedido de abrir uma conta junto a um banco porque havia restrições em seu nome.
No entanto, nunca teve qualquer relação jurídica com a requerida que justificasse a negativação de seu nome.
Por isso, pediu a tutela antecipada para suspensão da restrição.
Requereu a citação e, ao final, a procedência da ação para declaração de inexistência da dívida e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.39/46).
Argüiu a preliminar de ilegitimidade passiva.
No mérito, afirmou que jamais causou qualquer tipo de dano ao requerente.
Disse que o requerente é titular de um cartão Marisa, que é administrado pela Credi-21 Participações Ltda e que foram realizadas compras parceladas.
Diante do inadimplemento, o nome foi encaminhado para o SERASA.
Frisou que existem outras negativações.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pediu a improcedência da ação, caso não acolhida a preliminar.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.81/87.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente  a procedência da ação para declaração de inexistência da dívida e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00.
Argumentou que não tem nenhuma relação jurídica com a requerida que justifique o envio de seu nome para os registros do SERASA.
REJEITO a preliminar de ilegitimidade passiva.
A própria requerida admitiu que concedeu ao requerente o Cartão Marisa, que é administrado por Credi-21 Participações Ltda.
Por isso, ao conceder o referido cartão ao cliente, deu causa aos fatos indicados na petição inicial, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, aLoja não se livra da obrigação de checar com cautela os dados do candidato ao crédito e tem o dever de diligenciar sobre a regularidade dos documentos e dados fornecidos. 
Como a falsificação atingiu um grau elevado de perfeição e o uso de documentos subtraídos ou de terceiros é cotidiano, é obrigação dos bancos e das instituições que concedem crédito, ultrapassar os limites da mera conferência e investigar se os dados são corretos, checando as informações e realizando diligências externas. Se não fazem isso e abrem conta ou concedem crédito com o material falso apresentado ou documentos de terceiros subtraídos, respondem pelo risco da atividade, porque de outro lado existe alguém que está sofrendo dano injusto. 
Qualquer falha nesse campo poderá sujeitar a instituição ao ônus dos serviços defeituoso [artigo 14, da Lei 8078/90], conforme anota oDesembargador SÉRGIO CAVALIERI FILHO [Programa de ResponsabilidadeCivil, Malheiros, 2000, p. 306]: "Não será demais lembrar que, se estiver em jogo relação de consumo, responderá o banco objetivamente pelo fato do serviço, com fundamento no art. 14 do CDC, como nas hipóteses seguintes: cheque equivocadamente creditado na conta de outro correntista; conta-corrente movimentada por pessoa não autorizada a fazê-lo; débito em conta corrente sem autorização; conta de poupança conjunta transformada em individual, sem a autorização de ambos os titulares da conta, com saque de importância vultosa; inclusão indevida do nome do correntista no rol dos clientes negativos; extravio de títulos de crédito depositados para custódia e cobrança; furto de talão de cheque do cliente ou de cartão magnético quando ainda em poder do banco". 
A responsabilidade da requerida decorre do risco de sua atividade lucrativa, pelo que a vítima, que não contribuiu em nada para que a ocorrência fosse materializada, não poderá permanecer sem ressarcimento. 
A requerida não praticou uma atividade lícita, porque abrir crédito em nome de alguém, com documentos de terceiro, não é autorizado pelo ordenamento jurídico. Igualmente não se trata de exercício regular de um direito, porque a ordem jurídica não permite insegurança ou falhas no controle do sistema que franqueia crédito. Conforme julgado do STJ [Resp. 964055 RS, DJ 26.11.2007, Ministro Aldir Passarinho Júnior]: 
"A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. A indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi documento materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial) mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa". 
Observa-se que, a requerente nega a que tenha firmado qualquer contrato com a requerida, não tendo esta trazido para o processo qualquer documento para respaldar a tese que apresentou em contestação.
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
O colendo STJ passou a exercer controle efetivo sobre o quantum das decisões que destinam valores em pecúnia para compensar lesão de direitos da personalidade e, no caso de inscrição [indevida] de nome de pessoas em cadastros de inadimplentes, estabeleceu parâmetros que são diretrizes de natureza normativa. Esse enunciado da Corte Superior é amplo e emprega-se em todas as hipóteses em que o valor fixado nas instâncias ordinárias não cumpre as funções da responsabilidade civil, materializando cifras elevadas [astronômicas] ou insignificantes [simbólicas]. São inúmeros precedentes em que esse controle se fez, o que permite assegurar que cabe rever o quantum fixado quando se contraria a lei ou o senso de justiça [AgRg no Resp. 6372238 SP, DJ de 10.4.2006, Ministro Barras Monteiro e AgRg no Resp. 652741 PI, DJ de 10.4.2006, Ministro Castro Filho]. 
A Turma Julgadora considera, em casos como o dos autos, adequado o valor fixado pelo douto Magistrado em R$ 10.000,00, o que cumpre com a finalidade da responsabilidade civil e artigo 944 do CC. Nesse sentido, é possível citar acórdão proveniente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ABERTURA POR TERCEIRO DE CONTA CORRENTE EM NOME DO AUTOR COM A UTILIZAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. R$ 15.200,00 (QUINZE MIL E DUZENTOS REAIS). RAZOABILIDADE." [STJ, AgRg no Ag 1075534/SP, Relator Ministro SIDNEI BENETI, 3a Turma, julgado em 24.03.2009.
Assim, acolho o pedido e fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Cumpre observar, por fim, que a prova do roubo dos documentos está materializada pela cópia do Boletim de Ocorrência juntado a fls.18/19.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/ indenização por danos morais ajuizada por SAMUEL DE SOUZA SANTOS contra LOJAS MARISA S/A para inexistência de débito e , condenar a requerida a pagar para a requerente, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento, determinando a expedição de ofício ao SERASA para cancelamento definitivo do apontamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
