

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007227-62.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Fábio Cauê Daniel, CPF 349.900.228-07

Requerido:Sônia Santos

Data da audiência:27/10/2010 às 14:00h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. O autor juntou documento. A ré juntou documentos e disse que não concordava com o pedido, sendo que seu depoimento pessoal servirá de defesa. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da ré (Ednalda Maria Silva Vicente). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.                           Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa da ré teria consistido em manobrar seu veículo, saindo do posto, colidindo contra o veículo do autor que passava pelo local. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE, com reconhecimento da culpa concorrente. As partes apresentaram versões opostas. O autor alega que a requerida deu marcha ré, parou, quando então prosseguiu, dando causa ao evento. A ré, por sua vez, afirma que estava saindo do local quando foi surpreendida pelo veículo do autor. Pesa em favor do autor, no entanto, o fato de ter ingressado com a demanda, bem como o fato da ré ter-lhe passado seus dados, conforme documento juntado nesta audiência. Também favorece o autor o fato de ser incontroverso que a ré estava manobrando no local, como admitido por ela quando do registro da ocorrência. É dever do motorista que manobra de verificar a possibilidade. Importante ainda salientar que a obrigação não poderia ser transferida ao motorista que trafegava normalmente na sua faixa de direção. Ou seja, cabia a ré ter certeza de que era possível a manobra, devendo ter aguardado o momento oportuno. Nota-se que a ré e sua testemunha demonstraram insegurança com relação à culpa pelo acidente. E, se chovia muito, mais um motivo para ré ter muito cuidado ao manobrar. Por outro lado, conforme documento de fls.18, deve ser considerando que existe no local a sinalização de pare. Significa dizer que o autor poderia ter evitado a colisão se aguardasse a manobra. A culpa maior é da ré que, como já dito, não adotou os cuidados necessários. A culpa o autor é em menor proporção pois poderia ter agido com mais cautela. Assim, razoável a parcial procedência do pedido, devendo a ré arcar com o valor correspondente a 70% do conserto, conforme nota fiscal (fls.15), resultando em R$1.050,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré ao pagamento de R$1.050,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde março de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente:
Requerida:
