

SENTENÇA

Processo nº:0007388-97.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Cleusa Lucia Pires
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 17 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.



Cleusa Lucia Pires ajuizou a presente ação em  face de Itaú Unibanco S/A.  Alega, em síntese, que é titular de conta bancária nº 39670-2, agência 0748. Informa que enfretou problemas financeiros e necessita da revisão de dois contratos de empréstimo, nº 66628055-7 e nº 45283104-3. Aduz que, mesmo diante de sua precariedade financeira, procurou o requerido para firmar acordo e quitar o débito, surpreendendo-se com o saldo devedor. Sustenta a irregularidade da utilização da tabela PRICE, anatocismo e cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária. Invocou a possibilidade de revisão dos contratos à luz do Código de Defesa do Consumidor. Sustentou  a inobservância ao princípio da boa-fé e ao direito de informação. Discorreu acerca da tabela PRICE e inversão do ônus da prova. Requereu, pois, a revisão contratual com expurgo dos excessos e repetição do indébito pelo dobro, além de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 29/43).

Citado (fls. 47), o requerido apresentou defesa (fls. 55/76). Alegou, em síntese, que a autora tinha ciência das taxas de juros incidentes sobre as operações, sendo condizentes com as taxas praticadas no mercado. Sustentou a regularidade dos contratos, redigidos de forma singela, a facilitar o entendimento do contratante. Discorreu acerca da boa-fé objetiva nos contratos. Sustentou a legalidade  dos contratos padronizados,  de adesão, inclusive com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Invocou a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Sustentou a inexistência da comissão de permanência com outros encargos moratórios, a regularidade da cobrança dos juros acima de 12%  (súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça),  a licitude da capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano à luz da Medida Provisória nº 2.170/01, bem como a inexistência de lesão. Insurgiu-se contra a repetição de indébito pelo dobro. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, pois, a improcedência da demanda.
 
Réplica às fls. 79/96.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A autora pretende revisão de dois Contratos de Empréstimo Pessoal Parcelado, nº 66628055-7 e nº 45283104-3, objetivando o expurgo dos excessos traduzidos na exigibilidade de juros abusivos e capitalizados e cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária.

Sem razão, contudo, a autora.

Os juros praticados mantiveram-se fixos na forma ajustada nos contrato de empréstimo pessoal (fls. 30/36 e 37/43), não revelando qualquer abusividade. Com efeito, com relação aos juros remuneratórios,  há legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF (As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional),   a competência  para regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64) foi reconhecida ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), acrescentando-se que, mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches.

Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual disciplinadora desta  remuneração dos serviços prestados pelo  réu.  Nesse sentido, confira-se Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça: A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade. 

De resto, os juros  contratados  foram incorporados ao valor parcelado em prestações  mensais fixas e consecutivas sob o domínio do consumidor. Nesse ponto, registra-se que  a Medida Provisória nº 2.170-36 de 23 de agosto de 2001, solidificada na Emenda Constitucional nº 32 (artigo 2º) autoriza as instituições financeiras  capitalizar os juros, com periodicidade inferior a um ano, em todas as operações por elas realizadas após 11 de setembro de 2001.

Não há também qualquer irregularidade na utilização da Tabela PRICE. Nesse sistema de amortização "os juros são pagos ao longo do período, antes da periodicidade mínima de capitalização estabelecida pelo decreto n° 22.626/33 (12 meses). Não sendo ilegal o recebimento de juros antes dos doze meses, o método matemático empregado para esse cálculo e a sua distribuição nas prestações mensais, desde que respeitado o percentual pactuado, não configura a capitalização mensal vedada pelo ordenamento jurídico. Isso porque, os juros devem ser pagos (distribuídos nas prestações) ao longo do período (mensalmente), antes da periodicidade mínima estabelecida pela lei para a sua capitalização (anualmente). Dessa forma, o método de distribuição desses juros ao longo do ano não implica capitalização, não importando a fórmula utilizada para esse cálculo, seja linear ou exponencial, desde que não viole a taxa estabelecida pelas partes no período de doze meses." (Apelação nº 0006655-73.2010.8.26.0022, Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho da Silva, Comarca: Amparo, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 14.06.13, Data do Registro: 17.06.13).

No mais, para reconhecimento de lesão e modificação de cláusula contratual, a desproporção entre a taxa  praticada  e a taxa média do mercado na praça do empréstimo deve ser excessiva, o que não veio demonstrado. A propósito, confira-se:  DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 2ª Seção, Recurso Especial n.º 407.097-RS, relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, deram provimento, por maioria, j. 12.03.2003). 

Por fim, quanto à comissão de permanência, não há previsão deste encargo  nos contratos firmados entre as partes (fls. 30/36 e 37/43).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios fixados à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2013.
