

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007872-62.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Monteiro, CPF 126.336.628-70
Requerido:Regina Maria Sanches do Amaral
Data da audiência:22/03/2012 às 14:00h



Aos 22 de março de 2012, às 13:57 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Alice Maria Marques Perazzini ? OAB 102145, e a requerida, assistida de advogado, o Dr. José Rodrigues da Silva ? OAB 130883. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi dispensada a oitiva das testemunhas da ré, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95 e encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rogerio Monteiro em face de Regina Maria Sanches do Amaral. O autor alega, em síntese, que foi insultado pela ré em duas ocasiões: por meio do ofício juntado as fls. 07, que insinua a ocultação de informações de caráter profissional, e na mudança de prédio da faculdade em que ambos trabalhavam, quando a ré chamou-o de "criança" diante de vários funcionários. A ré afirma que o autor, na qualidade de diretor da Fatec, tentou dificultar o desenvolvimento regular de seu trabalho, deixando de repassar informações importantes. Quanto ao segundo fato, alega que o autor efetuou a mudança de instalações da escola sem consultá-la e sem seguir os tramites normativos para tanto. Formula pedido contraposto genérico. Ambos os pedidos são improcedentes. A primeira causa de pedir, fundada no documento as fls. 07, não dá azo à indenização pretendida. Com efeito, o ofício nada tem de ofensivo e a expressão "pedimos também a gentileza de nos informar, para que o Departamento da tecnologia e informação, assim também como os demais Departamentos da Escola Técnica da Zona Leste não sejam prejudicados por ocultação de informações" não pode ser considerada como prática de injúria, difamação e, muito menos, calúnia. Percebe-se que havia entre as partes mera dificuldade de comunicação, a ser resolvida no âmbito do ambiente de trabalho. O segundo fato dependia da produção de prova oral para averiguação das circunstâncias e do potencial danoso. Competia ao autor a produção de tal prova, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. O termo "criancice", por si só, não denota animus injuriandi suficiente para a caracterização de lesão à honra. Assim, diante da ausência de provas das reais circunstâncias do fato, resta a improcedência do pedido. Impossível o conhecimento do pedido contraposto. Da mesma forma que o pedido formulado na inicial, o pedido contraposto deve ser certo, determinado e líquido. Em suma, o pedido contraposto tem os mesmos requisitos do pedido principal. No caso em tela, o pedido é absolutamente genérico, fundado no artigo 31 da Lei 9099/95, sem a especificação de sua natureza (indenização por danos morais), de seu quantum e, principalmente, da causa de pedir que o fundamenta. A contestação descreve condutas do autor, mas em momento algum especifica qual o dano sofrido pela ré. Logo, o pedido não pode ser conhecido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Rogerio Monteiro em face de Regina Maria Sanches do Amaral, e JULGO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, O PEDIDO CONTRAPOSTO, com fundamento no artigo 267, inciso I do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 327,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 14:19 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
