

SENTENÇA 

Processo:0007178-14.2011.8.26.0002 - Consignatória de Aluguéis
Requerente:João Lima Bastos
Requerido:Noemi Rogato



VISTOS. 



João Lima Bastos ajuizou ação de consignação de chaves e de aluguel em face de Noemi Rogato.


 Consta da petição inicial, em resumo, que o Autor celebrou contrato de locação residencial,escrito com a Ré pelo prazo de 30 meses, com inicio em 10/02/2009 e término em 09/08/2011.Como garantia de locação o Autor entregou nas mãos da Ré a quantia de R$ 4.500,00(quatro mil e quinhentos reais), equivalente a três meses de aluguel, que a Ré se obrigou contratualmente a restituir o Autor com juros e correção monetária aplicada da caderneta de poupança, quando da devolução do imóvel,somando a importância de R$5.136,97(cinco mil cento e trinta e seis reais e noventa e sete centavos).Fora pedido para a Ré, por parte do Autor, que constasse no contrato,clausula liberatória da multa para a desocupação, após o 24º mês, o que não foi observado contratualmente,tendo apenas sido prometido verbalmente que, no caso da desocupação não seria exigida a multa,uma vez que fora avisado sobre o prazo.Contudo,após os 24 meses o Autor procurou a Ré para entregar as chaves do imóvel quando esta, destacou que a entrega do prazo acertado,acarretaria,segundo ela (equivocadamente), a multa prevista no pacto em sua clausula 18ª.O Autor ainda tentou notificar a Ré extrajudicialmente, mas esta se recusou a recebe-lo.Em decorrência disto, ao desocupar o imóvel, o Autor procedeu uma vistoria no mesmo juntamente com o Zelador, Sr.Severino Vicente de Albuquerque, o qual pode verificar que o imóvel encontra-se em perfeito estado de uso e conservação.Ao final, deduziu pedido de consignação das chaves, assim como a consignação dos valores com a compensação de R$1.500,00(mil e quinhentos reais) relativos ao aluguel vincendo em 09/02/2011 e R$750,00(setecentos e cinquenta reais)relativos a multa proporcional pela desocupação antecipada do imóvel, totalizando o valor de R$2.250,00( dois mil  duzentos e cinquenta reais).


Houve deferimento do processamento da ação (fls.29/30), havendo depósito em Juízo das chaves em  (fl.33 ). A ré não  levantou as chaves.

A ré foi citada por (edital ou hora certa), razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial. Nesta peça alegou negativa geral , requereu o julgamento antecipado da lide (fls.56/57) 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



No mérito, a ação é procedente. 


Entendo demonstrada a injusta recusa. Não há que se falar em cumprimento de qualquer exigência contratual, pois era de conhecimento  da locadora a vontade da locatária restituir o imóvel. 


Importante salientar que, mesmo que houvesse reparos a serem feitos ou multa a ser paga, deveria a locadora receber o imóvel locador. É direito do locatário devolver o imóvel locado, a qualquer tempo. Havendo créditos pendentes de alugueres ou de indenização por danos ao imóvel, cabe ao locador cobrá-los em demanda própria.


A propósito, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível nº 0200776- 80.2009.8.26.0008 , 30ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ORLANDO PISTORESI, julgado em 03.8.2011, destacando-se a ementa:


"Locação - Consignação das chaves do imóvel - Recebimento condicionado a realização de reparos no imóvel Disposição contratual - Injusta recusa - Caracterização As exigências impostas pelas rés para a devolução do imóvel evidenciam recusa injusta, autorizando o manejo da consignatória visando a extinção da relação jurídica estabelecida. "O locatário tem direito a devolver o imóvel findo o prazo da locação. A exigência do locador em receber o imóvel somente após a realização de reforma, caracteriza-se condição potestativa". 


No mesmo sentido, tem-se a Apelação Cível nº 0200776- 80.2009.8.26.0008 , 32ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR, julgado em 03.2.2011, destacando-se a ementa:

"Locação. Consignatóría de chaves. Ação julgada procedente. Apelação. Alegação de que a recusa da locadora é justa, tendo em vista o estado de conservação e uso do imóvel. Locadora que não concorda com obras parciais feitas pela locatária com o fim de devolver o imóvel nas mesmas condições de quando locado. Assunto que deve ser discutido em sede própria e não impede o fim da relação locatícia. Resistência injustificada da ré. Alugueres em atraso que estão sendo cobrados em ação própria. Sentença mantida. Recurso improvido."

Além disso, importante fixar-se a data da consignação das chaves com ponto de encerramento do contrato e das obrigações locatícias. 


Trata-se de reconhecer a natureza declaratória da ação de consignação em pagamento. No caso da consignatória de chaves, tem-se como objeto a extinção das obrigações contratuais pela devolução do imóvel locado. Daí a relevância da fixação do termo.


Entendo que o depósito das chaves em 01.3.2011 (fl. 33) é o termo final para as obrigações contratual. Data a ser considerada para pagamento de alugueres e encargos, não nesta demanda, mas em ação própria.






A respeito do tema, confira-se o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 9214249- 38.2008.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO RIGOLIN, julgado em 15.3.2011, destacando-se a eficácia da sentença de procedência da ação consignatória de chaves:


"A eficácia declaratória da sentença de procedência, no caso, retroage até a data do depósito das chaves, necessariamente, pois nesse momento deixaram os locatários de exercer a posse direta. Assim, pouco importa a época em que as chaves foram entregues à locadora e nem mesmo a data da citação, tendo relevância, tão somente, o fato da cessação do exercício da posse direta, pois este, sim, é que tem consequências no plano do direito material."


No mesmo diapasão, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível nº 0200776- 80.2009.8.26.0008 , 30ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ORLANDO PISTORESI, julgado em 03.8.2011, destacando-se a ementa:


"Locação Consignação das chaves do imóvel - Responsabilidade do inquilino até a efetiva entrega das chaves. ?A extinção do contrato de locação deve ser havida a partir do momento em que as chaves foram depositadas em cartório.?



No mesmo sentido, a Apelação Cível nº 746183- 0/8 , 35ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador CLÓVIS CASTELO, julgado em 27.6.2011, destacando-se a ementa: 

"EXECUÇÃO - ALUGUERES E ENCARGOS - ENTREGA DAS CHAVES - CONSiGNATÓRIA DE CHAVES. Tem o locatário o direito a devolver o imóvel findo o prazo da locação, porém, o desapossamento demanda instrumento de igual natureza pelo qual a locatária entrou na posse do imóvel e, havendo recusa do locador, a demanda de ação de consignação de coisa. Não documentada a entrega da coisa locada, responde a locatária pelo pagamento dos alugueres até a imissão na posse pelo locador."


Por fim, fica acolhido o pedido cumulativo de compensação. A autora solicitou o reconhecimento de um débito no valor de R$ 2.250,00, resultado do aluguel vencido em 09.2.2011 (R$ 1.500,00) e da multa proporcional pela entrega antecipada do imóvel (R$ 750,00). Primeiro, anoto a compatibilidade com o pedido de consignação de chaves, diante do rito adotado. E segundo, verifico que no contrato houve oferta de caução em dinheiro, que deveria ser restituída pela locadora ao locatário no final da locação. Ou seja, havia crédito de lado a lado, autorizando-se a compensação. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por JOÃO LIMA BASTOS em face de NOEMI ROGATO, nos seguintes termos:

A) acolher a consignação das chaves, declarando-se extinta as obrigações locatícias a partir do depósito em Juízo (01.3.2011, fl.33), 

B) declarar quitados, por compensação, o valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) relativo ao aluguel vincendo em 09/02/2011 e o valor de R$750,00( setecentos e cinquenta reais) relativo à multa proporcional pela desocupação antecipada do imóvel, totalizando o valor de R$2.250(dois mil e duzentos e cinquenta reais).  

Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.

Transitada em julgado a sentença e nada sendo requerido em quinze dias, ao arquivo. 


P.R.I.

São Paulo,13 de março de 2012.

     Alexandre David Malfatti  
              Juiz de Direito


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 20__. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
