

SENTENÇA
Processo nº:0007189-12.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilma Pereira Dos Santos Anjos
Requerido:Banco Santander (Brasil ) S/A
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

WILMA PEREIRA DOS SANTOS ANJOS, qualificada nos autos, moveu ação declaratória e indenizatória contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em síntese, que o réu teria incluído indevidamente seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do não pagamento de um empréstimo de R$ 1.468,66, não contraído por ela, mas vinculado a uma conta corrente sua que, na ocasião, estava inativa. Alegou, ainda, que o réu teria remetido cartão de crédito e passado a cobrar certos valores nas respectivas faturas, sem que a autora o houvesse solicitado ou desbloqueado. Ao final, requereu a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, o cancelamento do cartão, a declaração de inexigibilidade do débito, uma compensação por dano moral e o ressarcimento de R$ 1.468,66.
Exibiu os documentos de fls. 10/29.
Medida liminar foi deferida (fls. 31).
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 40/72, com os documentos de fls. 75/82.
Réplica, a fls. 88/97, com os documentos de fls. 98/100.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é quase toda procedente, pois o réu não provou a legitimidade de seus créditos.
Não demonstrou como foi constituído o crédito de R$ 1.468,66, que levou a registro na SERASA e no SCPC (fls. 28 e 29), ou seja, não trouxe aos autos cópia do suposto contrato de financiamento, nem de extrato demonstrando o depósito do valor em conta corrente da autora.
Não demonstrou, também, que a autora solicitou o cartão de crédito de fls. 24, nem que ela o desbloqueou para uso efetivo. 
Aliás, a circunstância de, nas respectivas faturas, constar tão somente cobrança de anuidade e os encargos correspondentes faz presumir, isto sim, que o cartão, de fato, não foi desbloqueado.
Ora, ao incluir os dados da autora, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de crédito ilegítimo, e, ao remeter sem prévia solicitação cartão de crédito, e, ainda por cima, cobrar por isso, sem dúvida o réu causou dano à moral da autora.
O dano, portanto, deve ser compensado pecuniariamente.
A pretensão da autora, todavia, só não pode ser acolhida no que diz respeito ao pedido de ressarcimento de R$ 1.468,66, na medida em que ela não provou ter pagado o valor do empréstimo, contraído em seu próprio nome.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar inexigível o débito decorrente do contrato DE03985010103444, de R$ 1.468,66, em 24.12.2011, declarar inexigíveis os  débitos do cartão de crédito 4916.7454.1596.0884 (bandeira Visa), determinar o cancelamento desse mesmo cartão em 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, e condenar o réu a pagar compensação por dano moral de R$ 10.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da condenação. 
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
