

SENTENÇA

Processo nº:0007016-74.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ROBERT ANTONIO ALEXANDRE CHALITA
Requerido:CRISTIAN TRANSPORTES E/OU NA PESSOA DO SEU REPRESENTANTE LEGAL


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido.
O Réu do processo é Cristian Emilio Calixto Quadra. Ele o proprietário do veículo que ? em tese ? provocou a colisão descrita na inicial. Responde o proprietário, pois, pelos danos causados por condutor (autorizado pelo proprietário a dirigir o automóvel) que tenha agido com culpa, consoante jurisprudência dominante. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Os elementos existentes nos autos ? em especial o depoimento da testemunha Gertez Silva da Palma - indicam que a motorista do veículo de propriedade do Requerido agiu com culpa na condução, provocando a colisão narrada na inicial. 
Gertez Silva da Palma ? testemunha que conheceu o Autor na oportunidade do acidente ? afirmou que o Autor estava parado, na rua Horácio Lafer, na correta mão de direção, quando foi atingido por pequeno caminhão, de propriedade do Requerido, que efetuava manobra em marcha-ré e pretendia estacionar em condomínio localizado ao lado. Após visualizar o acidente ? provocado pelo motorista do veículo do Requerido ? entregou o seu cartão ao Autor, oferecendo-se a testemunhar sobre os fatos ocorridos em Juízo. 
Note-se que a manobra que pretendia fazer o condutor do veículo do Réu é arriscada (pois saía de uma das faixas de rolamento; atravessava, perpendicularmente, outra faixa de rolamento ? onde estava o veículo do Autor ? de marcha-ré). E o veículo do Requerido é de ? ao menos ? médio porte. O motorista do referido veículo ? mais ainda se comparado aos condutores de veículos de passeio - deve agir com extrema cautela e cuidado. Fato que não ocorreu no caso sob exame. 
O depoimento da testemunha do Requerido, Douglas Vieira de Figueiredo, deve ser examinado com ressalvas. Pois Douglas presta serviço eventual (de carga e descarga) ao Requerido. Ou seja, ainda que não exista relação de emprego, há vínculo de subordinação ? ainda que eventual ? que compromete a credibilidade da versão apresentada. As declarações dos demais informantes do Réu ? Maria Elisandra Martins e José Rubens Aguiar Lopes - não tem o condão de desconstituir a prova produzida pelo Autor. Não há elementos concretos que apontem ter o Autor provocado a colisão, atingindo culposamente o pequeno caminhão (que estaria supostamente parado). 
Os danos materiais são de R$ 1.828,00 (fl. 49), em consonância com o estado do veículo após a colisão e em harmonia com os demais orçamentos apresentados (fls. 47/48). 
Afasto o pedido de compensação pelo alegado dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. 
O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a colisão narrada na inicial. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. 
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na inicial e condeno o requerido Cristian Emilio Calixto Quadra (proprietário do veículo) a pagar ao Requerente a quantia de R$ 1.828,00, corrigida  monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da condenação. Ainda, julgo improcedente o pedido contraposto formulado.  
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
