

SENTENÇA

Processo nº:0007324-15.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Roberta Munhoz Ventura
Requerido:Americanas.Com (Razão Social B2W - Companhia Global do Varejo)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto a absurda preliminar alegada pela requerida, pois a autora contratou com a requerida, não com a transportadora, e a forma com que a ré entrega a mercadoria é problema exclusivamente seu.

No mérito, o pedido é procedente. É incontroverso o seguinte fato: a autora comprou um produto no site da requerida, o qual não foi entregue. A responsabilidade da requerida é objetiva, nos termos do artigo 14 do CDC. A ineficiência do transportador contratado exclusivamente pela requerida não é um fato de terceiro a afastar a pretensão da autora, pois se trata de uma falha da própria estrutura criada pela requerida para vender seus produtos. A alegação de que houve o estorno da compra não foi comprovada.

Assim, deve a requerida restituir o valor pago pela autora, mas não em dobro, pois houve mero inadimplemento contratual, não cobrança indevida de dívida a ensejar a aplicação do artigo 42, Parágrafo Único do CDC.

Os danos morais devem ser fixados em R$ 1.500,00, o que é suficiente a efetuar a reparação dos constrangimentos sofridos pela autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.948,00 a título de danos materiais, quantia esta que deve ser atualizada e sobre a qual deve incidir juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.500,00 a título de danos morais, quantia esta que deve ser atualizada e sobre a qual deve incidir juros de mora de 1% ao mês a partir da prolação da sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
