

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007186-70.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:ASSOCIAÇÃO PALOTINA
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

ASSOCIAÇÃO PALOTINA, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda visando à restituição de indébito, bem como reparação por danos morais contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em resumo, que é proprietária do imóvel descrito na inicial e sempre arcou com o consumo de água, nos termos mencionados na inicial. Contudo, no mês de janeiro de 2011 foi surpreendida com cobrança muito acima da média de seu consumo, relatando o ocorrido à requerida, a qual apresentou parecer alegando a existência de vazamento. Contudo, a autora não reconhece a existência de vazamento e, assim, pleiteia a restituição do valor pago, bem como a condenação da ré em danos morais.

A ré ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que estão corretos os valores cobrados da autora, sendo legal a cobrança da tarifa e em conformidade com o consumo da autora.

Houve réplica.

Não houve conciliação, sendo o feito saneado às fls. 119.

Laudo às fls. 213/245.

Em audiência de instrução e julgamento houve a oitiva de uma testemunha da requerida (fls. 268).

As partes reiteraram suas alegações.
 
É o relatório.
DECIDO.

Pois bem. Como se verifica pela leitura da petição inicial e documentos, conclui a autora que houve irregularidade na apuração do consumo de imóvel de sua propriedade, tendo em vista que o valor que lhe foi exigido no mês de janeiro de 2011 era incompatível com seu consumo médio, no período de oito meses.

A ré, por sua vez, mencionou que houve a realização de vistoria no imóvel da autora, não sendo verificado, nesta oportunidade, a existência de vazamento. Contudo, quem acompanhou a vistoria, o Sr. Sebastião, confirmou para a ré a ocorrência de um vazamento em um dos banheiros da residência, o que ensejou o aumento no consumo da unidade.

Ressaltou a ré, ainda, que não havia qualquer irregularidade no aparelho medidor do consumo, o qual marcava exatamente o consumo que foi exigido da autora. 

A ré, ainda, juntou aos autos os documentos de fls. 60/61, nos quais é possível constatar que houve a leitura do hidrômetro apurando o consumo da unidade, bem como a informação do funcionário da autora, no tocante ao vazamento no registro do chuveiro.

Também não foi outra a conclusão do laudo de fls. 213/245, realizado por perito do Juízo, no qual se conclui que o hidrômetro estava em perfeitas condições de funcionamento e que o consumo apontado na inicial é de responsabilidade da autora, ressaltando, ao responder aos quesitos da ré, que, em caso de danificação do hidrômetro, este teria que ser consertado ou substituído, não havendo possibilidade de retorno ao correto funcionamento sem intervenção de terceiro.

Ademais, conforme se verifica da prova oral, o funcionário da autora confirmou para o depoente, responsável pela vistoria, a existência de vazamento, sendo certo que o reparo deste vazamento prescindia da realização de obras, limitando-se a simples substituição de peça danificada.

Portanto, não havendo irregularidade no hidrômetro, que não foi substituído ou submetido a reparos, e ante a comprovação de ocorrência de vazamento, verifica-se que a cobrança do valor é legal, pois em conformidade com o consumo da autora.

Portanto, não há de se falar em inexistência de débito, bem como em danos morais, ante a ausência de ato ilícito pela ré.

 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo 10% do valor atribuído à causa, ressalvados os benefícios da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.
