

SENTENÇA

Processo nº:0007851-12.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Carlos Roberto Cardoso
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Revisão Contratual c/c Inexigibilidade de Reajuste Aplicado c/c Pedido de Tutela Antecipada c/c Multa e Indenização por Danos Morais proposta por CARLOS ROBERTO CARDOSO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, tendo por objeto contrato de adesão para a prestação de serviços de assistência à saúde no módulo básico, código da ANS 432.411/00-1, firmado entre as partes em 20 de setembro de 2011. Aduziu, em síntese, ter sofrido reajuste de 173,99% entre maio e julho de 2013, tornando a prestação excessivamente onerosa. Assim, requereu que seja declarado inexigível o reajuste, a declaração de nulidade da cláusula 17 do contrato, a restituição em dobro dos valores pagos à maior e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 30/53). 

Foi concedida antecipação da tutela (fls. 62/63). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 69/96), instruída com documentos (fls. 97/149), alegando ser lícito o reajuste diante da mudança de faixa etária dos beneficiários, situação esta prevista em contrato, não havendo que se falar em abuso. Impugnou os pedidos de danos materiais e morais. 

Réplica a fls. 152/161. 
É o relatório. 

Fundamento e decido. 

O feito em questão comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa, que versa sobre matéria precipuamente de direito. 

O pedido do autor é parcialmente procedente.

Em que pese a alegação da ré de que o contrato celebrado entre as partes prevê expressamente o aumento por mudança de faixa etária, entendo que os reajustes aplicados foram excessivos e terminaram por inviabilizar a própria manutenção do contrato em um momento da vida em que se mais precisa de sua execução, pois o autor atingiu a idade de 59 anos.

É sabido que o Estatuto do Idoso, em seu artigo 15, § 3º proíbe ?a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?. 

Ainda, está em pleno vigor a súmula 91 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que dispõe: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, §3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária. 

No caso em tela, o requerente ainda não se enquadra em tais dispositivos, uma vez que não completou sessenta anos. Ocorre que, conforme já consignei quando deferi o pedido de tutela antecipada, atuou a requerida justamente com a intenção de escapar da incidência do Estatuto do Idoso, ao efetuar aumento de imensa proporção quando o beneficiário atingiu 59 anos, conduta esta que deve ser coibida.


No entanto, o autor goza da proteção do Código de Defesa do Consumidor, sendo tal diploma suficiente para que se reconheça que o aumento do plano de R$ 472,51 para R$ 1.094,92 revelou-se abusivo e exorbitante.

Nesse sentido, para o julgamento do presente feito não é preciso uma análise jurídica muito aprofundada, devendo ser utilizado como norte o princípio da razoabilidade. Assim, não é difícil concluir que ofende ao sentimento mais primário de justiça verificar que uma pessoa suporte, em período de dois meses, aumento de 173,99% na mensalidade do plano de saúde. 

Diante desse contexto, entendo que referido aumento esbarra no Código de Defesa do Consumidor, que, em seu artigo 39, inciso V, impede práticas abusivas. Ainda, o artigo 51, inciso IV, afasta a validade de obrigações consideradas iníquas, abusivas e que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. 

Apenas com fundamento em tais dispositivos é possível concluir pela falta de direito da requerida de aplicar aumento na mensalidade na proporção de 173,99%, ainda que efetivamente tenha havido alteração da faixa etária. 

Como se não bastasse, o artigo 421 do Código Civil submete o exercício da liberdade de contratar, levantado pela ré em sua contestação, à função social do contrato, princípio caro ao Direito brasileiro. 

Ressalte-se que a natureza do contrato celebrado entre as partes envolve a saúde, a dignidade da pessoa humana e a vida. O aumento de 173,99% ofende os princípios do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil e pode atingir direitos fundamentais, conforme mencionado acima. 

É absolutamente inadmissível que as prestadoras de plano de saúde utilizem tais aumentos para afastar consumidores que se tornam mais onerosos quando atingem certa idade.

Diante desse contexto, deve a requerida restituir ao autor os valores pagos a mais em razão dos reajustes abusivos, permitindo-se tão somente a incidência dos reajustes anuais autorizados pela ANS. Para que incidam os reajustes das ANS, a ré deve utilizar como parâmetros os valores cobrados em maio de 2013, por ser este o mês precedente aos aumentos abusivos.

Quanto à repetição do indébito, entendo que deve ocorrer de forma simples, porquanto o reajuste em tela deu-se em razão de interpretação de cláusula contratual, não havendo má-fé a justificar a condenação da ré ao pagamento de valor em dobro.

Aliás, a cláusula 17 do contrato, por si só, não é nula. O que não se deve permitir é a interpretação que a ré pretende conferir a tal cláusula na tentativa de justificar reajuste em proporção exorbitante.

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, não vislumbro ofensa ao direito de personalidade do requerente a ensejar o pagamento de indenização pela ré. 

Nesse sentido, o dano moral, para ser indenizado, deve se assentar na dor ou sofrimento que fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições e angústia. 

O autor, diante do relatado na inicial, certamente sofreu aborrecimento ou irritação, contudo, a situação por ele vivenciada está fora da órbita do dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados na presente ação, o que faço para DECLARAR a inexigibilidade do reajuste efetuado pela ré e para CONDENAR a requerida, tomando por base o valor que vigorava em maio de 2013, sobre o qual incidirá apenas reajustes anuais aprovados pela ANS, à devolução dos valores pagos em excesso pelo autor, de forma simples, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data dos respectivos pagamentos e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Ainda, confirmo a decisão que deferiu a tutela antecipada. Como corolário, declaro extinto o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que tiver dado causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
