

SENTENÇA

Processo nº:0007364-50.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Luiz Pavarini Lemos
Requerido:Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Senac



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.
  JOSÉ LUIS PAVARINI LEMOS  promove a presente ação cominatória em face de SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM COMERCIAL  SENAC  alegando, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços e em razão de inadimplência efetuou acordo judicial para quitação do débito; afirma que quitou o débito com a instituição e apenas encontram-se em aberto as partes referentes a custas e honorários advocatícios. Requereu, por fim, a determinação à requerida para expedição do certificado de conclusão de curso e também de histórico escolar sob pena de multa diária.

A requerida foi citada e apresentou contestação em que alega que efetivamente foi celebrado o acordo judicial e as parcelas em aberto referem-se às despesas com honorários advocatícios.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é procedente.

De fato, é incontroverso (artigo 334, II e II do CPC)  a inexistência de débitos com a instituição requerida.

Esta circunstância, por si só, torna  abusiva a recusa em emitir o certificado de conclusão de curso e histórico escolar, configurando inadimplemento da requerida a ser corrigido por sentença.

Evidente que sendo os honorários advocatícios direito do advogado, eventual não pagamento destas verbas não pode ser considerado débito frente à prestadora de serviços, mas sim débito com os advogados e isto não autoriza retenção de documentos, como não autoriza o  débito de qualquer natureza.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar à requerida a expedição de certidão de conclusão de curso e histórico escolar em nome do requerido sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 contadas do prazo de 24 horas  da intimação desta sentença pelo DJE.

Frente ao perigo de dano irreparável, antecipo os efeitos da tutela para que a expedição de documentos não se sujeite  a efeito suspensivo decorrente da apelação.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
