

SENTENÇA

Reclamação:0007784-11.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteRequerenteVirginia Rodrigues da Silva Camargo, Maria das Neves Rodrigues da Silva
RequeridoTranscooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo







            VISTOS ETC.





1. VIRGINIA RODRIGUES DA SILVA CAMARGO e MARIA DAS NEVES RODRIGUES DA SILVA ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTES DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE. Alegaram que, no dia 25 de maio de 2011, João Batista Pires de Camargo, pai da autora Virginia e convivente da autora Maria, ao tentar atravessar a Avenida Imirim, próximo ao nº 2600, foi atropelado pelo ônibus VW 9150, ?Ibrava Apolo?, 2010/2011, placas ELW6074, de propriedade da ré, conduzido por Clovis Moreira da Silva Filho, no sentido centro-bairro. Não havia, no local, faixa de travessia de pedestres, mas existia sinalização, com as indicações ?devagar? e ?área escolar?. A Carteira Nacional de Habilitação do condutor do ônibus estava vencida, desde 14 de novembro de 2009, mas tal fato não o impediu de estar dirigindo veículo de transporte coletivo. João faleceu, na mesma data do acidente, em razão de politraumatismo, produzido por agente contundente. Além de terem experimentado a dor da perda do ente familiar, as autoras se viram desprovidas do mantenedor da família, que, na função de chaveiro, recebia R$2.000,00, por mês. João mantinha a casa e auxiliava a filha a pagar a faculdade. Maria, que conviveu com o falecido, por 27 anos, cuidava dos afazeres domésticos, era dele economicamente dependente. Pleiteram a condenação da ré no pagamento de 255 salários-mínimos, a título de danos morais, para cada uma das autoras, além de pensão vitalícia, mensal, no valor de 30% dos rendimentos do falecido, o que corresponderia a R$600,00, em favor da autora Maria, até que o falecido completasse 73 anos, o que totalizaria, em 168 meses, o montante de R$100.800,00. Requereram, ainda, a condenação no pagamento das despesas com o funeral de João, no valor de R$1.398,15.  À petição inicial (fls. 02/15), aditada às fls. 217/220, juntaram os documentos de fls. 16/65 e 221/264 e 274/283.

Por força de requisição judicial (item 1 de fl. 67), a Prefeitura do Município de São Paulo enviou os documentos de fls. 73/200 e 203/213.

A ré ofertou contestação (fls. 293/325), instruída com os documentos (fls. 326/355). Preliminarmente, argüiu: a) ilegitimidade ativa de Maria, em razão de ausência de provas de que teria convivido com o falecido, durante 27 anos, e da pouca verossimilhança do alegado, por ter ocorrido o divórcio de João, com outra mulher, no ano de 2000; b) ilegitimidade passiva, pois o coletivo seria de propriedade de José David Leite, profissional autônomo, sem relação de emprego com a cooperativa. Os condutores e cobradores também não estão sob hierarquia da ré. Subsidiariamente, se não acolhida a ilegitimidade passiva, pleiteou o chamamento ao processo do proprietário do ônibus; c) denunciação da lide a ?Nobre Seguradora do Brasil S/A?, para responder até o limite do valor definido em contrato, em eventual condenação. No mérito, esclareceu ter sido formada, a partir da união dos proprietários dos ônibus, para prestação dos serviços de transporte coletivo, de forma organizada, não tendo participação na contratação e dispensa de condutores e cobradores. O condutor do coletivo, que se envolveu no acidente, integrava cooperativa própria. Destacou a necessidade de demonstração da culpa do motorista do ônibus. As autoras não logram demonstrar a relação entre o acidente e a ré. Sustentou que as provas revelam culpa exclusiva da vítima. Não há, no lugar, faixa de pedestres, tampouco semáforo, que pudessem impor ao condutor o dever de parar. A velocidade do coletivo, quando do atropelamento, era inferior à estabelecida pela sinalização de trânsito local. Ademais, as autoras não provaram a culpa alegada do condutor. Subsidiariamente, impugnou o valor da remuneração mensal do falecido, por não acosta CTPS, ?holerites? ou recibo de pagamento de salário, sendo a prova ofertada unilateral e insuficiente a demonstrar o valor percebido. Também se bateu contra o valor da almejado, a título de indenização por dano moral. 

As autoras ofertaram réplica (fls. 359/363).

Noticiou-se a incapacidade civil da autora Maria (fls. 366/368, 398 e 403).

A Drª Promotora de Justiça opinou pelo acolhimento parcial do pedido (fls. 435/441).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

?Sobre a questão da legitimidade ativa manifestou-se Aguiar Dias: 'Tem direito de pedir reparação toda pessoa que demonstre um prejuízo e a sua injustiça. O quadro dos sujeitos ativos da reparação deve atender a esse princípio de ampla significação. Assim sendo, quer se trate de dano moral ou de dano material, não se pode cogitar de restringir a ação de indenização a privilégio de parentesco'
......
...... o que interessa, essencialmente, é que todo dano injusto seja reparado. E, sem de qualquer maneira fazer apologia do concubinato, estamos certos de que a nenhum espírito de jurista parecerá justo o dano infligido à concubina, com a morte do companheiro, prostrado à sanha de um assassino, esmagado por um ônibus lançado em louca velocidade ou encontrado sem vida nos destroços de um trem atingido por maquinista cego, embriagado ou desidioso' (Da Responsabilidade Civil, 6. ed. Rio de Janeiro: Forense, v. 2, nº 249, p. 495)? (?in? ?Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência?, Tomo II, Des. Rui Stoco, RT, 9ª edição, 2013, p. 311).

?Portanto, o concubino e a concubina também são parte legítima para pleitear reparação em juízo, decorrente da morte do seu companheiro ou companheira? (?in? ?Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência?, Tomo II, Des. Rui Stoco, RT, 9ª edição, 2013, p. 312).

?'O companheiro que com a vítima teve filho é parte legítima para postular em juízo o recebimento de indenização em decorrência da morte de sua companheira em acidente de trânsito' (1º TACSP ? 1ª C ? Ap. 1.125.217-4 ? Rel. Plínio Tadeu do Amaral Malheiros ? j. 30.01.2003 ? RT 816/245)? (?in? ?Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência?, Tomo II, Des. Rui Stoco, RT, 9ª edição, 2013, p. 313).

A decretação de um divórcio (fls. 36/37) caracteriza-se como formalização de prévia e necessária separação de fato. Trata-se, pois, de reconhecimento jurídico de situação de fato anterior. Ora, a autora Virgínia é filha da autora Maria e do finado João (fl. 30) e tinha, à época do acidente, 24 anos. Ademais, João e a autora Maria tinham domicílio, no mesmo endereço, onde Virginia também residia (fls. 02 e 43). Acrescente-se que a autora Maria é pessoa pobre, na acepção jurídica do termo, tanto que lhe deferidos os benefícios da Justiça Gratuita, a confirmar a dependência econômica de João. Por outro lado, o próprio irmão do finado a reconheceu como companheira de João, em seu depoimento, no inquérito policial (fl. 20). Portanto, todos os elementos amealhados, nos autos, estão a corroborar a coabitação, a convivência contínua, duradoura e pública, com fim de constituir família, entre João e Maria, ou seja, a união estável entre eles. 

Lembre-se de que a união estável entre um homem e uma mulher, a convivência duradoura e livre, como se casados fossem, sem que exista impedimentos, para o casamento, é reconhecida como entidade familiar e tutelada pela Constituição Federal (art. 226, § 3º), além de estar disciplinada no art. 1.723 do CC de 2002.

Portanto, a autora Maria detém legitimidade ativa, para deduzir a pretensão de indenização por danos materiais e morais, em razão da morte de João.

Estabelece a Constituição Federal:

Art. 175 ? ?Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação,  prestação de serviços públicos.
Parágrafo único: A lei disporá sobre:
......
II ? os direitos dos usuários;
......
IV ? a obrigação de manter serviço adequado?.

Art. 37, parágrafo 6º -- ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa?.

Dispõe, ainda, a Lei federal n. 8.987/1995:
Art. 1º - As concessões de serviços públicos e de obras públicas e as permissões de serviços públicos reger-se-ão pelos termos do art. 175 da Constituição Federal por esta Lei, pelas normas legais pertinentes e pelas cláusulas dos indispensáveis contratos.

Art. 6º - Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.
§ 1º Serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas (sublinhado nosso).

Art. 7º - Sem prejuízo do disposto na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, são direitos e obrigações dos usuários:
I - receber serviço adequado.

Art. 31 - Incumbe à concessionária:
I - prestar serviço adequado, na forma prevista nesta Lei, nas normas técnicas aplicáveis e no contrato.

Prescreve o art. 22 do Código de Defesa do Consumidor:

?Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos?.

Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código? (sublinhados nossos).

Do ?Termo de Permissão?, firmado pela ré com a Secretaria Municipal de Transportes, constou (fls. 78/99 ? negritos e sublinhados nossos):

Cláusula 4.1: ?Os serviços permitidos serão executados pelos operadores autônomos indicados pelo licitante, observadas as condições fixadas em lei, nas regulamentações expedidas pela Secretaria Municipal de Transportes ? SMT, no Edital e neste Contrato de Adesão, na Área de operação nº 04...?.
Cláusula 4.1.7.3: ?os veículos apresentados para a prestação do serviço deverão ser dos membros da pessoa jurídica proponente, sendo que cada membro deverá ser proprietário, ou beneficiário único de arrendamento mercantil, de um único veículo?    (sublinhados nossos).
Cláusula 5: ?DA REMUNERAÇÃO
5.1: O Permissionário será remunerado pelo produto de dois fatores:
5.1.1. O valor da remuneração por passageiro registrado de R$0,8301 e;
5.1.2: O número de passageiros registrados.
5.1.3: O pagamento da operação diária será efetuado 5 (cinco) dias úteis após a operação?.
Cláusula 5.3: ?O montante de receita proveniente da arrecadação tarifária, incluídas as receitas adicionais e extra-tarifárias, será destinado ao pagamento respeitada a seguinte ordem.
5.3.1: ?Permissionários e concessionários do serviço de operação de transporte coletivo de passageiros?.
Cláusula 11:? DAS OBRIGAÇÕES DO PERMISSIONÁRIO
......
11.1: Prestar serviço adequado, na forma prevista na legislação específica, neste Edital e no contrato de permissão.   
......
11.4: Prestar o serviço exclusivamente por intermédio dos operadores autônomos, inclusive a reserva técnica, apresentados por ocasião da licitação, atendidas as condições exigidas no certame pelo Poder Permitente.
11.5: Responder por todo e qualquer dano causado ao Poder Permitente, ao usuário ou a terceiro, sem que a fiscalização exercida pelo órgão ou entidade competente exclua ou atenue essa responsabilidade.
11.6:  Dispor de apólice do seguro de responsabilidade civil objetiva, de que trata o art. 4º, parágrafo terceiro do Decreto 42.736/02, no valor de R$100.000,00 (cem mil reais) que deverá permanecer vigente durante toda a permissão, sob pena de ensejar a rescisão do referido contrato de permissão.  
......
11.10: Zelar pela integridade do bem vinculado à prestação do serviço, bem como segurá-lo adequadamente, na forma da legislação pertinente?.
Cláusula 20.2: ?O recebimento pela PERMISSIONÁRIA do somatório dos valores em pecúnia recebidos diretamente dos usuários e o reembolso dos passes entregues, respeitado o contido no item 20.1.7.2, representará a quitação dos serviços prestados?.

Parte desses itens, quanto ao preço, foi alterada pelos aditamentos de fls. 121/213.

Portanto, a ré, em razão de cláusula, estabelecida em ato administrativo (termo de permissão), firmado com o poder permitente (Município de São Paulo), tem legitimidade para responder pelos danos causados ao usuário ou a terceiros, por seus cooperados ou por seus prepostos, na execução dos serviços de transporte público coletivo urbano de passageiros, até por que é ela que recebe o repasse de recursos do Poder Público, por essa prestação.

?A responsabilidade civil da cooperativa decorre de sua condição de concessionária dos serviços públicos de transporte coletivo e não de empregadora ou mesmo proprietária do veículo causador do sinistro. É ela quem assumiu contratualmente a posição de parte e responde imediata e diretamente pelos danos que os cooperados causarem a terceiros? (TJSP ? 32ª Câm. de Direito Privado. Ap sem Revisão nº 1.105.227-0/5, Rel. Des. Kioisi Chicuta, j. 31.1.2008) (?in? Boletim AASP n. 2592, de 08 a 14 de setembro de 2008, p. 1.569).

Ressalte-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor ou daqueles que estão expostos a esse serviço público (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados, daí, inclusive, o disposto no § 6º do art. 37 da Constituição Federal: ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?. A ré, seus cooperados e prepostos (agentes da execução do serviço público de transporte coletivo de passageiros) almejam lucro e rentabilidade com os serviços de transporte público de passageiros que prestam. Assim sendo, têm legitimidade para responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tiram proveito.

Portanto, a par da cláusula contratual expressa, no termo de permissão, a ré tem legitimidade para responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pelos recursos materiais e humanos que utiliza (dos agentes de que se vale), no desenvolvimento de sua atividade social e dos serviços de transporte público coletivo de passageiros, que lhe foram permitidos pela Prefeitura do Município de São Paulo.

Lembre-se de que, quando do acidente, o automotor envolvido estava prestando serviços na linha atribuída, por ato administrativo, à ré.

A respeito da questão, já se manifestou o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PRETENSÃO DEDUZIDA PELA VÍTIMA EM FACE DA COOPERATIVA DE EMPRESAS DE ÔNIBUS. Agravo retido. Impugnação ao laudo pericial. Alegação de contradição. Rejeição. Laudo pericial que indicou dupla causa à invalidez da autora, inexistindo a contradição apontada. 2. Legitimidade passiva ad causam. Responsabilidade civil da empresa cooperativa de transporte. Permissionária de serviço público que atua por intermédio de operadores autônomos. Preliminar afastada. 2. Responsabilidade objetiva das concessionárias de transporte público pelos danos causados a usuários e não usuários do serviço. Precedente do Supremo Tribunal Federal. Ausência de culpa exclusiva ou concorrente da vítima. Nexo de causalidade entre o acidente e os danos alegados pela autora comprovado. Dever de indenizar reconhecido. 3. Pensão mensal adequadamente fixada na r. sentença, reduzindo-se o valor da indenização em razão da duplicidade causas da invalidez (acidente e doença preexistente). 4. Dano moral caracterizado. Valor da indenização adequadamente fixado, em atenção aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. 5. Recursos não providos.? Apelação nº 0102602-78.2005.8.26.0007, da Comarca de São Paulo, TJSP - 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Gilson Delgado Miranda, julgado em 28/01/2014.

Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva dessa ré.

O rito sumário não permite intervenção de terceiro, ressalvada tão-somente a assistência, o recurso de terceiro e a intervenção, fundada em contrato de seguro (art. 280 do CPC), motivo pelo qual rejeito a pretensão de chamamento de terceiro ao processo.

Destaque-se, a propósito, que quem tem o direito de escolher o pólo passivo são as autoras, que podem acionar a cooperativa, ou o proprietário do coletivo ou o motorista ou, ainda, esses três potenciais responsáveis pela indenização.

Indefiro o pedido de denunciação da lide à seguradora ?Nobre Seguradora do Brasil S/A?, pois o invocado contrato de seguro foi celebrado por terceiro, conforme o documento de fl. 355, onde a ré consta como estipulante e não como segurada. Ora, não sendo a contratante do alegado seguro, vinculado ao automotor envolvido no acidente, a ré não tem qualquer direito contratual de acionar a seguradora.

Aliás, a respeito dessas preliminares, invocadas pela ré, já se decidiu:

?Dispõe o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que: 'As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa'.
Claro é que a acepção de serviço público firmada pela norma constitucional é ampla, não se referindo ao serviço público propriamente dito, que a Administração Pública presta diretamente à comunidade, tanto que afirma que, pelos danos que refere, responderão também as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos, que, como se sabe, não prestam serviços públicos em sentido estrito. Como ensina Hely Lopes Meirelles, ao comentar o § 6º, do artigo 37 da Constituição Federal: 'O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente de prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o principio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados. Em edições anteriores, influenciados pela letra da norma constitucional, entendemos excluídas da aplicação desse princípio as pessoas físicas e as pessoas jurídicas que exerçam funções públicas delegadas, sob a forma de empresas estatais ou de empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos. Todavia, evoluímos no sentido de que também estas respondem objetivamente pelos danos que seus empregados, nessa qualidade, causarem a terceiros, pois, como dissemos precedentemente (cap VI, item 1.2), não é justo e jurídico que a só transferência da execução de uma obra ou de um serviço originariamente público a particular descaracterize sua intrínseca natureza estatal e libere o executor privado das responsabilidades que teria o Poder Público se o executasse diretamente, criando maiores ônus de prova ao lesado '(1). 1 In Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 32a ed , 2006, p 653, com; citação de jurisprudência.
Assim, a responsabilidade da Cooperativa agravante é objetiva, vislumbrando-se o vínculo de preposição entre ela e o proprietário do microônibus, que, segundo o autor, circulava com o seu 'logo' (fls. 15), fato não negado por ela em sua resposta ou nas razões de agravo.
Não bastasse isso, consta expressamente na cláusula 6ª do Termo de Permissão n° 419/03 que: 'As permissionárias são as responsáveis direta e exclusivas pelo objeto deste Contrato, respondendo por seus cooperados e prepostos devidamente cadastrados e habilitados, nos termos da lei, por todos os danos e prejuízos que, na execução dos serviços, venham, direta ou indiretamente, provocar ou causar à PERMITENTE ou a terceiros' (fls 61). Daí sua legitimidade, na qualidade de  prestadora de serviços, para figurar no pólo passivo de demanda indenizatória decorrente de acidente de veículo conduzido por um de seus prepostos.
Relativamente à denunciação da lide pretendida pela agravante, é de se dizer que ela só pode ser admitida quando o denunciado estiver obrigado por lei ou por contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido. Afirma a agravante que a obrigação da seguradora que denunciou resultava de contrato de seguro celebrado pelo proprietário do veículo que causou o dano, conforme certificado de seguro que juntou (fls 54). Entretanto, o certificado de seguro deixa bem claro que o contrato foi celebrado por Fabiano da Silva Vieira com a Nobre Seguradora do Brasil S/A, que não responde pelo pagamento da indenização, porque a tanto não se obrigou contratualmente com a agravante, de forma que não se admitia o pedido de sua denunciação, tal como foi decidido (2) 2 ("A jurisprudência do STJ acolheu entendimento no sentido de que, não havendo relação jurídica entre htisdenunciante e listidenunciado, não há como se admitir o pedido de denunciação da lide" (RSTJ 67/441) , Cf Theotonio Negrão e José Roberto F Gouvêa, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Ed Saraiva, 39ª ed , 2007, nota 11 b ao art 70, p 204).
Ademais, o seguro foi contratado em 19.1 07, quase dois anos depois do acidente, e na época em que ele ocorreu o proprietário do veículo não era Fabiano da Silva Vieira, mas sim Alberto Rodrigues Cardoso, como se pode observar do boletim de ocorrência lavrado a respeito dos fatos (fls 29/30), o que leva, também à rejeição da denunciação em relação a Fabiano.
Correto também o indeferimento da denunciação da lide da Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste, porque, como bem observou a d. Magistrada (fls. 117), o termo de responsabilidade foi assinado em 22 de agosto de 2007 (fls. 53), muito tempo depois do acidente, ocorrido em 17.2 2005, e também do ajuizamento da ação, em 27.10.2006 (fls 14). E não releva que tal 'termo de responsabilidade' tenha ressalvado a responsabilidade da referida Associação por danos causados a terceiros e prepostos em data pretérita à sua assinatura, porque a agravante não demonstrou que lhe era permitido transferir a terceiros o objeto da permissão que lhe foi conferida pela Secretaria Municipal de Transportes, não tendo também trazido aos autos o 'termo de permissão' constante do contrato n° 695/03 que firmou com a Municipalidade, referido expressamente pela r decisão agravada, onde ficou consignado que na cláusula 14.1 está 'vedada a transferência para terceiros do objeto da permissão' (fls 114) Aliás, consta expressamente do "termo de permissão" n° 419/03 (fls. 55/76), único juntado pela agravante, que a ela era vedado 'transferir a terceiros, no todo ou em parte', o objeto do termo de permissão, 'sem prévia e expressa anuência da permitente' (cláusula 2a, item 2 5 ? fls. 57), não havendo, ainda, prova nos autos de que houve tal anuência. Por tais razões, não colhe a alegação da agravante de que o fato de outra cooperativa atuar na sua linha nada tinha de irregular ou ilegal. O que se depreende dos autos, em suma, é que na época do acidente o microônibus circulava sob responsabilidade da agravante, não tendo ela comprovado que a permitente tenha autorizado a operação da linha em conjunto com outra permissionária, até mesmo em face do que dispõe a cláusula 3a, item 3 2.2, do aludido termo de permissão (fls. 57) (3). (3 "A PERMITENTE poderá, também, a ser critério, e por necessidade operacional, de acordo com seu planejamento e após previa comunicação, estabelecer que as PERMISSIONÁRIAS operem linhas em conjunto com outras permissionárias'.
A propósito, já foi decidido que a 'responsabilidade do denunciado de compor o prejuízo, seja legal ou contratual, deve ser comprovada pelo denunciante de plano por provas necessárias à própria instrução da ação principal, se assim não for, evidencia-se a introdução de fundamento novo a afastar o instituto' (STJ- 5aT, REsp 351 808-MG, rei Min Edson Vidigal, j 27 11 01, negaram provimento, v.u., DJU 4 2.02, p. 519) (4) (4 Apud Theotônio Negrão, m CPC, Ed Saraiva, 39a ed , 2007, nota 11b ao art 70, do CPC, p 204).
Cumpre ressaltar que 'a denunciação da lide visa atender ao princípio da economia processual, não devendo ser admissível quando requeira a introdução de fundamento novo, a procrastinar ainda mais a solução da ação principal, e com prejuízos ao autor', como se evidencia no caso em tela (5) 5 (REsp n° 351 808- MG, relator Ministro Edson Vidigal, 5a Turma do STJ, j 27 11 01).
Por fim, também descabe falar em denunciação da lide da SPTRANS e do proprietário do veículo, pois não se admite a denunciação 'para os casos de simples ação de regresso, i e., a figura só será admissível quando, por força da lei ou do contrato, o denunciado for obrigado a garantir o resultado da demanda, ou seja, a perda da primeira ação, 'automaticamente', gera a responsabilidade do garante' (6). 6 (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, p 144, Saraiva, 1999).
Como, aqui, não se cuida desta situação, não cabe a denunciação da lide como requerida pela denunciante aos denunciados acima mencionados (até porque, como se vê dos autos, o contrato de permissão foi firmado com a Secretaria Municipal de Transportes, não com a SPTrans, e na época do acidente o proprietário do veículo não era o denunciado Fabiano), de modo que ela devia mesmo ter sido rejeitada, de acordo com o art 70, III, do CPC. De resto, ser ou não pertinente o pedido indenizatório formulado na ação, ou se ele caracterizou acidente de trabalho, são questões de mérito, que serão apreciadas na ocasião oportuna' (Agravo de Instrumento n. 1.189.473-0/8-SP, 28ª Câm. da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Sílvia Rocha Gouvêa).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, III, ambos do CPC) que, na data do acidente: a) a Av. Imirim: a1) era dotada de duplo sentido de direção, de asfalto e de iluminação artificial (fl. 254); a2) desenvolvia-se em suave aclive, no sentido centro-bairro; a3) no local, no sentido do ônibus de propriedade de cooperado da ré, havia sinalização de trânsito: a3.1) de solo, horizontal, com as  advertências: ?DEVAGAR? (vide fotografia de fl. 276) e ?ESCOLA? (vide fotografias de fls. 274/275) (fl. 256); a3.2) vertical, constituída por placa limitando a velocidade a 50Km/h (vide fotografias de fls. 282/283) (fl. 254); a4) na altura das proximidades do nº 2600, havia ?ponto de parada de ônibus? (fl. 255) (vide fotografia de fls. 279/280); b) no dia dos fatos, João Batista pretendia atravessar a Avenida Imirim, na altura do nº 2600, quando foi colhido pelo ônibus de propriedade de cooperado da ré; c) com o impacto do quebra-vento, lateral esquerdo do coletivo, na cabeça de João, este sofreu lesões corporais de natureza grave, que lhe causaram o óbito (fls. 47/48).

João iria completar 59 anos de idade, no dia seguinte ao acidente (fls. 35/37 e 42).

No Boletim de Ocorrência (fls. 43/46 e 223/226), Clóvis, condutor do ônibus, de propriedade de cooperado da ré, afirmou ter visualizado João, antes do atropelamento dele. No inquérito policial (fls. 239/240), Clóvis voltou admitir que, antes do acidente, divisou João, que pretendia atravessar a Av. Imirim e se encontrava parado sobre a faixa longitudinal amarela da via pública ?  visível na fotografia de fl. 258 ?,  uma vez que ?trafegavam veículos no sentido contrário, mais precisamente um ônibus e um taxia? (sublinhados nossos); ?o ônibus parou no ponto ali existente, sendo que o condutor do veículo ultrapassou o mesmo pela esquerda, momento em que o referido senhor se assustou e deu um passo para trás? (sublinhados nossos);  ?o declarante ainda tentou desviar do referido senhor, esterçando para a direita, porém o mesmo acabou sendo tingido na cabeça, pelo bico do quebra vento, vindo a cair ao chão?; ?imediatamente, o declarante desceu do carro, tendo observado que o referido senhor estava inconsciente e sangrava somente na região da cabeça?; ?no local onde ocorreu o acidente não existe semáforo e nem faixa de pedestre? (negritos nossos); o local dos fatos é uma ?via de bastante movimento?; ?confirma que o exame médico de sua habilitação está vencido desde setembro/2009? . Em resposta, a ré admitiu que, no local do acidente, inexistia faixa de travessia de pedestre e nem semáforo (fls. 314 e 315).

Ora, conduzindo veículo de porte grande (ônibus), que dificulta manobras ágeis, rápidas, em local (Av. Imirim) de muito movimento de automotores e pedestres (depreende-se, esse fato, das assertivas do laudo de exame de local de acidente de que, ali, havia ponto de ônibus e escola), e tendo divisado, com antecedência, João, parado, no meio da via pública, tentando completar a travessia, era obrigação de Clóvis reduzir ou, até mesmo, parar a marcha do automotor, por não ser imprevisível, que a aproximação de automotores, do centro da via pública --- onde o pedestre João se encontrava postado, para findar a travessia ----, o viessem a assustar, inclusive pela intensidade do fluxo de veículos. Observe-se que o acidente ocorreu às 21:50 horas, quando certamente já era noite e muitas pessoas estão retornando para o lar. 

Lembre-se de que, no caso concreto, a preferência de passagem era do pedestre (parágrafo único do art. 70 c.c. o art. 214, inc. II, ambos do Código de Trânsito Brasileiro).

A respeito, já se observou: ?in? ?Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência?, Tomo II, Des. Rui Stoco, RT, 9ª edição, 2013:

?Por isso, responde pelas conseqüências o motorista que ao divisar pedestre atravessando a rua, mesmo que de modo distraído ou hesitante, não diminui a marcha, nem a estanca, deixando de adotar meios eficientes para evitar o atropelamento, posto que a ele cabe o pleno domínio do veículo que comanda.
Alertou Wladimir Valler que, 'vislumbranco pedestre no leito carroçável, não basta ao motorista acionar a buzina para alertá-lo. Muitas vezes, estando o pedestre distraído, a sinalização acústica, ao invés de alertá-lo, servirá para assustá-lo, tornando ainda mais imprevisível o seu comportamento, pois tanto ele poderá apressar o passo para completar a travessia da pista, como retornar sobre os próprios passos, ou ainda imobilizar-se na frente do veículo. Incumbe, portanto, ao motorista ao avistar o pedestre, acionar a buzina e, concomitantemente, reduzir a marcha do veículo e até mesmo estancá-lo, se isso for preciso.
'Nem mesmo o fato de estar transitando em larga avenida ou via prioritária, libera o motorista das cautelas que lhe são impostas, pois é dever de todo condutor de veículo 'dirigir com atenção e os cuidados indispensáveis à segurança de trânsito' (art. 83, I, do CNT, revogado pela Lei 9.503/97)? (pp. 650-651).

?'A visão, pelo motorista, de pedestre perturbado ao ser surpreendido no meio de tráfego intenso, obriga aquele a uma cautela frenagem, não bastando desviar seu veículo' (TACRIM-SP ? Ver. ? Rel. Silvio Lemmi ? JUTACRIM 19/230).
'Em via de tráfego intenso e nas proximidades de ônibus, a presença de pedestre no leito carroçável é tão necessária quanto previsível' (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Rezende Junqueira ? JUTACRIM 19/342)? (p. 651).

?'As avenidas largas e as vias prioritárias não dão aos motoristas e pilotos o direito de vida ou de morte sobre os pedestres e nem os liberam das cautelar impostas no art. 83, I, do CNT (revogado pela Lei 9.503/97), a todos e em todas as vias. Aceita o risco de atropelamento o piloto que, vendo um transeunte hesitante no leio da via pública, avança com sua máquina' (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Dínio Garcia ? JUTACRIM 40/145).
......
'A segurança dos pedestres, motoristas ou passageiros é a lei suprema do trânsito, a que se subordinam todas as outras. Assim, age com manifesta imprudência o piloto que, vislumbrando um pedestre a atravessar displicentemente a via pública, não adota meios eficazes para evitar atropelamento. Impõe a solução, pois sendo a presença de transeunte na pista fato corriqueiro, eventual permissão, em tese, para no local desenvolver o agente velocidade mais elevada não constitui autorização para matar ou ferir' (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Dínio Garcia ? JUTACRIM 43/185)? (p. 652).

?'Age culposamente o motorista que, avistando pedestre na tentativa de atravessar a via pública, deixa de reduzir a marcha do veículo, parando-o se necessário de forma a permitir-lhe, preferencialmente, a conclusão, em segurança, da travessia' (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Aurélio Maciel ? JUTACRIM 63/368)? (p. 653).

Ademais, no laudo do local do acidente (fls. 254/264), a equipe de perícias criminalísticas afirmou que ?o disco do tacógrafo removido do ônibus denotava a velocidade de 60Km/h (sessenta) no momento do evento? (fl. 255). Ora, essa velocidade estava acima daquela permitida (50Km/h), no local, pela sinalização de trânsito vertical. 

Em que pese Clóvis, no inquérito policial, afirmar que conduzia o coletivo a 30 Km/h (fl.240), bem como ter a ré, em reposta (fl. 315), asseverado, categoricamente: ?....... à fl. 287, há uma outra cópia do disco de tacógrafo que permitir inferir que a velocidade do coletivo no momento do acidente era inferior a 50 Km/h ......? (?sic?), inexiste, nos autos, qualquer comprovação das respectivas assertivas. A propósito, o laudo pericial de fls. 254/264, não traz qualquer notícia a respeito da aludida divergência, na leitura do disco de tacógrafo, tampouco há indícios seguros de que o veículo transitava na velocidade que alegou. 

Assim sendo, é de se concluir que o condutor do coletivo, além de agir, de forma imprevidente, não reduzindo e, até mesmo, paralisando a marcha do automotor, ao divisar o pedestre João, parado, no centro da via pública, também imprimia velocidade inadequada às condições físicas do local, visto o acidente ter ocorrido à noite, em local movimentado, o que recomendava adotasse velocidade segura, de modo que lhe fosse possível manter o pleno domínio e controle do automotor, na hipótese previsível de se lhe exigir imediata redução ou paralisação da marcha do coletivo, com o uso do pedal do freio. 

Assim agindo ? imprimindo velocidade inadequada ?, o preposto da ré, por imprudência, não logrou manter o controle e domínio do automotor, no momento em que se fez necessária a imediata redução ou paralisação da marcha do coletivo e deu causa ao acidente, que ceifou a vida de João.

Observe-se ser dever de todo condutor de automotores imprimir velocidade que permita pleno controle e domínio de um veículo, se necessária qualquer manobra repentina de redução de velocidade ou paralisação da marcha, com o uso do pedal de freio, de modo a se evitar abalroamento, atropelamento ou tombamento. 

?Velocidade incompatível, nem sempre se confunde com velocidade excessiva. Uma alta velocidade pode ser compatível em determinadas circunstâncias, não só do veículo, como da estrada, e outra velocidade, às vezes mais modesta, pode se revelar incompatível? (JTACrSP-Lex, 72/390).

?A velocidade não passa, em verdade, de fator mecânico do evento e a aceleração maior ou menor imprimida ao motor do veículo não permite extrair o conceito de velocidade do campo de causalidade. Tanto isto é exato que, no plano puramente causal, a marcha dada a um carro pode apresentar-se como determinante do evento, quer seja quantitativamente excessiva, quer se mostre demasiadamente moderada. A velocidade, que merece a adjetivação de culposa é, exclusivamente, a velocidade circunstanciada, aquela que revela a falta de sintonia entre o local ou do momento em que ocorreu o acidente, e, ainda, os que dizem respeito ao condutor. Se não se explicitarem as circunstâncias, a velocidade incompatível é uma frase vazia, fora do campo da causalidade física e não oferece a menor chance à atividade defensiva? (JTACrSP-Lex, 71/203-205).

?Embora dentro dos limites regulamentares, é inadequada a velocidade que não permita ao motorista pleno domínio do movimento do automóvel; e da extensão dos danos por este sofrido também se deduz a impropriedade de sua marcha? (JTACrSP-Lex, 58/321).

?Velocidade excessiva não é somente a marcha acelerada que ultrapassa determinações cautelares e regulamentares, mas toda aquela que o motorista imprime ao seu veículo, quando as circunstâncias não autorizam? (RT, 415/245).

?...... considera-se o excesso de velocidade não com referência a um número determinado sobre quilômetros horários, 'mas em função das condições de lugar, tempo e modo, em relação ao caso concreto' (Defensa y responsabilidad em el accidente de automóvil, 1955, p. 145, in José Frederico Marques, op. cit., vol. 4, p. 263)' ......
Segundo escólio de Geraldo de Faria Lemos Pinheiro, 'a velocidade dos veículos deve ser tal que o condutor possa, a qualquer momento, moderar a marcha ou deter a máquina, conforme os obstáculos da via pública ou as situações que surgem. É o que os franceses denominam rester maître de sa vitesse (op. cit., p. 234).
Vislumbra-se culpa na conduta do motorista que desenvolve velocidade inadequada para o momento e incompatível com o local, sendo irrelevante para o reconhecimento de indevida velocidade ou do excesso o fato de o motorista transitar em via preferencial. É que, ainda que transitando em via preferencial, é vedado trafegar em velocidade que impeça a contenção do veículo, a tempo de evitar o acidente, diante de obstáculo que possa surgir.
Do que se conclui que mesmo que o condutor se mantenha dentro das margens de velocidade estabelecidas, poderá, em tese, ser responsabilizado pelos acidentes que der causa em razão do desenvolvimento de marcha inadequada para o local e para as circunstâncias do momento, porque velocidade inadequada ou incompatível não é só a que ultrapasse os limites numéricos e tarifados estabelecidos pelas regras de trânsito, mas, ainda, a marcha que, tendo em vista circunstâncias peculiares, como a intensidade de tráfego, de lugar por onde trafega, de horário, das condições climáticas, das características e estado do veículo etc., constitui perigo para a segurança de pessoas ou coisas? (?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stoco, RT, 3ª ed., Cap. XVI, nota10.09, pp. 707-708).

A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 29. ?O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes regras:

Art. 43 ? ?Ao regular a velocidade, o condutor deverá observar constantemente as condições físicas da via, do veículo e da carga, as condições meteorológicas e a intensidade do trânsito, obedecendo aos limites máximos de velocidade estabelecidos para a via, ...? (sublinhados nossos).

Lembre-se ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 26 ? ?Os usuários das vias terrestres devem:
I ? abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas?.

Art. 28 ? ?O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito?.

Constitui infração de trânsito (art. 161): art. 169 ? ?Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança?.

Não se olvide ademais que,

?........  Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos da visão e audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ......? (JTACSP-RT, 121/28).

?Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios? (?Da Responsabilidade Civil Automobilística?, Wilson Melo da Silva, Saraiva, 5ª ed., 1988, p. 95).
?Todo motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou a dados momentos.
As regras de precaução postas nos códigos de trânsito, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo? (Wilson Melo da Silva, obra citada, p.381).

Acrescente-se que um motorista, em especial se profissional e se transportava habitualmente pessoas (motorista de ônibus), deveria ser capaz de decidir com rapidez, de agir prontamente, de improviso, em situações de perigo, mas sempre com segurança. Portanto, o condutor do coletivo deveria ter habilidade e recebido treinamento adequado (que deveria ter sido ministrado pela ré), para, em circunstâncias de perigo iminente, efetuar, como um rápido reflexo, opção que não causasse prejuízos aos passageiros e nem a terceiros.

Ora, se o condutor do ônibus, tivesse sido adequadamente capacitado, estivesse imprimindo, velocidade adequada, bem como se tivesse efetuando a aproximação do local, com atenção e cuidado exigíveis --- por previsível a movimentação de pessoas, com a existência de ponto de ônibus e escola, no local, além de ter divisado, com antecedência, a presença de João, no centro da via pública ---, certamente teria mantido o pleno domínio e controle do automotor e evitado o atropelamento.

Todavia, com sua conduta imprudente e temerária, o condutor do coletivo, de forma culposa, não adotou as cautelas mínimas, de diligência ordinária a qualquer motorista profissional, para que o acidente não ocorresse, vindo a atropelar a vítima, que se encontrava parada, no centro da via pública, causando, consequentemente, o seu óbito. Desprezou, ele, a prudência e olvidou seu dever de cautela, pois, se tivesse adotado todos os cuidados objetivos, ordenados pela norma regulamentadora do trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria evitado o acidente.

Em síntese: o condutor do ônibus, por imprudência ou por inabilidade em equacionar, rapidamente, por reflexo, a melhor solução, para as circunstâncias, não logrou manter o controle e domínio do automotor, no momento em que se fez necessária a imediata redução ou paralisação da marcha do coletivo, ou o desvio do veículo que conduzia, e deu causa ao fatídico acidente.

Por outro lado, a ré não comprovou --- inclusive diante da preclusão da prova oral (fls. 364, 443/447 e 456/458) ---, culpa exclusiva ou concorrente da vítima, como causa eficiente do atropelamento, e o ônus da prova era da ré. Ora, tendo o condutor do ônibus de propriedade do cooperado da ré participado do fato danoso e não comprovada a quebra da corrente de causalidade, inafastável a responsabilidade da ré.

A respeito, a jurisprudência já decidiu:

?MICRO-ÔNIBUS - VEÍCULO UTILIZADO NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS - RÉ CONCESSIONÁRIA/PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - APLICAÇÃO DO ARTIGO 37, § 6º, DA CF ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA PELOS DANOS OCASIONADOS A TERCEIROS DURANTE A PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS - RECONHECIMENTO - DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA CULPA DO PREPOSTO DA RÉ NO EVENTO CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA NÃO RECONHECIMENTO INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS SEGUROS DE CONVICÇÃO A ESSE RESPEITO DANO MORAL E PENSIONAMENTO MENSAL INDENIZAÇÕES DEVIDAS AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MODIFICADA RECURSO PROVIDO?. Apelação nº 0028471-22.2009.8.26.0451, da Comarca de Piracicaba, TJSP - 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Andrade Neto, julgado em 29/01/2014.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (arts. 186, 389, 395, 402, 404 c.c o art. 927 todos do Código Civil de 2002). 

Por sua vez, dispõe a Súmula nº 562 do Colendo Supremo Tribunal Federal: ?na indenização de danos materiais decorrentes de ato ilícito cabe a atualização de seu valor, utilizando-se, para esse fim, dentre outros critérios, dos índices de correção monetária?.

O inc. I do art. 948 do CC de 2002 determina que, na hipótese de homicídio, sejam ressarcidas as despesas com funeral e luto da família.

No magistério do Des. Rui Stoco, ?in? ?Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência?, Tomo II, RT, 9ª edição, 2013, p. 420:

?Portanto, o ofensor fica obrigado a proporcionar, em memória da vítima e nem respeito aos seus familiares, o funeral que normalmente ela teria em caso de morte natural.
Significa dizer que ao agente ativo da ofensa se impõe apenas a cobertura das despesas com que geralmente cada pessoa, de acordo com suas posses, costumes familiares e dogmas religiosos, poderia arcar.
Mais: obriga-se-o apenas a proporcionar aquilo que a vítima poderia ter, caso as homenagens póstumas fossem custeadas pela família e, ainda, segundo os seus hábitos religiosos?.

Em virtude do acidente, que causou a morte de João, a autora Virgínia foi obrigada a despender valores com o funeral do ?de cujus? (fls. 53/54). A par disso, não se impugnou esse documento e nem se alegou, e muito menos se provou, que os valores ali consignados excediam aos praticados, no mercado, na ocasião.

Assim sendo, a ré deve ressarcir, à autora Virgínia, o valor de R$1.398,15 (fls. 53/54 e 219), acrescidos de correção monetária, desde o desembolso (27 de julho de 2011), e de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (24 de maio de 2011 ? fl. 43).

A ré não impugnou (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do Código de Processo Civil) a assertiva de que João contribuía, para o sustento da família (companheira e filha). Aliás, no formal casamento (art. 1566, incisos III e IV, do Código Civil de 2002) e na união estável (art. 1724 do CC de 2002), a assistência material a(o) cônjuge/companheiro(a) e aos filhos se trata de dever legal. Observe-se que João residia com a companheira e a filha, sendo que aquela prestava tão-somente serviços domésticos. Por outro lado, as autoras são beneficiárias da justiça gratuita. Tratando-se, pois, de família de parcos recursos, sendo o falecido João, seu arrimo, a dependência econômica da autora Maria é presumida, até porque não impugnada pela ré.

A par disso, se indenizável morte de filho menor, ainda que não exercesse atividade remunerada (Súmula nº 491 do Colendo Supremo Tribunal Federal; JTACSP-RT, 121/27 e 120/110), muito mais o será pelo falecimento de companheiro e pai, que exercia ocupação econômica, ainda que autônoma, sem vínculo empregatício.

 ?'O dano resultante da morte de uma pessoa ligada a outra por vínculo de sangue é presumido. Recurso extraordinário provido" (RTJ 61/818).
......
E pontificou-se, no julgamento do citado RE 72.679, que: 'na verdade, nas famílias de poucos recursos, o dano resultante da morte de um de seus membros é de se presumir, não se fazendo mister exigência de prova pelos benefícios' (RTJ 61/818)? (RT, 794/310).

?De outro lado, considerando tratar-se de família modesta, com todos os familiares, pais e filhos, debaixo de um mesmo teto, é razoável supor que todos concorressem para o orçamento doméstico, em ajuda mútua e recíproca, como, aliás, é dever moral vigente em nossa sociedade de formação cristã. Ora, se é assim e assim é por circunstância da vida, não afastada nos autos, a perda desse auxílio deve ser indenizada, com a pensão mensal, até o dia em que as vítimas deixariam de prestá-lo, ......? (RT, 791/246).

Inegável que, com a morte de João, a família deste deixou de auferir recursos, que lhes permitiam enfrentar as despesas do dia-a-dia, com alimentação, vestuário, educação, saúde, transporte, lazer etc. O falecimento do companheiro de Maria e genitor da autora Virgínia redundou, para estas, em um ?minus?, na situação econômica que desfrutavam, pois ficaram privadas de seu amparo financeiro, de seu auxílio e seu socorro econômico. Desnecessário, aliás, em razão da própria estrutura social de nosso País, enfatizar as privações materiais, que sucederam às autoras, quando, de inopino, o varão foi retirado do seio familiar. Se o infortúnio não pode causar injusto enriquecimento, também não se concebe a redução à miséria de alguém, para, então, possa postular uma indenização, quando, somada à dor moral, privaram-se as autoras de um sustento certo, que recebiam do falecido, cuja vida foi abruptamente ceifada por conduta culposa do motorista do coletivo de propriedade do cooperado da ré.

A vida de João foi prematuramente ceifada por culpa do motorista do coletivo de propriedade de cooperado da ré. Portanto, tendo João deixado de prover o sustento da família, por culpa do motorista do coletivo de propriedade de cooperado da ré, compete a esta arcar com os efeitos do ato ilícito.

A respeito, dispõe o art. 948, do CC de 2002:
?No caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações:
......
II ? na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto as devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima?

Acresce que, não se tratando de ação de alimentos, com fundamento em vínculo de parentesco entre as partes, mas de ação indenização, em virtude de responsabilidade extracontratual, por ato ilícito, mostra-se irrelevante a possibilidade econômica, ou não, da ré, para a fixação dos valores, pois, como acima enfatizado, o que deve ser restabelecido, tanto quanto possível, é o ?status quo ante? ao ato ilícito.

O documento de fl. 38 foi emitido por um contador, que responde, criminalmente, pela declaração emitida. Nele consta que João prestava serviços de chaveiro, para empresa, situada em Higienópolis (bairro de classe econômica alta e média alta de São Paulo), mediante comissões, no valor mensal de R$2.000,00. A par da ré não trazer elementos que infirmassem essa declaração, as autoras asseveraram que João contribuía, para manutenção da casa ? o que é corroborado pelos documentos de fls. 55/57 e 62, representativos dos aluguéis ?, bem como para pagamento da mensalidade da faculdade (fls. 58/59) da autora Virgínia (fl. 05), o que não foi impugnado pela ré. Assim sendo, compatível, com esses gastos, a declaração de que João percebia, em outubro de 2006, o valor de R$2.000,00.

Portanto, verossímil, pela experiência subministrada pelo que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil), que João, no exercício da atividade econômica de chaveiro, percebesse o valor declarado.

Todavia: a) foi pleiteada pensão tão-somente para a autora Maria (fls. 217/220); b) a autora Maria requereu, em fevereiro de 2012 (quando ajuizada esta ação ? fl. 02), que se considerasse, como base de cálculo da indenização, correspondente à pensão mensal, o valor de R$2.000,00 (fls. 13, 217 e 219), sem apresentar atualização monetária, o que deve ser observado, em face do disposto nos arts. 459 e 460 ambos do CPC.

?Do cálculo da pensão deve ser deduzido um terço que representa as presumíveis despesas pessoais da vítima? (RTJ, 84/250). Portanto, daquele montante, deve ser abatido 1/3, importância presumivelmente destinada às despesas pessoais do ?de cujus?.  Em outras palavras, deve ser descontado 1/3, que, presumivelmente, constituiria o mínimo de despesas pessoais necessárias à manutenção do próprio finado João (RT, 443/340, 303/271 e 201/178; JTJESP-Lex, 142/94).

Na lição do Des. Rui Stoco, ?in? ?Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência?, Tomo II, RT, 9ª edição, 2013, p. 523:

?Como observou Carlos Roberto Gonçalves, 'os seus descendentes, ascendentes, esposa ou companheira (os que dela recebiam alimentos, ou de qualquer forma estavam legitimados a pleitear pensão) estariam recebendo somente 2/3 de sua renda' (Responsabilidade Civil, cit., 14 ed., 2012, p. 602)?.

A autora Maria teria, em tese, direito a perceber 2/3 da remuneração de João, uma vez que a autora Virginia não se reconheceu como dependente econômica de João, no pedido deduzido, nesta ação.

Contudo, a autora Maria pleiteou, a título de pensão mensal, tão-somente 30% dos ganhos de João (fls. 217 e 219), o que, inclusive, é inferior a 1/3, mas que deve ser observado, em face do disposto nos arts. 459 e 460 ambos do CPC.

Estabelece o art. 475-Q, § 4º, do CPC: ?os alimentos podem ser fixados tomando por base o salário-mínimo?.

Por sua vez, dispõe a Súmula nº 490 do STF: ?A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se-á às variações ulteriores?.

Portanto, o salário-mínimo pode ser utilizado como parâmetro, para fixação da pensão mensal, nas ações de indenização por ato ilícito.

?'É inaplicável a proibição da vinculação ao salário mínimo, prevista na parte final do art. 7º, IV, da CF, como base de cálculo e atualização de pensão em ação de indenização por ato ilícito' (STF ? 1ª T. ? RE 140.940-SP ? Rel. Ilmar Galvão ? j. 07.03.95 ? RT 724/223 ? RTJ 162/712).
......
'As pensões oriundas de ação de indenização por ato ilícito não são alcançadas pela vedação de vinculação ao salário mínimo, prevista na parte final do art. 7º, IV, da CF/88' (TRF 4ª R. ? EI na Ap. 92.04.06214-2 ? Rel. Maria de Fátima Freitas Laberrère ? j. 09.06.99 ? DJU 11.08.99, p. 394 e Informativo Incijur 4/9, publicação do Instituto de Ciências Jurídicas de Joinville, Santa Catarina? (?Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência?, Tomo II, Des. Rui Stoco, RT, 9ª edição, 2013, p. 527).

Em fevereiro de 2012 (data da propositura desta ação), o salário-mínimo correspondia a R$622,00. Assim sendo: a) o valor de R$2.000,00 correspondia a pouco menos de 3,22 salários-mínimos; b) o valor de R$600,00 (correspondente a 30% do valor de R$2.000,00), correspondia a pouco menos de 96,5% de um salário-mínimo.

Em assim sendo, nos termos do art. 948, inciso II, do Código Civil de 2002, fixo, em favor da autora Maria, a título de indenização, por dano material, em razão do ato ilícito, pensão mensal, no valor de R$600,00 (seiscentos reais), equivalentes a 96,5% de um salário mínimo, no ano de 2012 (quando da propositura desta ação, diante do peculiar pedido, no caso concreto), valor que deverá reajustado nas mesmas épocas e proporções do salário-mínimo, para manutenção da pensão mensal, em 96,5% de um salário-mínimo, a ser paga até o 5º dia útil de cada mês, a partir da data do acidente (24 de maio de 2011 ? fl. 43) --- Súmula n. 43 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça -- RJTJESP-Lex, 37/72, 42/141; JTACSP-Saraiva, 79/136-137; JTACSP-RT, 116/62 e 148, 108/71; RTJ, 88/163 ---, quando João faleceu (fl. 42). Anoto que a indenização não seria completa, se desprovidos, os autores, da pensão até a data da propositura da ação. ?O entendimento distinto só tem cabimento em caso de alimentos ?strito sensu', e não decorrentes de responsabilidade por ato ilícito? (JTACSP-RT, 102/132). Ressalte-se que, se a dor ou as dificuldades financeiras, ou ambas as circunstâncias, retardaram o ajuizamento desta ação, a ré não poderá beneficiar-se desse fato, por que todos os danos decorrentes do acidente foram provocados pelo motorista do cooperado da ré.

Todavia, a autora Maria não terá direito ao 13º salário, uma vez que o falecido não tinha vínculo empregatício ou funcional, e não o percebia em vida. Ao menos, não foi alegado e nem demonstrado o contrário, por prova idônea.

?...... não cabe computar no cálculo de tais ganhos o 13º salário se a vítima era trabalhador autônomo e não o percebia em vida? (JTACSP-RT, 108/73).

?'Inexistindo a comprovação do exercício de trabalho assalariado por parte da vítima, indevida a inclusão no cálculo da pensão do 13º salário' (STJ ? 4ª T. ? Resp. 302.842 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 27.03.2001 ? DJ 04.06.2001 ? RSTJ 169/395).

Em face do disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: ?os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?. Portanto, o(a) ré(u) está em mora, desde o evento danoso, ou seja, desde a data do acidente. 

As pensões que se vencerem, desde o acidente (24 de maio de 2011), até a data do primeiro pagamento integral do débito vencido, deverão ser pagas de uma só vez, acrescidas de correção monetária, a partir de cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, contados, mês a mês, a partir do evento danoso (24 de maio de 2011) (RJTJESP-Lex, 37/72, 42/141; JTACSP-Saraiva, 79/136-138, JTACSP-Lex, 137/150; RTJ, 88/163), e com capitalização de forma simples.  

As pensões vincendas serão reajustadas, nas mesmas épocas e proporções dos reajustes do salário-mínimo (JTACSP-RT, 115/231) -- para manutenção da pensão mensal, em 96,5% de um salário-mínimo --, e pagas, mês a mês, até o 5º dia útil de cada mês.

A pensão será devida até a data em que o ?de cujus? completaria 74 anos de idade ? período de sobrevida provável da vítima, conforme expectativa de vida média do brasileiro, publicada pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) no Diário Oficial de União, Seção 1, fl. 64, de 02 de dezembro de 2013 ?, ou até o falecimento da autora, se antes do implemento daquele termo final, e desde que não contraído casamento ou não estabelecida união estável com terceiro.

Não será devido o imposto de renda retido na fonte. 

?INDENIZAÇÃO -- Responsabilidade civil  -- Ato ilícito -- Pensão --  Prestações vencidas e vincendas ? Imposto de renda -- Retenção na fonte -- Inadmissibilidade -- Artigo 6º, inciso IV, da Lei federal nº 7.713 de 1988 -- Recurso provido para esse fim? (RJTJESP-Lex, 142/95).

Ressalte-se que a autora Maria não pleiteou, expressamente, a aplicação do parágrafo único do art. 950 do Código Civil de 2002, mas apresentou, no pedido, soma das pensões. No entanto, não será acolhido o pagamento das pensões de uma única vez, considerando que, no interstício temporal de presumível vida de João, poderia ocorrer o casamento ou a união estável dessa autora com terceiro, ou mesmo o falecimento da autora Maria, hipóteses que fariam cessar a indenização. Ora, se assim ocorresse, o pagamento de uma única vez, do total projetado, para o período de sobrevida provável de João, implicaria em enriquecimento ilícito de Maria, que, a propósito, não renunciou a nenhuma parte da indenização almejada.

A ré é pessoa jurídica de direito privado, sujeita às intempéries do mercado, com os riscos que lhe são inerentes. Ora, os noticiários publicam, com certa freqüência, a quebra de grandes e conhecidos conglomerados nacionais e estrangeiros, e a ré não está, por qualquer peculiaridade, isenta de se envolver em problemas financeiros-econômicos. Acrescente-se ser suscetível de dissolução, incorporação, divisão etc., ao talante dos interesses de seus integrantes (cooperados).

?Ementa da Redação: Ainda que a empresa responsabilizada pelo acidente de trânsito goze de sólida e confortável situação econômica, é recomendável a constituição de um capital, ou a prestação de uma caução fidejussória, como garantia ao adimplemento das prestações oriundas da indenização pelo evento danoso, pois a finalidade da norma insculpida no art. 602, §§ 1º e 2º, do CPC é dar ao lesado a segurança de que não será frustrado quanto ao efetivo recebimento das prestações futuras.
......
Todavia, a experiência comum previne ser temerário, em face da celeridade das variações e das incertezas econômicas no mundo de hoje, asseverar que uma empresa particular, por sólida e confortável que seja a sua situação atual, nela seguramente permanecerá, em longo prazo, com o mesmo status econômico. Em que presentemente possa ela se encontrar.
Bem por isso é que também quanto a esse aspecto dou provimento ao recurso para o fim de determinar à recorrida a constituição de um capital, ou a prestação de uma caução fidejussória, nos termos pontificados pelo caput e §§ 1º e 2º do art. 602 do CPC? (RT, 746/184 e 187).

?Ementa da Redação: A constituição de capital para assegurar o adimplemento da indenização em decorrência de acidente de trânsito é medida necessária, não o tornando prescindível a possibilidade de inclusão da vítima em folha de pagamento da empresa condenada, pois tal critério, embora seja prática, não gera segurança absoluta em favor do beneficiário, uma vez que não pode excluir a possibilidade de um colapso financeiro da pessoa jurídica, até mesmo com decreto de sua falência? (RT, 758/232).

?Responsabilidade civil ? Indenização ? Pensão ? Empresa privada ? Constituição de capital para a garantia do cumprimento das obrigações vincendas ? Indispensabilidade ? Insuficiência da inclusão do nome do beneficiário na folha de pagamento ? Art. 602 do CPC ? Recurso provido (1ª TACSP ? 6ª C. ? Rel. Evaldo Veríssimo ? j. 29.8.90 ? JTACSP-RT 124/174)? (?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stoco, RT, 3ª ed., Cap. XIV, nota 2.02, pp. 595-596).

Por fim, estabelece a Súmula nº 313 do Col. Superior Tribunal de Justiça: ?Em ação de indenização, procedente o pedido, é necessária a constituição de capital ou caução fidejussória para a garantia de pagamento da pensão, independentemente da situação financeira do demandado?.

Assim, a ré deverá, no concernente às prestações vincendas, oferecer imóvel (ou imóveis) que garanta(m) o pagamento total da dívida vincenda, nos termos do art. 475-Q, do Código de Processo Civil c.c. os arts. 1.498 e 1.485 ambos do Código Civil de 2002 e com o art. 167, I, 2, da Lei federal nº 6.015/1973 e com o art. 21, ?caput?, da Lei federal nº 6.515/1977.

O(s) imóvel(eis) deverá(ão) expressar o valor patrimonial que possa suportar o total da dívida vincenda, caso a ré não honre sua obrigação.

A ré deverá, no prazo de cinco (05) dias, contados do momento em que não pender recurso, com efeito suspensivo, oferecer certidão(ões) atualizada(s) do Registro de Imóveis.

Efetuada a escolha, pelo Juiz da execução, o(s) bem(ns) que garantirá(ão) o débito, será expedido mandado ao Registro de Imóveis, para registro/inscrição da hipoteca legal (art. 1492, ?caput?, do Código Civil de 2002) e se averbar as cláusulas de inalienabilidade e impenhorabilidade (art. 475-Q, § 1º, do CPC c.c. o art. 167, inciso II, 11, da Lei nº 6.015/73).

Inexistindo imóvel(eis) livre(s) e desembaraçado(s), a ré, no concernente às prestações vincendas, após a satisfação das vencidas, deverá constituir capital que garanta o pagamento total da dívida vincenda, (art. 475-Q, ?caput?, do Código de Processo Civil ? antigo art. 602 do Código de Processo Civil), mediante depósito, em conta judicial, a render juros e correção monetária.

?Responsabilidade civil. Indenização. Pensão. Empresa privada. Constituição de capital para a garantia do cumprimento das obrigações vincendas. Indispensabilidade. Insuficiência da inclusão do nome do beneficiário em folha de pagamento. Art. 602 do CPC. Recurso provido (1º TACSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Evaldo Veríssimo ? j. 29.08.90 ? JTACSP-RT 124/174)? (?Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência?, Tomo II, Des. Rui Stoco, RT, 9ª edição, 2013, p. 465).

Esse ?quantum? deverá ser capaz de ensejar razoável grau de segurança, para que as retiradas não consumam o depósito, de modo a suportar as alterações salariais e a inflação do País.

Assim sendo, deverá ser observado o disposto na Súmula nº 493 do Col. Supremo Tribunal Federal: ?O valor da indenização, se consistente em prestações periódicas e sucessivas, compreenderá, para que se mantenha inalterável na sua fixação, parcelas compensatórias do imposto de renda, incidente sobre os juros do capital gravado ou caucionado, nos termos dos arts. 911 e 912 do Código de Processo Civil?.

Se os pagamentos descapitalizarem o depósito, será determinado reforço, mediante provocação da autora (§ 3º do art. 475-Q do CPC).

Cessado o direito às pensões, a ré terá a disponibilidade do valor da conta e do saldo (§ 5º do art. 475-Q do CPC). 

O eminente José Aguiar Dias anotou que, na hipótese de falecimento, por conduta culposa de terceiro, o direito à reparação ?é parte integrante do patrimônio do prejudicado. Por ocasião do dano, considera-se como retirada desse patrimônio a parcela que, regularmente avaliada e afinal convertida em numerário, a ele volta, para reintegrá-lo, em forma de indenização. Mas, além de não ser a única conseqüência, não é o próprio dano: este é a supressão, acarretada pelo ato prejudicial, do complexo de bens materiais e morais que representa a existência do ente querido. A vida humana representa em si mesma um bem, cuja consideração não pode estar sujeita ao fato de possibilitar, ou não, alimentos àquele que sofreu por vê-la desaparecer (?Da Responsabilidade Civil?, vol. 2, Forense, 8ª ed., 1987, p. 936).

Lembre-se de que o dano é ?qualquer lesão injusta a componentes do complexo de valores protegidos pelo Direito? (RT, 721/19).

Na lição do eminente Des. Rui Stoco, ?in? ?Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência?, Tomo II, RT, 9ª edição, 2013:

?Azevedo Marques, fazendo uma exegese mais compatível com o nosso tempo da expressão 'luto de família', afirma:
'...... no meu sentir, não deve ser essa a verdadeira e única significação, quando a lei manda indenizar o luto de família. Este é mais amplo; é também, no dizer dos léxicos: 'o profundo sentimento de tristeza causado pela perda de pessoa cara'; ou, genericamente, 'a tristeza profunda causada por desgostos e sofrimentos'. Pode haver luto sem haver morte; pode alguém estar de luto, sem vestir roupas especiais. O luto não é somente o sinal de dor, é a própria dor; é o sofrimento moral íntimo; donde surge para logo, necessariamente, logicamente, a idéia de dano, ou melhor, de dor moral, esteja ou não escrito nas leis' (Comentário, RF 78/548). Consentindo com esse entendimento inovador, Yussef Cahali afirmou: 'Em realidade, cuida-se aí de reparação do dano moral produzido em detrimento de uma feição legítima, à causa do sofrimento experimentado pela perda de um familiar querido. Não se cuida, assim, de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com o tratamento da vítima, e seu funeral; mas sim de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma' (Dano e Indenização. São Paulo: Ed. RT, 1980, p. 42).
Portanto, dúvida não resuma de que a dor suportada pelos familiares e o gravame moral causado, que devem ser analisados caso a caso, são passíveis de indenização por dano moral, diante de uma redação do art. 948 do CC/2002 renovada e harmonizada com a Constituição Federal, que permite interpretação mais consentânea e condescendente com o momento atual e com os postulados constitucionais que asseguram, como garantia fundamental, o direito de ampla reparação, inclusive do dano extrapatrimonial.
Do que se conclui que a expressão luto da família constante do Código Civil, significando dor, sofrimento, mágoa, angústia ou nojo, e sendo indenizável por expressa disposição legal, empenha responsabilidade por dano moral, visando reparar o praetio doloris, sem excluir outras reparações como prevê a lei? (p. 421).

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Evidente que um acidente de veículo, com consequências trágicas como o caso em tela, gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional, pela perda do querido, ou pelos danos patrimoniais ou físicos, bem como pela modificação da rotina, além dos prejuízos aos afazeres diários, por determinado período, maior ou menor, com os conseqüentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Acresce, a isso, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais, para se obtenção do ressarcimento espontâneo dos prejuízos, e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu Direito. 

Como bem observou o ilustre José de Aguiar Dias, ?os danos materiais e morais causados aos parentes mais próximos não precisam de prova, porque a presunção é no sentido de que sofrem prejuízos com a morte do parente. Assim, os filhos em relação aos pais, o cônjuge em relação ao outro, os pais em relação aos filhos? (obra citada, p. 936).

Não se ignora que a morte que arrebata um ente querido, na espécie companheiro da autora Maria e pai da autora Virgínia, traz doloroso vazio, que se espalha pelo coração, sendo intuitiva a dor por elas padecida, com o passamento precoce de João. 

Não é difícil, pois, imaginar o sentimento de injustiça, de frustração, de tristeza que inundaram a mente e coração das autoras que se viram, de um momento para outro, privadas da companhia, da atenção, do carinho e do afeto de João, em sua rotina diária. 

Evidente, pois, que o acidente, que ceifou a vida de João, em razão de conduta imprudente do condutor do veículo de propriedade de cooperado da ré, trouxe desgaste emocional, o sofrimento, o vazio, a mágoa, o desgosto, a tristeza, a depressão e a intranqüilidade às autoras, ou seja, dano moral. A propósito, a autora Maria perdeu o companheiro, com quem dividia as aflições, preocupações e alegrias do dia-a-dia, enquanto Virgínia deixou de contar com a figura do pai e daquele que lhe inspirava o exemplo masculino. Anote-se, ademais, que a ré não impugnou a dor moral que o falecimento teria acarretado às autoras.

Assim sendo, evidenciado está, na espécie, o dano extrapatrimonial, ou seja, o trauma emocional, a intranqüilidade e a angústia, padecidos pelas autoras, em razão do acidente, que causou a perda do ente querido.

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

As autoras pleitearam, para cada uma, indenização equivalente a 250 salários-mínimos, o que corresponde, nesta data, para cada autora, ao valor de R$181.000,00, montante esse que se mostra adequado, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelas autoras, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceram, e, de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (24 de maio de 2011), quando praticado o ilícito extracontratual e caracterizado o dano extrapatrimonial, nos termos do disposto na Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.   

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar:
a) à autora Maria: 
a1) a título de indenização por dano material, pensão alimentícia, mensal, no valor de R$600,00 (seiscentos reais), equivalentes a 96,5% de um salário mínimo, no ano de 2012, reajustada nas mesmas épocas e proporções do salário-mínimo, a ser paga até o 5º dia útil de cada mês, a partir da data do acidente (24 de maio de 2011). Todavia, a autora não terá direito ao 13º salário.

As pensões que se vencerem, desde o acidente (24 de maio de 2011) até a data do pagamento integral das pensões vencidas, deverão ser satisfeitas de uma só vez, acrescidas de correção monetária, a partir de cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, contados, mês a mês, a partir do evento danoso, e com capitalização de forma simples.  

As pensões vincendas serão reajustadas, nas mesmas épocas e proporções dos reajustes do salário-mínimo, e pagas, mês a mês, até o 5º dia útil de cada mês.

A pensão mensal será devida até a data em que o ?de cujus? completaria 74 anos, ou até o falecimento da autora, se antes do implemento daquele termo final, e desde que não contraído casamento ou não estabelecida união estável com terceiro, pela autora.

Não será devido imposto de renda retido na fonte, quer quanto às pensões vencidas, quer em relação às vincendas.

Para garantia das pensões que se vencerem após o pagamento integral da conta aprovada, observar-se-á o que constou da fundamentação desta decisão;

a2) a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor R$181.000,00 (cento e oitenta e um mil reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, bem como de juros de mora de 1% ao mês e simples, desde o evento (24 de maio de 2011), e pagos de uma só vez.

Ressalte-se que os valores devidos, à autora Maria, quanto ao cumprimento espontâneo do julgado, ou à fase de cumprimento compulsório do julgado, deverão ser depositados, nestes autos, para serem disponibilizados ao juízo da interdição (fls. 412/419, 422, 431/432 e 466), a quem compete a fiscalização de sua administração. Do mesmo modo, após satisfação do julgado, a ré não poderá pagar qualquer valor, diretamente à autora ou à sua representante legal, devendo efetuar depósitos judiciais, no juízo da interdição (fls. 412/419, 422, 431/432 e 466), a quem compete a fiscalização de sua administração.

b) à autora Virgínia:
b1) a título de indenização por dano material (despesas com funeral), o valor de R$1.398,15 (um mil, trezentos e noventa e oito reais e quinze centavos), acrescidos de correção monetária, a partir do desembolso (27 de julho de 2011), bem como de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (24 de maio de 2011 ? fl. 43), nos termos da Súmula 54 do STJ;
b2) a título de indenização por dano extrapatrimonial, a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor R$181.000,00 (cento e oitenta e um mil reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, bem como de juros de mora de 1% ao mês e simples, desde o evento (24 de maio de 2011), e pagos de uma só vez.

Não será devido o imposto de renda retido na fonte. 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, e em honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atualizado monetariamente, observado, quanto às pensões mensais, o disposto no § 5º do art. 20 do CPC.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2014.
