

SENTENÇA

Processo nº:0007181-08.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suely de Fátima Sensulini
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  10 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.





Vistos.


Suely de Fátima Sensulini ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face do Banco do Brasil S/A, postulando a concessão dos efeitos da antecipação de tutela, a declaração da inexistência do débito e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Alega a autora, em síntese, que houve a inscrição indevida do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pelo banco réu, e, consequentemente, vem sofrendo vários prejuízos, como o impedimento de retirar talão de cheque, de abrir conta em outro banco e de obter empréstimos com taxa de juros especiais para funcionário público. Requereu os benefícios da justiça gratuita.

A petição inicial veio instruída com a procuração e documentos.

Foram deferidas a antecipação dos efeitos da tutela e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

A parte ré foi citada, mas preferiu a revelia.

É o relatório.
D E C I D O.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Regularmente citada, a parte ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

Ademais, a autora prestigiou o pedido formulado com os documentos trazidos.

É de ser declarada a inexistência do débito, como requerido.

Quanto ao pedido de indenização, deve ser acolhido, pois pacífico o entendimento de que a indevida indicação aos órgãos de proteção ao crédito gera dano moral. No caso, após pagamento do débito, incumbia ao réu a retirada da restrição.

Considerando as circunstâncias do caso e a qualidade das partes, entendo razoável arbitrar a indenização em R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de dívida e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco reais), acrescida de correção monetária e juros legais de mora a partir desta data.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

SÃO PAULO , 11 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
