

SENTENÇA

Processo nº:0007045-89.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANA LUCIA LINA DOS SANTOS
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega a autora, em síntese, que contratou com o réu a utilização de um cartão de crédito, sendo que a partir da fatura vencida em junho de 2012 o réu passou a lançar débitos relativos a seguro contra dívidas familiares.  Afirma que nunca contratou o seguro.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
A ação é procedente.
O réu admite a cobrança efetuada, e afirma que a autora aderiu expressamente ao seguro mencionado.
Dessa forma, o ônus da prova era exclusivamente do réu, pois esse fato configura excludente de ilicitude, ou seja, fato extintivo do direito alegado pela autora.
Ocorre, porém, que não há nos autos nenhuma prova de que a autora tenha contratado o referido seguro.  Nesse sentido, o réu não juntou qualquer documento assinado pela autora.
Não houve juntada aos autos também do contrato de adesão ao cartão de crédito para verificação das tarifas contratadas.
Assim, deveria a autora ter sido consultada e comunicada a respeito da contratação do seguro, do que não existe prova nos autos.
Dessa forma, tenho por demonstrado que o seguro não foi contratado pela autora, mesmo porque trata-se de relação de consumo, pelo que a autora tem o direito pleno à informação sobre o produto e os serviços que está adquirindo.
Cabia ao réu demonstrar de forma cabal não só que a autora contratou o seguro, mas também que sabia que estava contratando referido serviço.
Dessa forma, e da análise das faturas juntadas pela autora a fls. 07/15, verifica-se que houve cobrança mensal de R$ 12,00, R$ 14,80, R$ 7,25, R$ 12,42, R$ 10,93, R$ 9,73, R$ 7,31, R$ 4,30 e R$ 7,63, que totalizam o montante de R$ 86,37, que devem ser restituídos à autora, com a respectiva declaração de inexigibilidade dos valores oriundos deste serviço.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Nesse sentido, observo que o nome da autora não chegou a ser negativado, e não há qualquer descrição de fato que indique o abalo psíquico superior ao ordinário em decorrência do evento.
Nesse sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar nula a contratação do seguro "Conta Paga Família", declarando-se inexigível todo e qualquer valor oriundos deste serviço de seguro, e condenar o réu à devolução de R$ 86,37, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de julho de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
