

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007790-88.2012.8.26.0010
Requerente:Alexandre Correia de Oliveira, assistido por Adriana Pereira Barbosa, OAB/SP 108.520, ADVOGADA DATIVA
Requerido:Banco Bradesco S.A., representado pelo preposto Rodrigo Anção da Silva e assistido pelo advogado Alvin Figueiredo Leite, OAB/SP 325.495

No dia 4 de fevereiro de 2013, às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor ver declarada a nulidade de contrato celebrado em seu nome; a inexigibilidade da cobrança dos valores de R$ 339,79 e R$ 5.479,51 ou qualquer outro relacionado à conta-corrente aberta fraudulentamente; seja o réu compelido a desvincular as informações a seu respeito de seu banco de dados e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. A prova do crédito cabe ao credor e não o inverso. O réu não trouxe aos autos a cópia do contrato de abertura de crédito, nem tampouco pedido de novos cartões de crédito e comprovantes de entrega ao requerente. Não se pode exigir do autor a produção de prova de fato negativo. No caso concreto, a ré, na condição de possuidora de todos os contratos, registros e recibos, tem toda a condição de demonstrar a legitimidade do valor exigido. A falta de manifestação da ré quanto à prova do seu crédito, autoriza a inversão do ônus da prova nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Assim, não tendo o banco réu feito qualquer prova, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. Destaca-se que a impressão da tela do computador não faz prova da existência do crédito, mesmo porque trata-se de documento unilateral. Assim, a declaração de inexigibilidade dos créditos, bem como de rescisão dos contratos mencionados na inicial é medida de rigor. Quanto aos danos morais, estes não merecem acolhimento. Com efeito, o autor teve seus documentos extraviados no ano de 2010, e não fez as comunicações de praxe, como deveria. Somente em julho de 2007 resolveu comunicar tais fatos. A falta de publicidade de extravio dos documentos do autor gerou situação de risco para ele mesmo. Com efeito, torna-se difícil que terceiros tenham conhecimento da utilização de seus documentos pessoais por pessoa não autorizada, pois além de se tratarem de documentos autênticos, não houve qualquer alerta por parte do autor, quer nos órgãos de proteção ao crédito, quer às autoridades policiais. Assim procedendo, o autor assumiu para si o risco de ter seus documentos usados indevidamente. É certo que o banco réu tem responsabilidade objetiva por força do Código de Defesa do Consumidor, mas no caso dos autos, a restrição financeira foi motivada pela falta das cautelas que se espera de um homem médio por parte do autor. Salienta-se que o fundamento do dano moral é a compensação financeira por ato ilícito. Assim destaco para que não seja entendida eventual contradição da sentença quando não foi reconhecida a existência da dívida. Isto porque uma coisa é a exigibilidade do valor pretendido e outra é a pretensão de haver reparação por danos morais. Tratam-se de fundamentos diferentes, embora tenham a mesma causa de pedir remota. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar a inexigibilidade das cobranças de R$ 339,79 e R$ 5.479,51 e qualquer outra relacionada à conta-corrente 39.592-7, com o consequente cancelamento definitivo da restrição financeira relacionada. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTOR:
Alexandre Correia de Oliveira

Advogado:


RÉU:
Banco Bradesco S.A. ? preposto:

Advogado:
