

SENTENÇA

Processo nº:0007569-97.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Falsi & Falsi Comércio de Peças Diesel Ltda
Requerido:Totvs S/A - Microsiga


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Falsi & Falsi Comércio de Peças Diesel Ltda. ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com rescisão de contrato e indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra Totvs S/A - Microsiga, alegando que em 24/09/2007 firmou com a ré proposta comercial para a implantação do sistema Protheus através de vários contratos: contrato de cessão de direitos de uso de sistema de computação, contrato de ajustes e evolução tecnológica, contrato de atendimento personalizado e contrato de atendimento continuado e relacionamento. Informou que adquiriu o produto oferecido inicialmente, Top Processor X86 Multicore, pelo valor de R$10.000,00, a fim de implantar o sistema. Posteriormente, informou que contratou a empresa Kliamca, de propriedade do sócio da requerida, a fim de viabilizar a implantação do sistema contratado, o que também não ocorreu. Afirmou que apesar de pagar regularmente pela prestação de serviços, as tentativas de ajustar o cumprimento do contrato à normalidade não lograram êxito, vez que notificou a ré quanto à sua insatisfação, realizou reunião e não havendo solução para os problemas de implantação e funcionalidade do sistema Protheus 10,  contatou por telefone a empresa ré visando à rescisão do contrato. Disse que a ré  emitiu duas duplicatas mercantis nºs E327739  e E334110 , com vencimentos em 24 de novembro e 24 de dezembro de 2009, ambas no valor de R$3.768,36, levadas a protesto. Salientou que os títulos são inexigíveis, uma vez que o serviço não foi executado. Pediu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como a concessão da tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto dos títulos mencionados, mediante a caução dos valores correspondentes. Requereu, ainda, a procedência da ação para declarar nulas e inexigíveis as duplicatas elencadas, decretar a rescisão dos contratos e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais das quantia pagas e definidas nos contratos firmados entre as partes, acrescido do valor referente à contratação da empresa Kliamca Consulting, bem como pagar indenização por danos morais em valor arbitrado por esta juízo.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.20/108).
A ré foi citada (fl.119) e apresentou contestação acompanhada de documentos. Suscitou preliminarmente a inépcia da inicial ante a ausência de causa de pedir específica e causa de pedir quanto ao pedido de indenização. Quanto ao mérito, teceu informações acerca dos produtos, softwares e serviços adquiridos pela autora a fim de informatizar sua empresa. Refutou a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor  e contrariou tenha a autora documentado a pretendida rescisão contratual. Expôs que os valores cobrados na prestação dos serviços encontram-se contratualmente embasados. Em razão da mora, regular o envio dos títulos a protesto. Insurgiu-se contra a pretensão de indenização por danos morais. Pugnou pela total improcedência da ação.
Realizada a audiência de conciliação, não houve acordo, oportunidade em que foram afastadas as preliminares (fls.318/9).
Após, durante a audiência de instrução e julgamento, a autora reiterou o descumprimento da liminar por parte da ré. Foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora (fls.348/352).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.364/5 e 366/371).
É o relatório.
Decido.


As partes contrataram a implantação de software para informatização da empresa autora, estabelecendo relação jurídica submetida à lei civil.
Os contratantes são duas pessoas jurídicas que, em igualdade de condições, estabeleceram direitos e obrigações nos contratos objeto da lide, nenhuma delas em situação de vulnerabilidade.
Assim é que estabeleceram que a autora pagaria à ré valores para remunerar a cessão de direitos de uso do programa em questão, bem como taxa de manutenção, para fazer frente a diversos serviços que seriam prestados pela ré.
Após a instrução da causa, a prova testemunhal indicou com clareza que o programa instalado pela ré para gerenciamento da atividade da autora nunca funcionou a contento, mesmo após meses de tentativas levadas a cabo pela ré.
A ré, por sua vez, imputa a culpa pela execução falha à autora, que teria deixado de cumprir com as obrigações assumidas, ocasionando divergências no sistema, além de não ter profissionais qualificados para acompanhar a implantação e não treinar adequadamente seus funcionários.
No entanto, nenhuma prova fez a este respeito, o que a ela incumbia (art. 333 II C.P.C.), e não foi o que se apurou, tanto que foi necessário que a autora contratasse uma outra empresa, por indicação da ré, para assessorar na implantação do sistema, o que foi feito pela autora, e afasta a alegação de que a autora teria dado causa ao inadimplemento por falta de empenho na efetiva implementação do sistema.
Trata-se de obrigação de resultado, em que à ré incumbia a implantação e funcionamento do sistema cedido à empresa autora, o que não ocorreu.
No entanto, diante dos elementos de prova constantes do processo, verifica-se que não ocorreu a inexecução total do contrato, pois após a celebração do ajuste, a ré permaneceu nas dependências da autora por determinado período, com vistas à execução de sua obrigação, e a restituição completa dos valores pagos pela autora importaria em enriquecimento sem causa.
As partes não lograram esclarecer em qual medida foram os contratos executados, ou seja, qual a proporção das obrigações contratadas que foram ou não cumpridas, de sorte que fica prejudicado o pedido de restituição dos valores desembolsados em razão dos contratos, pelas razões acima.
Também não há prova suficiente da forma de contratação da outra empresa mencionada no processo, não estabelecido com clareza qual o vínculo teria com a ré, de sorte que não se acolhe, em tais condições, o pedido de condenação da ré em ressarcir a autora os valores despendidos com tal empresa.
Sendo assim, é de se acolher a pretensão de rescisão do contrato por culpa da ré, tal como faculta o art. 475 do Código Civil.
Em consequência, inexigíveis os créditos consubstanciados nos títulos levados a protesto, pois se o serviço não fora concluído pela ré, não poderia ter sacado duplicatas correspondentes aos valores ainda em aberto quando da suspensão da prestação de serviços.
E se o fez, encaminhando-as a protesto, deve responder pelo abalo de crédito que causou à autora, ainda que esta empresa já tivesse outros apontamentos em seu nome nos cadastros de crédito.
Com tais considerações, considerados os efeitos nefastos do protesto à pessoa jurídica, que sofre restrições de toda ordem em sua atividade, fixo os danos morais em importância correspondente aos títulos indevidamente sacados (duas duplicatas de R$ 3.768,36).
Quanto ao descumprimento da tutela antecipada, a decisão de fl. 110 suspendeu os efeitos do protesto em questão, bem como determinou a exclusão do nome da autora do SERASA e impôs à ré a obrigação de não realizar outro apontamento nos cadastros de crédito em nome da autora, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00.
Não houve restrição expressa em referida decisão com relação à continuidade da cobrança promovida pela ré diante da autora, de sorte que o encaminhamento de novos boletos à autora para pagamento de tais valores não consiste, estritamente, em medida que importa no descumprimento da tutela antecipada.
Em razão da boa-fé que deve nortear a conduta das partes, se uma relação contratual está sub judice, não deveriam os envolvidos tomar novas medidas antes da solução da lide.
No entanto, se assim não agiu a ré, não se pode interpretar sua conduta como descumpridora de ordem judicial, na medida em que não havia ordem que vedasse a cobrança dos valores que entendia devidos.
Diversa é a situação noticiada às fl. 272, em que, muito após ao ajuizamento da ação e da concessão de tutela nos termos acima referidos, a ré encaminhou os dados da autora ao SERASA em abril de 2011, em detrimento da ordem judicial, impondo-lhe a condição de devedora.
Neste ponto, houve, de fato, descumprimento da tutela, na medida em que expressamente vedada tal conduta, o que não fora observado pela ré.
Ademais, não há comprovação se foi efetivamente lançada a nova restrição, ou se a ré agiu para corrigir seu erro, obstando a consumação dos danos à autora.
A permanência da restrição indevida foi temporária, pois em agosto daquele ano a ré juntou comprovante dando conta da ausência de restrições em nome da autora (fl. 300/1 e 315).
Feitas tais considerações, e tendo em conta que o juiz pode modificar o valor da multa acaso se torne excessiva, nos termos do artigo 461 § 6º do Código de Processo Civil, determino à ré que pague à autora, por conta do descumprimento verificado, R$ 5.000,00, o que equivale a dez dias de inadimplemento, e se mostra suficiente a reprimir a conduta analisada.

Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, confirmando a tutela antecipada, para declarar rescindidos os contratos celebrados pelas partes, descritos na inicial; condenar a ré a indenizar a autora por danos morais em decorrência dos protestos questionados, em importância correspondente a R$ 7.536,72, bem como obrigar à ré a pagar a autora R$ 10.000,00 a título de multa por descumprimento da tutela antecipada. Os valores serão corrigidos a contar da data da sentença pela Tabela do TJ/SP, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência em maior parte, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários do procurador da autora, que arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado. Após o trânsito, defiro o levantamento da caução em favor da autora, oficiando-se para sustação definitiva dos protestos.
P.R.I.

 São Paulo, 21 de março de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
