

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(KATIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007648-27.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Nonato Santos e outro
Requerido:Inpar Projeto Residencial Sports Garden Leste SPE Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS







MARCELO NONATO DOS SANTOS e KYUMA KERELY NONATO (fl.236) ajuizaram ação ordinária em face de INPAR PROJETO RESIDENCIAL SPORTS GARDEN LESTE SPE LTDA. e SIM NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS objetivando, em resumo, a condenação das rés nos prejuízos suportados e consistentes na quantia de R$ 6.110,03 (juros e INCC), bem como no valor em dobro de R$ 1.880,92 (valor pago a título de taxa de condomínio antes da entrega das chaves), R$ 2.000,00 (honorários advocatícios) e, por fim, R$ 20.000,00 (dano moral). Sustentam, em apertada síntese, que celebraram com as rés a aquisição do imóvel descrito na inicial, sendo que a vendedora e a intermediária praticaram várias ilegalidades considerando que durante a negociação ocorreram alterações de cláusulas no que tange a inserção de índice das prestações (IGP-M) e do valor do preço, sendo que foram cobrados juros do saldo financiado e despesas de condomínio em período anterior a entrega das chaves. As rés deram causa ao atraso na conclusão do negócio e tendo em vista ainda que necessitaram permanecer em imóvel alugado durante três meses, pedem também o reconhecimento de danos morais.  Assim, para aqueles objetivos requerem a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido.
As rés foram citadas e inicialmente contestou o pedido a empresa Sim que negou os danos considerando que as revisões solicitadas não alteraram o prazo para a assinatura do financiamento, não sendo o caso de reembolso dos acessórios e dos alugueres, sendo que em relação ao SATI houve contratação e prestação dos serviços. Não é responsável pela devolução das despesas condominiais em face da sua função de mera intermediária e, no mais, nega o dano moral. Requer a improcedência.
Impar ofertou contestação a fls.125/157 na qual, em resumo, sustentou a necessidade de inclusão da esposa do autor no pólo ativo, alegou carência de ação com relação ao valor que não recebeu e indeferimento da petição inicial no que tange aos danos morais. No mérito sustenta a impossibilidade de devolução dos valores referentes a despesas de condomínio conforme cláusula contratual invocada. É válida a cobrança de juros de mora e correção monetária sobre a parcela de repasse, não se mostrando legal a condenação dos alugueres, sem responsabilidade pelo pagamento dos honorários advocatícios. Por fim, questiona a configuração de danos morais e incidência de juros caso haja devolução. Pediu a improcedência. 
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando a devolução de valores indevidamente cobrados pelas rés em contrato de compra e venda de unidade condominial atrelado a corretagem. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC.
A preliminar referente à inserção da esposa do autor no pólo ativo como litisconsorte necessária encontra-se superada (fl.227), sendo que as outras questões processuais confundem-se com o mérito, o qual passa a ser apreciado.
Sendo incontroversa a existência da contratação entre as partes e bem assim a aplicação do CDC, mostra-se irrelevante para o consumidor a identificação de qual fornecedor recebeu determinado valor e a que título à medida que tanto a vendedora, como a intermediária do negócio, atuaram de forma conjunta e com o mesmo objetivo, qual seja, a venda da unidade.
Assim, a solidariedade entre as rés é manifesta a teor do que prevê o art.7º, § único c.c. art.25, § 1º, do CDC.
De início cabe pontuar que o processo de negociação ou o desenvolvimento das tratativas para aquisição da unidade geralmente demanda tempo e natural desgaste por parte do adquirente, ainda mais considerando que a compra e venda foi coligada com financiamento de instituição financeira. Por isso, não se identifica nada de ilegal ou prejudicial para a esfera jurídica dos autores a ocorrência das várias modificações das cláusulas contratuais antes da efetiva celebração do negócio jurídico.
Mesmo que se pensasse de forma diversa, não há nos autos qualquer prova de que as rés deram causa ao atraso para a confecção final do instrumento contratual, tanto mais que sequer houve interesse na produção de prova a respeito (fl.219).
Assim, nesse ponto, resta sem razão a pretensão do reembolso dos juros e correção do INCC, já que constando dos autos que o contrato foi assinado em 28 de setembro de 2010 (fl.199) e não sendo questionado de forma eficaz o atraso no pagamento da parcela de repasse a cargo da instituição financeira, prevalece o que foi contratado, ou seja, foram os próprios autores quem deram causa a incidência da cláusula g.1, g.3 e g.5 (fls.29/30). 
Ora, nada mais natural que se o credor não recebeu nas datas ajustadas os valores contratualmente assumidos, tal indisponibilidade deve ser suportada pelo devedor pela justa e inequívoca incidência do ganho de capital no período (juros) e atualização do valor, que a rigor não representa qualquer acréscimo.
Referente ao reembolso dos alugueres, repisa-se que a pretensão está diretamente vinculada ao que foi denominado por ?(...) imbróglio causado pela INPAR e pela IMOBILIÁRIA SIM (...)? que não foi objeto de qualquer prova visando apontar se o suposto atraso das negociações foi de responsabilidade das rés, valendo ressaltar que não há discussão sobre o descumprimento do prazo de entrega da unidade, o que, em tese, poderia justificar o ressarcimento. Mas o fundamento formulado pelos autores não deriva para tal hipótese (art.128 do CPC).
No que tange ao reembolso do valor dos serviços de assessoria técnico imobiliário, não há dúvidas de que a quantia cobrada pelas requeridas refere-se a suposta intermediação na aquisição da unidade, e, por decorrência da própria caracterização do contrato de corretagem, seu objeto específico situa-se não só quando ocorrer o resultado útil do trabalho do corretor, mas também quando promove a aproximação das partes tornando possível a conclusão de um negócio (RT 488/200).
Na verdade, ainda que se sustente que o serviço foi prestado e em tese seria devida a cobrança, a forma pela qual os autores foram submetidos ao contrato acessório não só envereda pelo reconhecimento da absoluta vulnerabilidade (art.4º, I, do CDC), como também que a intermediação não se fazia necessária, consistindo a prática em verdadeira venda casada (art.39, I, do CDC) e, portanto, abusiva.
Nessa linha a jurisprudência com a seguinte ementa:
Apelação - Cobrança indevida. Verbas de corretagem ? Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em ?stand? próprio - Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados - Serviço de assistência técnico-imobiliária - Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade - Retirar dos apelados da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC (TJSP - Apelação cível nº 0001787-47.2011.8.26.0562. 2ª Câmara de Direito Privado - Des. Rel. José Joaquim dos Santos, j. em 13/12/2011).
A cobrança dos serviços, portanto, mostrou-se sem razão legal e deve ser devolvido o valor pago e em dobro (art.42, § único, do CDC), sem cogitação de erro justificável à medida que sequer houve prova de sua prestação, observando que a culpa ou má-fé para a hipótese mostra-se irrelevante conforme já decidiu o STJ (AgRg no REsp 1210193/MS. Min. BENEDITO GONÇALVES. PRIMEIRA TURMA. 15/12/2011).
Sobre a pretensão de reembolso das despesas condominiais antes da efetiva entrega das chaves, comprova-se dos autos que o fato ocorreu em 22 de outubro de 2010 (fl.206), mas antes dessa data os autores pagaram as taxas relativas aos meses de junho a outubro do mesmo ano (fls.68/77). Ainda que a corré Inpar sustente a possibilidade da cobrança com base em cláusula contratual, a disposição invocada mostra-se abusiva (art.51, IV, do CDC) em função da impossibilidade do adquirente exercer os poderes inerentes ao domínio (art.1228 do CC).
A respeito posiciona-se a jurisprudência com a seguinte ementa:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. ILEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário. Precedentes. Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas improvido (Resp. n° 660.229/SP, rel. Min. ASFOR ROCHA,  j. 21.10.2004). No mesmo sentido: REsp n° 212.799/SP e REsp n° 238.099/SP)
Portanto, os valores mencionados também devem ser devolvidos em dobro, adotando-se, também, o que já foi afirmado ao invocar-se o art.42, § único, do CDC.
Por outro lado, não assiste razão aos autores em sua pretensão atinente ao ressarcimento das despesas de contratação de advogado considerando que a hipótese não se insere no conceito de dano material. 
Observe-se que a atuação processual do profissional já será remunerada com os honorários da sucumbência, se for o caso.
Nesse sentido, julgado do Superior Tribunal de Justiça, relatado pelo eminente Ministro Aldir Passarinho Júnior:
O gasto com advogado da parte vencedora, em ação trabalhista, não induz por si só a existência de ilícito gerador de danos materiais e morais por parte do empregador vencido na demanda laboral (REsp 1.027.897-MG - J. 16.10.2008).
Ademais, ?os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste? ((RDDP 53/146) (Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, CPCLPV, 41ª ed., p. 153, nota 9 ao art. 20).
Por fim, não há falar-se em dano moral, seja porque não houve o registro qualquer violação aos direitos da personalidade dos autores, seja em razão de que a hipótese dos autos enveredou para, no máximo, mero inadimplemento contratual que, como regra, não enseja na reparação pleiteada.
Acolhe-se, portanto, parcialmente o pedido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno as rés, solidariamente, nas quantias equivalentes ao dobro de R$ 2.173,60 e R$ 1.880,92, as quais serão corrigidas desde o respectivo desembolso com incidência de juros legais de 12% a.a. contados da citação. Pelo resultado do julgamento, praticamente desfavorável na mesma medida para ambas as partes, e por força do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada litigante arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.

P.R.I. 

São Paulo, 14 de junho de 2012.
