

SENTENÇA

Processo nº:0007024-78.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Alberto Silva de Lima e outro
Requerido:Priscilla Correia da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

É incontroverso que houve colisão entre os veículos Idea (de propriedade do autor Carlos, então conduzido pelo autor Luís) e Palio (de propriedade da ré) descritos na inicial. 
Também é certo que quem trafegava na via preferencial era o autor Luís, pois o acidente ocorreu no cruzamento entre a Av. Gentil de Moura e a Rua 28 de Setembro, sendo que era tal autor quem trafegava pela primeira via, enquanto que o condutor do veículo Palio, trafegando pela segunda via, buscava cruzar a primeira via. 
Nesse passo, se é inequívoco que era o autor Luís quem trafegava na via preferencial (não se olvidando que a primeira via apresenta intenso movimento, bem como que a fotografia de fls. 13 aponta que há inclusive placa de ?PARE? para quem provenha da Rua 28 de Setembro), incumbia ao condutor do veículo da ré dar a preferência de passagem ao autor, o que, contudo, não fez, não sendo outra a razão pela qual ocorreu a colisão, sendo de se observar, a propósito, o que dispõe o art. 44, do Código de Trânsito Brasileiro.
No mais, não restou cabalmente demonstrada a circunstância por aquele que mencionou ser o condutor do veículo da ré (não obstante o autor Luís tenha narrado que em rigor não se tratava do respectivo condutor), no sentido de que teria parado repentinamente, no meio da Av. Gentil de Moura, para não atingir pedestre, o que não encontra amparo em outro elemento de convicção trazido aos autos. De qualquer modo, isso não elidiria a culpa de tal condutor, pois se alguém, de forma abrupta, para no meio de via de intenso movimento como a supracitada, por certo, de nenhum modo, é possível carrear qualquer culpa do acidente ao condutor do veículo que já estivesse trafegando em tal via.
Assim, dos autos não se infere circunstância excepcional capaz de arredar a culpa do condutor do veículo da ré, a apontar que houvesse alguma razão para que não fosse o caso de ele, mesmo provindo de via não-preferencial, aguardar que o veículo Idea referido neste feito passasse pelo cruzamento em questão, antes de o condutor do veículo Palio buscar cruzar a Av. Gentil de Moura. 
Depreende-se, pois, que o condutor do veículo Palio agiu de forma imprudente, dando causa, com isso, à ocorrência do evento danoso, de modo que a ré deve ser responsabilizada em relação aos danos advindos do evento ora em exame.
É que, em seu caso, presume-se sua culpa, por se tratar de proprietária do veículo Palio, de modo que incumbia a tal ré carrear aos autos elementos a partir dos quais se infirmasse a presunção contra ela formada, demonstrando de forma cabal que procedeu de maneira diligente e se cercou de todos os cuidados necessários ao permitir que outrem guiasse tal veículo. Porém, a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, não se olvidando que malgrado se tenha, em audiência, cogitado de que o veículo tivesse sido deixado em determinado estabelecimento comercial (o que, porém, sequer se ventilou na defesa), não restou cabalmente esclarecido em que circunstâncias o veículo teria sido deixado em tal localidade, para o que não basta a prova vocal colacionada, despontando que, a este respeito, seria imperioso que a circunstância correlata estivesse amparada, de maneira estreme de dúvidas, em seguros e inabaláveis elementos de convicção. 
Pertinente o seguinte julgado: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo dirigido por terceiro causador de acidente - Obrigação do proprietário de indenizar. Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "iuris tantum" de culpa "in eligendo" e "in vigilando", em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado?. (STJ - REsp. nº 109.309 - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 20.10.98 ?DJU 30.11.98).
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que corresponde ao valor encontrado no documento de fls. 11, dessumindo-se o nexo de causalidade entre o contido em tal documento e o evento danoso referido neste feito, consignando-se que a quantia referida em tal documento deve servir como parâmetro em relação ao valor devido, globalmente, aos autores, sendo certo que o autor Carlos é o proprietário do veículo Idea, bem como que o documento de fls. 11 foi emitido em nome do autor Luís. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar aos autores a quantia total de R$ 1.900,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 22 de dezembro de 2010 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
