

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 3 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Roberto Luiz Corcioli Filho Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.


Processo nº:0007470-35.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Azevedo Goyano
Requerido:Fiorello Móveis e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

 Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 209/210. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

Custas finais na forma convencionada.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

         Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.


São Paulo,  3 de julho de 2013.
