

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007900-84.2012.8.26.0011
Requerente:Jose Severino de Santana Neto
Requerido:Wilamis Brasil do Nascimento ME e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Autos: 0007900-84.2012
Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O autor alega que adquiriu um celular da primeira ré, quitando as 05 parcelas acordadas no valor de R$ 62,80. Porém, o autor foi surpreendido posteriormente com a notícia dos protestos de 02 dessas parcelas com vencimentos em 15/09/2010 e em 15/11/2009, protestos esses realizados pela segunda ré.
Assim, requer a inexigibilidade e a indenização por danos morais. 
As rés ofertaram uma única contestação, requerendo o reconhecimento da ilegitimidade passiva da primeira ré, já que os protestos foram determinados pela segunda. No mérito, as rés alegam que o autor simplesmente não as procurou para que houvesse regularização dos protestos, insurgindo-se apenas contra o valor a ser arbitrado a título de indenização por danos morais. 
Inicialmente, observo que não há de se falar em ilegitimidade de parte da primeira ré, pois os valores foram cobrados por ela, por isso, verificada a quitação, ela não estava autorizada a emitir duplicata e endossá-la a terceiro.
Por consequência, verifico que este terceiro também não foi diligente quanto à verificação do pagamento da dívida originalmente contratada, com a ressalva de que não houve qualquer impugnação na defesa quanto à possível exigibilidade destes importes, o que nos confirma que as cobranças não eram possíveis nesta situação.
Assim, o débito deve ser declarado inexigível, com o arbitramento de indenização em favor do autor que teve o seu nome maculado no mercado. 
No entanto, não se pode ignorar que o autor já tem outros apontamentos em seu desfavor (fl. 56), o que significa que a mácula ao seu nome no mercado não se deu por conduta exclusiva das rés. 
Nestes termos, reputo razoável que a indenização seja equivalente ao importe de 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a conduta das rés neste caso. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e declaro inexigíveis os dois débitos no valor de R$ 62,80, cancelando os protestos respectivos, bem como o apontamento desabonador nos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a decisão de fls. 29. Condeno ainda as rés a pagarem solidariamente o valor de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a prolação da sentença e com juros de 1% ao mês a partir da citação em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10%(art. 475-J do CPC) e penhora.
Oficie-se para o cancelamento definitivo do protesto e do apontamento.
Sem custas na forma da Lei.
Intime-se: Do valor das custas do preparo para eventual recurso, que é de R$ 189,11, acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04(um volume); do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. 
PRIC.

São Paulo,10 de setembro de 2012.
CLÁUDIA THOMÉ TONI
Juíza de Direito



São Paulo, 10 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
