

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      01      de    abril    de                   2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,    Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0007302-39.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gislaine Aparecida Merencio
Requerido:Sergina da Luz Martins de Souza

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite

Proc. principal nº 0007302-39/2012
Reconvenção   nº 0009447-34/2013
                                VISTOS.

GISLAINE APARECIDA MERENCIO promoveu ação declaratória c.c. devolução de valores, contra SERGINA DA LUZ MARTINS DE SOUZA, objetivando reconhecimento da rescisão de instrumento particular de compra e venda firmado com a ré, relativamente ao automóvel relacionado na inicial.                                 

Alegou que em julho de 2010 teria adquirido da ré o veículo Golf GL, placa CCL 2419, ano 1995, por R$14.500,00, o qual teria permanecido no nome da vendedora.

 Em setembro de 2011 o bem teria sido apreendido (condução por pessoa não habilitada ? companheiro da requerente).

A ré teria se prontificado a antecipar as despesas decorrentes da apreensão, em razão de o veículo estar em seu nome, tendo as partes ajustado que tal montante seria ressarcido pela autora juntamente com as parcelas vincendas do contrato de compra e venda, do qual já teria quitado R$7.000,00.

As partes também teriam acordado que o veículo seria levado para a residência da ré, até a vistoria, restituindo-se à autora oportunamente.
Contudo, a medida não teria sido efetivada, de modo que a autora teria ficado sem o bem e não teria sido ressarcida do quanto pago, não obstante notificação extrajudicial enviada à ré.
Postulou a declaração da rescisão contratual com a devolução dos valores pagos e a desoneração das parcelas vencidas desde a liberação do veículo do DETRAN/SP, mais as vincendas, além de indenização de valores gastos na manutenção do bem (R$3.167,28) e na vistoria do controlar (R$56,44).

Após regular citação (hora certa), a requerida ofertou contestação (fls. 59/68), alegando que teria enviado contra notificação à Procuradoria do Estado se colocando a disposição para eventual acordo, destacando que não teria dado causa à rescisão do contrato.

Destacou que a requerente teria sido negligente ao entregar o automóvel (ainda em nome da ré) para terceiro sem habilitação para dirigir, o que teria resultado em diversas infrações de trânsito e apreensão do veículo, salientando que o montante das despesas necessárias à regularização e retirada do bem (inspeção veicular/R$61,98 ? multa pelo AIIM/R$95,98  - IPVA e DPVAT/R$811,27 ? taxa de remoção/R$736,60 e ajustes mecânicos/R$460,00), que totalizaram R$2.165,83, teria desembolsado com exclusividade, razão pela qual teria mantido o veículo na sua posse, aguardando posicionamento da requerente.

Alertou que já havia pendência da parcela vencida em 01.09.2011, ou seja, antes da apreensão, e questionou cobrança de despesas decorrentes de manutenção, as quais integrariam o contrato, já que vinculadas ao próprio uso.
 
 Propôs reconvenção (fls. 90/100), postulando a condenação da autora/reconvinda ao pagamento de R$ 9.165,83 a título de locação diária do automóvel e indenização pelos danos materiais causados pelo prejuízo e perecimento do bem.

 Réplica a fls. 128/132, alegando que não teria ocorrido arrependimento ou ausência de pagamento, portanto a retenção do veículo seria indevida; que teria cumprido todas as obrigações contratuais; que a requerida teria feito os pagamentos sem a pretensão de devolver o automóvel; que teria quitado todas as despesas de manutenção do veículo e o atraso da parcela referente ao mês de setembro seria devido a problemas financeiros, mas os outros meses estariam em dia.
Contestação da reconvenção à fls. 132/141, reiterando os termos da réplica.
Instadas a especificarem provas, a requerente se manifestou à fls. 143 ? verso, postulando pela oitiva de testemunhas, juntada de documentos suplementares e prova pericial, informando ter interesse na conciliação.

A requerida se manifestou à fls. 144/145 postulando pela expedição de ofício ao DETRAN para confirmar que condutor do veículo, na oportunidade da infração, era terceiro em relação ao contrato em destaque, além de prova oral.

Frustrada a tentativa de conciliação, conforme termo de fls. 148, seguiu-se encarte da petição de fls. 154/164 (requerida).

                                 
É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:
                     
                            
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                              De rigor julgar parcialmente procedentes os pedidos principal e reconvencional.

Não há controvérsia sobre a contratação (julho/2010), apreensão (setembro/2011) e interesse das partes na rescisão.

O motivo também não foi contestado, já que a própria inicial descreve que o companheiro da autora, não habilitado, conduzia o veículo no ato da diligência policial, que resultou na medida drástica da apreensão.

  Há debate apenas quanto às consequências da rescisão contratual.

 A autora pretende o ressarcimento do valor pago (R$7.000,00 - 14 parcelas de R$500,00 - vencidas no período de julho/2010 até agosto/2011).

 Necessário observar que embora a requerida/reconvinte tenha postulado pagamento de aluguel correspondente ao período de uso do veículo, não há qualquer previsão contratual de que o desfazimento do negócio geraria indenização nesta modalidade, e sequer há demonstração do preço do locativo de veículo idêntico.

Dispensável análise da legitimidade do ato da ré de permanecer na posse do bem, aguardando posicionamento da autora, relativamente ao ressarcimento das despesas adiantadas pela primeira, tendo em conta que, repita-se, concordam com a rescisão.

A definição dos critérios de ressarcimento, para que as partes retomem o ?status quo? e que sejam reparadas do que for devido, está registrada no próprio instrumento.

Vê-se que as partes ajustaram que em caso de arrependimento a compradora perderia o valor pago (fls. 11).

Não se discute a validade da cláusula, já que estabelecida entre particulares, subsistindo o ?pacta sunt servanda?.

Embora não tenha ocorrido a desistência pura e simples, nota-se que a situação equivale ao ato, tendo em conta que a autora provocou o quadro, que resultou na transferência da posse e, consequentemente, na rescisão.

Logo, é caso de decretar a perda dos valores pagos, o que afasta pretensão de remuneração do uso da coisa.

Porém, subsiste direito da ré de reaver despesas relacionadas unicamente com a apreensão, efetivada por culpa exclusiva da autora, de modo que a condenação abrangerá o custo com a multa pelo AIIM/R$95,98 e taxa de remoção/R$736,60, além daquelas decorrentes das infrações de trânsito, nos valores de R$101,76 e R$457,92 (fls. 112/113), totalizando R$1.392,26 , excluindo-se  IPVA e DPVAT/R$811,27, inspeção veicular/R$61,98 e ajustes mecânicos/R$460,00, já que o veículo permanecerá na posse da requerida.
De outra parte não é caso de acolher pretensão da autora de ressarcimento das despesas com o reparo do veículo (relacionadas a fls. 04).

Primeiro, em razão de a prova documental (impugnada), encartada a fls. 30/39, se mostrar insuficiente para demonstrar o desembolso (ausentes notas fiscais), o que deveria se dar oportunamente, com a inicial.

Depois, e o que é mais significativo, por estar relacionada à manutenção do veículo, no período de uso pela própria autora, não resultando em qualquer melhoria ao bem.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para DECLARAR rescindido o contrato em destaque, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o reconvencional, para DECLARAR a perda dos valores pagos pela autora (R$7.000,00) e CONDENA-LA ao pagamento da quantia de R$ R$1.392,26, corrigida monetariamente a partir da distribuição da reconvenção, com juros legais desde a ciência respectiva, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários do advogado que constituiu.
        
Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

               São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
