

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.007259-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Breno Lula Gomes, RG 33017605 SSP/SP, CPF 278.335.378-45
OSWALDO EDUARDO PINTO OAB 154751/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Bruna Daniele de Faria ? RG. 44794683 SSP/SP
Christiane Macarron Frascino  OAB 224139/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/09/2010 às 14:00h
R$ 15.700,00

Em 23 de setembro de 2010, às 14h14min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo patrono do autor foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido por 48 horas. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Assim, teve a ré culpa no evento quando deixou que o nome do autor fosse à anotação sem as devidas cautelas. Sem confirmar que o contrato de fidelização tivesse sido efetivamente realizado pelo requerente, o que poderia ser facilmente averiguado. Frise-se que o fato de terceiro eventualmente ter se valido de dados do requerente para negociar com a ré não a exime de responsabilidade, ainda que tenha tomado todas as cautelas necessárias, na medida em que coloca o serviço à disposição dos consumidores e arca com eventuais riscos dos negócios celebrados nestas condições. Não é hipótese de culpa exclusiva de terceiro, mas sim de responsabilidade objetiva do fornecedor de produto ou serviço. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre ao autor o valor pretendido. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. No que diz respeito à pretensão da devolução do dobro do valor, incide na hipótese o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o requerente foi cobrado indevidamente de valor que não era devido, embora já tivesse inclusive feito tais considerações à requerida. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Breno Lula Gomes contra Tim Celular S/A  para declarar inexistente o débito (faturas de dezembro e janeiro) e condenar a ré no pagamento de R$ 750,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, e mais R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro a gratuidade. O valor do negócio descrito na inicial, o fato de exercer profissão remunerada, de ter contratado advogado e de não ter demonstrado a miserabilidade levam à conclusão de que não é pobre, na acepção jurídica do termo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 292,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Breno Lula Gomes:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
