

SENTENÇA

Processo nº:008.10.007570-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Pereira Piassa
Requerido:Elaine Mineiro do Nascimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.


Carla Pereira Piassa ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Elaine Mineiro do Nascimento e Thereza Mineiro do Nascimento, aduzindo, em síntese, que em 10/04/2007, as partes firmaram instrumento de compra e venda de estabelecimento comercial, referente a uma escola infantil. Que a autora, na qualidade de adquirente, quitou integralmente o preço e passou a assumir a administração da escola. Nada obstante, em consultas realizadas junto aos órgãos administrativos, constatou-se a impossibilidade de expedição de alvará para funcionamento, inviabilizando o exercício das atividades empresárias. Neste contexto, pleiteou indenização pelos danos materiais, correspondentes ao preço pago, (R$ 30.000,00), além dos danos morais, estimados em R$ 15.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/55).

Citadas, as requeridas apresentaram contestação, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, defenderam a legalidade da contratação e de sua conduta, revelando-se inviável o pleito indenizatório, pelo que atribuíram culpa à autora, (fls. 73/79).

Réplica a fls. 95/98.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é improcedente.

Tratando-se de contrato de compra e venda de estabelecimento comercial, incumbe ao empresário diligente, mormente porque interfere com os riscos da atividade empresária, verificar a regularidade e viabilidade do empreendimento, inclusive perante os órgãos administrativos.

No caso vertente, a autora sustenta que a expedição de alvará de funcionamento não foi liberada pela Administração, contudo, não indicou, de modo efetivo e expresso, quais seriam as supostas irregularidades.

A este propósito, confira-se o documento encartado pela autora a fls. 53/54, a indicar que, na realidade, o pedido anterior fora indeferido porque a documentação outrora encaminhada estaria incompleta. Depreende-se, pois, que bastaria a complementação da documentação, ou, ainda, a formulação de novo requerimento, neste particular expressamente consignado a fls. 53, (terceiro parágrafo). Todavia, a autora, a seu exclusivo talante, optou por encerrar as atividades, devendo, pois, suportar os ônus de sua conduta.

Outrossim, releva apontar que o contrato firmado entre as partes nada versa acerca de alvará de funcionamento. Certo, pois, que incumbia à adquirente verificar as condições administrativas do empreendimento e a adequação da aquisição à legislação específica pertinente, procedendo à regularização administrativa para funcionamento da escola, em especial porque ensejaria análise decorrente da própria aquisição realizada pela autora para deferimento das autorizações de funcionamento pela Administração.

Não menos importante é o fato de que o contrato de compra e venda foi firmado em abril de 2007 e que as consultas aos órgãos administrativos somente foram efetuadas um ano depois, demonstrando, no mínimo, falta de diligência da autora.

Por fim, anote-se que a autora pretende indenização por danos materiais decorrentes de contrato firmado e com base em preço estipulado e que além do ponto comercial, abarcou os equipamentos que, à toda evidência, permanecem em seu poder, todavia, não formulou pedido de rescisão da avença, inviabilizando, de per si, o pleito indenizatório.

Com relação aos danos morais, a penas a título de ilustração, eventual descumprimento contratual de cunho comercial não tem o condão de dar causa à indenização por danos morais, ao passo que se trata de situação prevista, previsível e inerente ao negócio firmado.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
2, da Lei 1.060/50).do, (art. , respeitada a gratuidade em relaçancelamento ia a obrigaç
   PRIC.


São Paulo, 18 de junho de 2010.
