

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0007646-83.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Sartori Silva e outro
Requerido:Madalena Sartori Carnevale




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




REGINA SARTORI SILVA e DEANNIL PRODUTOS QUÍMICOS LTDA. promoveram perante este Juízo a presente ação de dissolução de sociedade, em face de MADALENA SARTORI CARNEVALE, a alegarem serem as partes pessoas físicas sócias da ré pessoa jurídica. Em 2.012 o relacionamento entre as sócias se deteriorou, tendo a primeira autora se afastado da direção da segunda, até que fosse possível solucionar a situação. A ré Madalena, contudo, no exercício da gerência da sociedade, ensejou o surgimento de dívidas; desviou numerário da empresa; constituiu outra empresa no mesmo ramo da empresa-ré, em nome de terceiros (marido e cunhada da mesma), passando a com ela concorrer; passou a aliciar funcionários da empresa-ré, buscando levá-los para a nova empresa constituída; passou a desviar clientes da empresa ré para a nova empresa; buscou levar vendedores da empresa ré para prestarem serviços à nova empresa; desviou pedidos feitos à empresa ré para atendimento pela nova empresa; e adquiriu produtos para a nova empresa utilizando-se do crédito ostentado pela empresa-ré. A ré Madalena, portanto, desde o início do corrente ano vem procurando prejudicar as atividades da empresa-ré. Pretende, destarte, ver decretada a exclusão da ré Madalena do quadro social da empresa-autora, apurando-se seus haveres. Com a inicial vieram os documentos de folhas 19/102.
A presente ação havia sido distribuída à Egrégia 4ª Vara Cível do Foro Regional da Vila Prudente, tendo a r. decisão de folha 103 determinado sua redistribuição a este Foro Central.
Recebidos os autos neste Juízo, a decisão de folhas 111/112 determinou o aditamento da petição inicial, para restar adequada à ação de dissolução de sociedade, o que foi providenciado às folhas 115/126, tendo sido anexados os documentos de folhas 127/130.
A decisão de folha 131 recebeu o aditamento à inicial e postergou a análise do pleito de antecipação da tutela.
Citada (folhas 139/141), a ré regularizou a representação processual (folhas 143/144) e ofertou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da autora pessoa jurídica; e a impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito afirmou que na realidade foi sempre a requerente quem esteve à frente da empresa, tendo ela ré, inclusive, outorgado procuração com vigência entre 07.03.2007 e 07.03.2012. Mesmo após o vencimento do prazo da procuração a autora permaneceu gerindo a sociedade. Mantém junto com a autora, ainda, diversas contas bancárias conjuntas. Em junho de 2.012 notificou a autora para que prestasse contas relativas à sociedade e às contas conjuntas desde janeiro de 2.010, o que ensejou por parte da mesma uma verdadeira guerra, restando quebrada a affectio societatis. Tentou solucionar a questão junto à autora, sem sucesso, motivo pelo qual distribuiu ação de dissolução de sociedade, que tramita perante a Egrégia 45ª Vara Cível local. Afastou-se da sociedade, inclusive, aos 17.03.2013. Também promoveu ação de prestação de contas em face da autora, cujo objeto era o período de 05 (cinco) anos em que a mesma atuou como mandatária, a qual tramitou perante a Egrégia 19ª Vara Cível local. Em decorrência do sofrimento familiar gerado, principalmente para a genitora das sócias, findou por desistir de tal ação. Não praticou atos ilícitos na condução da sociedade. Executou as atividades de forma idônea e responsável. O faturamento médio, inclusive, aumentou nos três meses em que esteve à frente dos negócios (janeiro a março de 2.013). Não tem qualquer relação com a constituição da empresa Deancor Produtos Químicos Ltda. Deve ocorrer, na verdade, a dissolução da sociedade (folhas 145/168). Trouxe aos autos os documentos de folhas 169/254.
A réplica está às folhas 273/283.
A decisão de folhas 284/285 afastou as preliminares arguidas em resposta.
Realizada audiência, a tentativa de conciliação restou infrutífera (folhas 287/288).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.
Conforme já havia sido referido no item 2 das folhas 284/285, as sócias deixaram clara a impossibilidade de manutenção da sociedade, tendo ambas, aliás, promovido ação visando a dissolução.
Cabe ao Juízo, apenas, portanto, o decreto de dissolução, apurando-se os haveres da ré.
Observo que a ré, na ação que promoveu, manifestou claramente pretender a dissolução total ou a sua retirada, com apuração dos valores que lhe são devidos (folha 182), motivo pelo qual sequer se faz necessária qualquer discussão ou análise mais aprofundada acerca de responsabilidades pelo desaparecimento da affectio societatis.
Em nenhum momento a ré levantou a hipótese de dissolução parcial, com a exclusão da autora.
A decisão que deferiu a antecipação da tutela, pois, segue gerando os efeitos legais, permanecendo a autora na administração exclusiva da empresa.
Os haveres devidos à ré, por seu turno, deverão ser apurados em consonância com a situação existente na presente data, em que, ao menos teoricamente, ambas as sócias exerciam a administração.
Para a hipótese de não indicarem as partes no prazo de 10 (dez) dias, contados do trânsito em julgado, liquidante comum, resta nomeado para a apuração de haveres o Expert José Vanderlei Masson dos Santos, que deverá ser intimado a adotar as providências legais cabíveis (artigo 658 do Código de Processo Civil Antigo).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de dissolução de sociedade¸ promovida por REGINA SARTORI SILVA e DEANNIL PRODUTOS QUÍMICOS LTDA. em face de MADALENA SARTORI CARNEVALE, e em consequência determino a dissolução parcial da empresa autora, mediante a exclusão da ré do quadro societário, apurando-se os haveres respectivos, nos termos supra. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data.
Tratando-se de condenação líquida, o depósito da verba honorária, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Providenciem as partes a comunicação, à Egrégia 42ª Vara Cível local, do julgamento da presente ação, o que, salvo melhor juízo, enseja a perda do objeto do feito que tramita perante o referido Juízo.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
