

SENTENÇA

Processo nº:053.09.007714-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Fabio Matos da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho





















Vistos.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou em face de FÁBIO MATOS DA SILVA ação, sob o rito sumário, com o objetivo de ver o réu condenado a pagar o valor de R$ 25.486,26, correspondente à reparação de viatura oficial.

Como causa de pedir, alegou a autora que, no dia 9 de maio de 2007, o réu, que é servidor militar, envolveu-se em acidente de trânsito, em razão do qual o patrimônio do Estado ? o veículo GM/Blazer de placas BSV 6478 e armamentos da Polícia Militar  foi danificado.

Consta da inicial que o réu era o motorista da viatura e trafegava pela Avenida Edu Chaves, em sentido centro, quando, na altura do número 1.109, perdeu o controle da direção e provocou a colisão com um veículo estacionado.

De acordo com a autora o acidente foi causado por imprudência e negligência do motorista. Em razão da batida, morreu um policial militar, outros ficaram feridos.

Houve perda total da viatura e danos ao armamento.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 8 a 112.

Citado, o réu compareceu à audiência e contestou. 

Requereu o réu, em preliminar, a juntada de documentos relativos à manutenção da viatura. No mérito, sustentou que o acidente não ocorreu por sua culpa, mas em razão de condições do carro.

Em seguida, foram inquiridas três testemunhas, uma da Fazenda e duas do réu (fls. 133 a 138). 

Após a juntada dos documentos pedidos pelo réu, as partes reiteraram seus argumentos.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido pela autora não é mais do que o pedido de responsabilidade pelo ato ilícito praticado pela ré.

A Doutrina enumera cinco pressupostos para a configuração da responsabilidade.

Nas palavras de Antunes Varela:

 "O contingente mais numeroso da responsabilidade civil é cons?tituído pelos casos em que a obrigação de reparar o dano nasce da prática de um ato ilícito.

 "Os pressupostos necessários para que tal obrigação exista são vários, como se depreende da leitura do art. 159, que é a dis?posição-chave de toda matéria.

 "'Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano'.

 "Torna-se, assim, necessária a prática de um ato ou fato vo?luntário ('por ação ou omissão', diz a lei).

 "Depois, exige-se que o ato ou fato voluntário seja ilícito. 'Aquele que ... violar direito'. (...).

 "Em terceiro lugar, é indispensável que o agente (ou omitente) tenha procedido com culpa. É nesse sentido que o art. 159 exige que a ação ou omissão seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência.

 "Depois, faz-se mister que o ato ilícito tenha causado um pre?juízo, que haja um dano. O dano é o fulcro do regime de respon?sabilidade. Sem dano, pode haver responsabilidade criminal, mas não há responsabilidade civil.

 "Por último, é indispensável que o dano - para constituir ob?jeto da reparação imposta - tenha sido causado pelo ato ilí?cito, como resulta do texto do artigo 159. Não basta que o pre?juízo tenha sobrevindo ao ato ilícito; é preciso que ele seja um efeito do ato, que entre um e outro interceda um nexo de causali?dade.

 "São estes cinco pressupostos ou elementos da responsabilidade civil - o fato voluntário; a ilicitude; a culpa, como nexo de imputação do fato ao agente; o dano; o nexo de causalidade en?tre o fato e o dano - que importa examinar para conhecermos o regime da responsabilidade civil" (VARELA, Antunes -  Direito das Obrigações - Rio de Janeiro : Forense - 1977, v. 1, p. 210, destaques no original). 

É preciso analisar no caso concreto se to?dos os requisitos estão presentes.

E a essa indagação, no caso dos autos, a resposta deve ser negativa.

Ainda que o dano seja inegável e tenha acontecido quando o réu conduzia, é impossível se dizer que o réu tenha faltado com o dever objetivo de cuidado. Sem a prova da culpa, impossível a condenação.

Consta dos autos que os policiais foram chamados para atender a uma ocorrência. Nessas circunstâncias, impõe a lei que o deslocamento seja feito de forma rápida.

Assim fez o réu. 

Não há exceção na lei para que o motorista dirija mais devagar se a rua for de paralelepípedos e se estiver chovendo. Mesmo nessas condições, espera-se do motorista que conduza o carro com velocidade.

Assim fez o réu. Não há infração ao dever objetivo de cuidado. Ao contrário: pelo que se observa dos depoimentos colhidos, pode-se afirmar que o réu, apesar de diligente e cuidadoso, envolveu-se em acidente no qual, além do prejuízo ao erário público, vários servidores ficaram feridos e um veio a falecer.

Note-se que a viatura não era nova e estava sempre em manutenção (fls. 137). 

As viaturas da Polícia estão sempre submetidas a condições especiais de uso: as manobras são feitas de forma brusca, os carros são conduzidos em alta velocidade, fatores que abreviam a vida útil das peças.

Assim, se carros mais velhos têm mais peças desgastadas e os riscos de quebra são maiores, esses riscos, no caso das viaturas são ainda agravados pela forma de uso.

Essa situação é notória, de modo que, sem prova efetiva da infração ao dever de cuidado, não há comprovação do dever de indenizar.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pe?dido e condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Em observância da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos ao Tribunal de Justiça, em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
