

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0007304-66.2013.8.26.0011
Requerente:Diogo Roberto Aluisio Bueno, 388.541.758-89
Adv. Dr(a).:Jose Roberto Fabbri Bueno, OAB/SP: 231390/SP
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.
Preposta Sra.:Thiago Antonio Marques Gonçalves, RG. 40.602.296-3
Adv. Dr(a).:Nayara Vilela Andrade Maia, OAB/SP: 318.451
Data Audiencia:24 de julho de 2013, às 16 horas


Aos 24 de julho de 2013, às 16:35, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que requereu a reemissão de cartão mantido junto ao banco réu, mas que, depois de aguardar mais de 40 dias, não recebeu o que lhe foi prometido. Em defesa, o réu alega que está autorizado pelo contrato formalizado entre as partes a interromper o fornecimento de qualquer produto, por isso entende não ter cometido qualquer arbitrariedade. Além disso, alega que o cartão não foi reemitido no prazo prometido ao autor, por que este teria solicitado a emissão de um cartão "descontinuado", que não é mais comercializado pelo réu. Em que pesem os argumentos invocados pelo demandado, o art. 51, incisos IV e XIII, do CDC, determina que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que impliquem na alteração unilateral dos contratos e que imponham ao consumidor desvantagem exagerada. Assim, ainda que o autor tivesse tido ciência do teor do Regulamento que instrui a contestação, algo que não está comprovado em juízo, nenhum efeito jurídico geraria a cláusula invocada pelo réu para justificar mudanças na contratação. Além disso, o réu não comprova nestes autos que o autor teria requerido o denominado "cartão descontinuado", ônus este que cabia ao réu para justificar o citado atraso. Assim, razoável que se conclua pela falha da prestação do serviço do demandado (art. 14 do CDC), a fim de que ele indenize o autor dos transtornos que lhe foram causados, uma vez que ficou desprovido de seu cartão por longo período sem que pudesse realizar operações bancárias rotineiras. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, ou seja, R$ 3.390,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 267,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
