

SENTENÇA

Processo nº:0007450-31.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edison Silva Ribeiro
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

DISPENSADO O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

A parte autora o nao reconhecimento das compras realizadas por terceira pessoa.

É dever do comerciante, no ato da venda, verificar a documentação do portador e conferir com o nome identificado no cartão. 
Nota-se ainda que, em se tratando de relação de consumo, é de competência da parte das requeridas provar que as compras foram realizadas pela parte autora, o que seria muito simples, bastando juntar gravação junto ao caixa da Loja Ponto Frio. 
Assim, diante desta omissão, é fácil perceber que as partes requeridas (o comerciante e o administrador do cartão) não tomaram as cautelas necessárias.
Vemos ainda que o contrato de seguro é opcional, de modo a dar uma maior segurança ao cliente, mas na hipótese de inexistir, em nada modifica a responsabilidade da parte requerida. 
No presente caso o Juízo encontra-se convencido de que as compras impugnadas não foram realizadas pela parte autora, acolhendo o pedido de exclusão definitiva e retroativa, estornando todos os encargos contratuais. 
Afasto, entretanto, o pedido de restituição em dobro, ante a falta de amparo legal, considerando que o reconhecimento da inexigibilidade do débito impugnado somente se deu com esta sentença, sendo ele devido anteriormente. 
Quanto aos danos morais, considerando a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes, entendo que a quantia de R$ 3.000,00. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulas as compras impugnadas na inicial, as quais devem ser estornadas, juntamente com os respectivos encargos, condenando a ré no pagamento de R$ 3.000,00, por danos morais, corrigido da sentença, com juros da citação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
