

SENTENÇA

Processo nº:0007431-56.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eder  Willian de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 24.8.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

EDER WILLIAN DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Informa ter sido surpreendido pelo bloqueio de seu cartão bancário, possivelmente por suspeita de fraude, momento em que descobriu os seguintes fatos: houve um depósito em sua conta corrente de R$ 5.500,00, seguida de dois saques de R$ 1.000,00 e um saque de R$ 1.800,00, totalizando R$ 3.800,00. Reclamou junto ao Banco, negando a contratação de qualquer empréstimo que justificasse o depósito e realização dos saques. A ré, então, estornou a totalidade dos R$ 5.500,00, gerando débito. Mais que isso, a requerida usou salário do autor para cobrir o falso débito e, não contente, providenciou a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. Pretende a suspensão da cobrança, a declaração da inexigibilidade do débito, a exclusão do seu nome de cadastros de inadimplentes e a condenação do réu ao pagamento de indenização, estimada em R$ 15.500,00.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, invocando ilegitimidade passiva, ao argumento de que "todas as transação por ele contestada, isto é o saque efetuado na conta-corrente do autor, foi realizada mediante a utilização do respectivo cartão eletrônico e, fundamentalmente, por meio do uso da senha pessoal e intransferível que somente era de conhecimento do Autor" (SIC, fl. 40). Assim, a falha não poderia ser imputada à financeira. No mérito, negou a falha na prestação de serviços. Nega nexo de causalidade entre qualquer conduta de sua parte e os danos narrados, reiterando que constam dos registros do Banco que as transações foram realizadas com uso de senha e cartão pessoais. Questiona a existência de danos morais. Por fim, impugna o valor pretendido.
Houve réplica.
É o relatório.
A preliminar levantada pelo Banco é inconsistente. Há uma confusão entre defesa de mérito e defesa processual: as condições da ação devem ser aferidas em tese e, no caso, o autor imputa falha na prestação de serviço bancário. Se houve essa falha, ou não, trata-se de matéria de mérito.
Possível o julgamento no estado, uma vez que a solução da causa dependeria de produção de prova documental.
No mérito, a pretensão é procedente.
Com efeito, vários fatos foram alegados na inicial, mas a contestação tocou genericamente apenas em dois dos fundamentos da inicial, a saber, a autoria dos saques questionados e a existência dos danos morais correlatos. Mas a inicial é muito mais ampla: o autor nega ter contratado qualquer empréstimo, de modo que o depósito teria sido decorrente de falha ou ação dolosa de terceiros ou da própria requerida e a defesa nada fala sobre isso; o autor sustenta ter entrado em contato com a ré, que teria estornado a totalidade do valor depositado, gerando débito em sua conta corrente, mas a ré também silencia sobre esse fato; finalmente, a ré não nega ter efetuado a cobrança do débito questionado junto a órgãos de cadastro e nem ter usado o salário do autor para saldar o suposto débito em aberto. 
Dispõe o artigo 302 do CPC:
Art. 302. Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, salvo:
I - se não for admissível, a seu respeito, a confissão;
II - se a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público que a lei considerar da substância do ato;
III - se estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto.
Da falta de defesa específica, pois, deve-se ter como incontroverso a falta da contratação do empréstimo e o estorno em totalidade. Resta saber se a defesa em relação aos saques pode prevalecer.
A solução da lide reclama uso das regras do ônus da prova.
No caso vertente, o autor trouxe elementos que conferem verossimilhança à tese de que não realizou os saques descritos.
Deveras, o requerente aufere renda diminuta (fl. 21); o depósito foi estornado logo após, o que confere verossimilhança à alegação (também não questionada especificamente) de que foi o próprio consumidor quem noticiou o fato (fl. 23). Os saques por outro lado, foram realizados no mesmo dia, em quantidades vultosas que costumam superam os limites usualmente estabelecidos pelas financeiras para tal operação (geralmente, o limite de saques em máquinas de auto-atendimento é de R$ 1.000,00). Aliás, nessa mesma data, 15.12, houve a transferência para a conta de terceira pessoa, de R$ 1.800,00. 
Frise-se que os saques impugnados são determinados e de vulto, pelo que já serviriam para que a ré questionasse a cliente ? como, aliás, costuma-se fazer em transações de vulto.
Não há, outrossim, elementos capazes de infirmar a plausibilidade do direito indicada pela análise do extrato bancário.
A requerida, em sua defesa, afirma que seus registros internos indicam realização de saques com uso de senha e cartão. Todavia, a generalidade da defesa não confere verossimilhança à alegação. E não há prova mínima do alegado. A ré, para provar a autoria do saque, tinha de trazer esses registros aos autos, indicando precisamente os locais dos saques e as fotografias das máquinas de auto-atendimento; depois, houve transferência bancária, o que permitiria identificar o beneficiário da transação, o local de onde foi determinada a transação. Todos esses fatos, necessários à verificação da autoria, tinham de estar expostos na defesa, com prova documental. 
A prova, considerando a condição de consumidor do correntista hipossuficiente, deveria ser produzida pela ré, até porque se trata de fato por si alegado e que contraria os elementos concretos trazidos.
Nem se argumente que a forma de saques seja indicativa da ausência de golpe.
A assertiva não é fundada em nenhum elemento concreto capaz de convencer o juízo. Ao contrário, verifica-se que os saques foram efetuados próximo ao limite daquilo que se pode fazer através de caixas eletrônicos (R$ 1.000,00, em muitos casos), revelando intenção de retirada total do valor depositado. E a seqüência das operações - todas no mesmo dia - corrobora a possibilidade de que a retirada tenha sido efetuada por um estelionatário. É que se o correntista desejasse sacar a totalidade do valor depositado, certamente se dirigiria à agência e efetuaria único saque, ao invés de várias retiradas em dias sucessivos.
Em suma, competia ao Banco infirmar, através de prova concreta, os veementes indícios de que os saques foram efetuados através de cartão clonado. A instituição financeira preferiu, contudo, não produzir provas, sujeitando-se ao revés.
A alegação de que seria impossível ao estelionatário efetuar o saque sem a senha não pode ser aceita. Há, hoje, inúmeros expedientes utilizados para se obter senhas de correntistas. Muitas vezes, os golpistas contam com o auxílio de funcionários infiltrados ou se utilizam de vírus enviados por e-mail, para obter senha daqueles que utilizam serviços bancários via rede mundial de computadores. A realidade já se mostra presente nos meios policiais, trata-se de fato notório que independe de prova.
Assim, não se pode culpar o correntista pela fraude praticada por terceiro.
Resta saber qual a extensão da responsabilidade do requerido.
A declaração de inexigibilidade procede.
Deveras, não se pode cobrar do correntista por valores sacados por terceiros, máxime porque o Banco, como depositário, deve restituir os valores sob sua guarda, quando a retirada se dá sem culpa do correntista, ou seja, justamente no caso vertente. 
Nem se alegue falta de culpa da requerida. A responsabilidade é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira.
Nesse contexto, não se há falar em culpa exclusiva da vítima. 
É preciso reconhecer que o sistema de segurança da ré é falho. Procura-se, de toda sorte, imputar responsabilidade de fraudes aos correntistas, criando inúmeras formas de senhas alfa-numéricas, quando há sistemas de segurança infinitamente mais apurados, mas cujo custo não atende ao interesse lucrativo da ré.
A requerida deixa de investir em tecnologia de segurança cara e segura, pois pretende, com isso, majorar seus lucros. Assume, portanto, o risco dos danos ocorridos por ação de estelionatários, que se valem da fragilidade do sistema de segurança.
Há direito à reparação moral.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, diante da falha de segurança que permitiu a realização de saques indevidos por terceiros. Mas, mais grave, falhou ao cobrar pelo seu erro: o depósito foi indevido e o autor nada tinha a ver com isso. Quando realizado o estorno, após os saques indevidos, a ré deveria observar a impossibilidade de tratar aquele crédito, decorrente de uma falha inicial, como qualquer espécie de crédito. Mas, ao contrário, agiu de forma agressiva, tomando o crédito salarial do autor, impenhorável até para as dívidas contraídas regularmente, valendo-se da condição de depositária. Não poderia fazer isso, mesmo que tivesse direito ao crédito. Assim, agiu abusivamente.
Mais que isso, providenciou a inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, o que, per se, gera direito indenizatório.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
No caso, a indenização não pode ser módica. O autor não ostentou mácula alguma, a par do registro indevido promovido pela ré, ao longo de cinco anos (fl. 32). Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarar inexigível o débito decorrente dos saques de R$ 3.800,00 e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
