

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007545-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CHARLES DUDU DE MOURA SILVA, CPF 220.192.068-03,  acompanhado do advogado, Dr. Rodrigo Lo Buio de Andrade  OAB/SP 207617.
Requerido:BV FINANCEIRA S/A, CNPJ 59.588.111/0001-03, representada pela preposta, Sra. Josefa Selma  das Virgens Carvalho, CPF: 012695958-73.
REDE BARATO CAR, representado pelo preposto, Sr. Fabio da Silva Brasil, CPF:142515888-94, acompanhado da advogada, Dra. Livia Marques Coelho - OAB/SP 248533.
Data da audiência:07/06/2010 às 16:00h


Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 7 de junho de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela preposta da empresa ré BV FINANCEIRA foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, pela empresa ré REDE BARATO CAR, não foi juntado documentação pois já constam nos autos, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada e preposta das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, da qual se deu ciência ao advogado do autor. Pela empresa ré REDE BARATO CAR foi feito  proposta de devolução do cheque entregue na empresa e retirada do  da empresa do pólo passivo.A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se as rés como fornecedoras, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Analisando os autos, verifica-se, claramente, que não houve qualquer falha na prestação de serviço das rés. Explico. Com efeito, a sistemática do ocorrido foi a seguinte: o autor celebrou negócio com a segunda corré, que obteve prévia autorização da financeira. Em razão disso, entregou-lhe um cheque de R$ 3.000,00. Ocorre que, posteriormente, a financeira não aprovou o crédito, sob alegação de divergências nas informações. Em razão disso, o contrato de compra e venda acabou desfeito e o cheque referido foi depositado. Assim, analisando os fatos acima, verifica-se que nenhuma das rés incorreu em erro. A loja efetuou a venda do veículo, mediante pré-aprovação do crédito do autor, tendo, pois, recebido cheque como sinal. A financeira, por sua vez, acabou por cancelar o financiamento, o que lhe é devido fazer, uma vez que não é possível obrigá-la ou não a efetuar um financiamento. Vê-se, pois, que ambas atuaram dentro  dos parâmetros legais. Por outro lado, quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Importante salientar que não houve negativação do nome do autor, tampouco ocorreu qualquer outro prejuízo, sendo de rigor observar que a cártula lhe foi entregue em audiência. De rigor, assim, a improcedência do pedido.  POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,    , RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
