

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.10.007085-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Adriano Chede Soares
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



ADRIANO CHEDE SOARES ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurado da ré e portador de colite ulcerativa distal. Tal inflamação no intestino acarreta evacuação com sangue, podendo levar a um quadro de anemia, perda de peso, desnutrição e desidratação. Tratava-se com o uso do medicamente Remicade, que sempre foi custeado pela ré. Porém, a droga parou de produzir o efeito desejado, e o médico do autor prescreveu, em substituição, o medicamento Humira. Além disso, como terapia complementar, foi-lhe prescrita a oxigenioterapia hiperbárica, a fim de melhorar o quadro infeccioso e anêmico do autor. No entanto, a ré recusou a cobertura do medicamento, sustentando que seu uso é domiciliar, e recusou a oxigenioterapia, alegando ser um tratamento experimental. Para pagar as primeiras sessões de oxigenioterapia, no Hospital Nove de Julho, o autor gastou a quantia de R$ 1.625,00. Diante da gravidade de seu estado de saúde, requer a condenação da ré à cobertura integral de sua inflamação, inclusive das sessões de oxigenioterapia hiperbárica e do medicamento Humira ou outro que venha a ser prescrito por seu médico, além da condenação ao reembolso de R$ 1.625,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, à fl. 76. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ainda não julgado.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato exclui, expressamente, a cobertura do fornecimento de medicamentos fora do regime de internação hospitalar, como o Humira. Ademais, a oxigenioterapia hiperbárica é considerada tratamento experimental e, portanto, de eficácia duvidosa. Tal exclusão contratual é expressa e, portanto, a ré não pode assumir risco não previsto no contrato. Requer a improcedência dos pedidos.

Réplica, às fls. 172/188.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

Restou incontroverso que o autor é segurado da ré e que sofre de grave inflamação intestinal, que lhe acarreta dor, perda de peso, anemia e sangramento. A ré tampouco impugnou que custeava o tratamento anterior prescrito ao autor, que previa o uso da medicação Remicade. Mas, consoante relatório médico, tal droga tornou-se ineficaz, sendo necessário o emprego de novo medicamento (fls. 63/64).

Ora, já iniciada a cobertura do tratamento pela ré, não há sentido em que a mera mudança do medicamento enseje a recusa da cobertura médica. Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.

O uso da droga ? e isso não se há de negar ? está associado, como forma de garantir a eficácia do tratamento que combate o quadro inflamatório do autor. Pouco importa se é utilizada no hospital ou em casa. Se a eficácia do tratamento está ligada ao uso do Humira, a cobertura ao medicamento se impõe.

E também é de nenhuma relevância que o paciente não esteja internado. O que espera a ré? Que o paciente tenha uma piora em seu quadro e, então, tenha que se internar? Ora, isso é frontalmente contrário ao fim social do contrato e à boa-fé objetiva dos contratantes.

É com base em tais princípios que a ré deve cobrir todo o tipo de procedimento ou medicamento que esteja associado ao tratamento, esteja o paciente internado ou não. Caso contrário, não estará cumprindo seu papel no contrato, pois estará negando a melhor cobertura, frustrando a legítima expectativa do outro contratante.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

Da mesma forma, é inaceitável a recusa de cobertura das sessões de oxigenioterapia hiperbárica, sob o argumento por ter natureza experimental.

Consoante Acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, j. 29.05.08).

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas do autor, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa: a realização das sessões é inerente ao tratamento, cuja cobertura ? se a doença é única - não pode ser fracionada.

Ao lado disso, a ré não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a utilização do medicamento no caso do autor. Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou prova pericial, que o tratamento indicado tem natureza experimental.

Ao contrário, a ré juntou, aos autos, resolução que regulamenta a realização de oxigenioterapia hiperbárica (fls. 155/156), esclarecendo os benefícios do tratamento.

Por conseqüência lógica da fundamentação, também o valor desembolsado pelo segurado nas sessões de oxigenioterapia hiperbárica deve ser ressarcido, conforme comprova o recibo de fl. 73, que sequer foi impugnado pela ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a antecipação de tutela, para condenar a ré: a) ao ressarcimento do valor de R$ 1.625,00, correndo atualização monetária, desde o desembolso (25/03/10  fl. 73), e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e b) à cobertura integral do tratamento da colite ulcerativa distal, inclusive das sessões de oxigenioterapia hiperbárica e do medicamento Humira ou outro que venha a ser prescrito por seu médico, até a alta médica. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
