

SENTENÇA

Processo nº:0007379-47.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia Regina Pereira e outros
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima




Vistos.

CELIA REGINA PEREIRA e OUTROS ajuizaram a presente ação em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que são servidores municipais. Insurgem-se contra a divulgação dos valores de seus vencimentos pela internet, porque a pretexto de conferir transparência à gestão administrativa, violou sua intimidade e privacidade, sem amparo legal. 

Postularam a condenação da ré à exclusão dos seus nomes vinculados ao salário da lista que consta no site da Prefeitura  e à indenização pelos danos morais experimentados.

Houve emenda à petição inicial para alteração do valo da causa para R$ 654.000,00 (fls. 157 e 158).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 166/194) e alegou, preliminarmente, a incompetência absoluta do Juízo. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 204/209).

É o relatório.
Decido.

O valor atribuído à causa extrapola em muito o equivalente a sessenta salários mínimos.

Em tese, o valor da causa corresponde ao da pretensão de direito material. 

Não tendo sido explicitado o valor da indenização pretendido por cada um dos autores, há que se compreender o valor total dividido pelo número de autor, que excede o máximo do valor, compreendido dentro dos limites da competência do Juizado para processar e julgar o feito.

Não acolho, pois, da preliminar de incompetência arguida, pela ré.

Superada a preliminar, no tocante ao mérito, apesar das razões exaradas pela ré, acolho do pedido em parte.

A pretexto de tornar transparentes as despesa da gestão pública, a ré passou a divulgar pela Internet, o nome, a unidade de lotação e seu endereço, o cargo, a jornada e a remuneração bruta total de cada servidor, ativos, aposentados e pensionistas, exceto os da Guarda Civil Metropolitana. 

No entanto, a Lei Municipal nº 14.720/2008, regulamentada pelo Decreto nº 50.070/2008, dispõe sobre a publicação de informações sobre funcionários, empregados e servidores, vinculados ao Poder Público Municipal, no endereço eletrônico do órgão em que se encontram em exercício, e dá outras providências.

Frise-se, a aludida lei não permitiu a divulgação dos salários dos servidores e pensionistas.

A divulgação dos vencimentos e, pior, atrelados aos nomes dos servidores não tem respaldo na lei. Em nada contribuiu para conferir transparência à gestão pública, exceto para violar o direito do cidadão e servidor à privacidade, assegurado no artigo 5º, X, da CF.

Não há dúvidas quanto à ilegalidade do ato administrativo.

O dano moral configurou-se, pela violação, indepentemente, da prova do prejuízo.

No que pertine ao quantum da indenização pelo  dano moral, à falta de regulamentação específica, a jurisprudência tém se utilizado do critério estabelecido pelo Código Brasileiro de Telecomunicações, que prevê a reparação do dano, dispondo que o montante não será inferior a cinco nem superior a cem vezes o maior salário mínimo vigente no País, variando de acordo com a natureza do dano e das condições sociais e econômicas do ofendido e ofensor.

À míngua de dados relevantes sobre as condições sociais da autora, hei por bem em fixar a indenização pelos danos morais no importe equivalente a R$5.000,00, a ser desembolsada em única vez. 

Em face do  exposto, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a indenizar os autores na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida a contar desta data e acrescida de juros moratórios, desde a citação, observado o disposto na Lei n. 11.960/2009, além de eventuais custas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da condenação, considerada a sucumbência em maior proporção da ré.  

Para o reexame, será observado o artigo 475 do CPC.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
     
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
