

SENTENÇA

Processo nº:053.09.007940-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walter de Araujo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA


Processo nº: 429/09. 
09ª Vara da Fazenda Pública.
V I S T O S
WALTER DE ARAUJO, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
O autor, ex-carcereiro integrante dos quadros da Secretaria de Segurança Pública, aduz ter sido exonerado, por não atender aos requisitos dos artigos 62, incisos III, IV e V, 63 incisos III e IV, inciso II e 75, inciso I da Lei Complementar nº 207/79.
Aduz que o processo administrativo e o ato demissório são nulos vez que está em desacordo com o controle jurisdicional; inexistência de provas; excesso de prazo do procedimento administrativo; inobservância ao principio da razoabilidade e da proporcionalidade; inobservância do principio da presunção de inocência; e ocorrência de danos morais e à imagem.
Ao final, requereu seja determinada a sua reintegração no cargo público na mesma graduação, unidade e função exercida com a condenação da ré ao pagamento dos salários que deixou de receber, e indenização por danos morais e à imagem.
A inicial veio instruída com documentos de fls.29/159.
Foi deferida a gratuidade processual às fls.160.
Citada, a ré FESP apresentou contestação às fls.169/191. Argüiu preliminar de prescrição do fundo de direito do autor, requerendo a extinção do feito, com julgamento do mérito. No mérito, requereu a improcedência da demanda alegando que o ato demissório foi plenamente motivado e calcado nas circunstancias extraídas do procedimento disciplinar, não havendo nenhum vício a macular o procedimento administrativo disciplinar, não se caracterizando como inconstitucional, ilegal ou abusivo.
Réplica às fls.250/286.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em prescrição já que o autor recorreu da decisão que o demitiu a bem do serviço público e o recurso administrativo somente foi julgado em definitivo em fevereiro de 2005.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso I do Código de Processo Civil.
Pretende o autor a declaração da nulidade do processo administrativo disciplinar por entendê-lo eivado de vicio insanável, aduzindo que infringiu princípios basilares do ?devido processo legal", bem como o recebimento dos vencimentos relativos ao período do cumprimento da suspensão que sofrera, acrescidos de correção monetária, juros e demais cominações legais bem como honorários advocatícios.
Não lhe assiste razão, contudo. Não se vislumbra a ocorrência da alegada nulidade.
Ora, o autor respondeu processo administrativo instaurado em 08 de setembro de 2000, PAD nº 01/00 que foi instaurado com base na Portaria nº 4148-DGP.
Consta dessa portaria, de maneira clara e precisa, que o processo administrativo foi instaurado porque ?... o servidor, em tese, infringiu o disposto no artigos 62, incisos III, IV e V, 63 incisos III e IV, inciso II e 75, inciso I da Lei Complementar nº 207/79. 
O autor foi chamado ao processo nos termos da lei, ele ingressou no processo e apresentou defesa.
Posteriormente, adveio parecer da Comissão Processante que, acolhido, resultou na penalidade de demissão.
Como se vê, todos os atos praticaram respeitaram e asseguraram ao servidor processado, ora autor, amplo direito de defesa e contraditório. Nenhuma irregularidade foi cometida pela Comissão Processante e nenhuma nulidade se observou durante a tramitação do processo administrativo, tanto que nada foi cogitado pela defesa, conforme se denota nas cópias juntadas aos autos.
A simples leitura da Portaria confirma que a mesma trouxe em seu bojo todas as informações necessárias para o autor exercitar de maneira plena seu direito de defesa e contraditório que a Carta Magna vigente assegura a todos os cidadãos.
De outra parte, os atos disciplinares, como quaisquer atos administrativos, gozam de presunção de legitimidade, só susceptível de desconstituição mediante prova idônea em sentido oposto. E não restou demonstrada a ausência de oportunidade para manifestar-se o autor acerca da penalidade que lhe fora infligida.
Na lição de HELY LOPES MEIRELLES: "A motivação da puniçãodisciplinar é sempre imprescindível para a validade da pena. Não se pode admitir como legal a punição desacompanhada de justificativa da autoridade que a impõe. Até aí não vai a discricionariedade do poder disciplinar. O
discricionarismo disciplinar circunscreve-se à escolha da penalidade dentre as várias possíveis, à graduação da pena, à oportunidade e conveniência de sua imposição. Mas, quanto à existência da falta e aos motivos em que a Administração embasa a punição, não podem ser omitidos ou olvidados no ato punitivo. Tal motivação, é bem de ver, pode ser resumida, mas não pode ser dispensada totalmente. O que não se exige são as 'formalidades' de um processo judiciário, se bem que boa parte de seu rito possa ser utilmente adotada pela Administração, para resguardo da legalidade de seu ato. A autoridade administrativa não está adstrita, como a judiciária, às fórmulas processuais. Pode usar de meios mais simples e consentâneos com a finalidade disciplinar para apurar a falta e impor a pena adequada. Inadmissível é que deixe de indicar claramente o motivo e os meios regulares de que usou para a verificação da falta, objeto da punição disciplinar. A motivação destina-se a evidenciar a conformação da pena com a falta e a permitir que se confiram
a todo tempo a realidade e a legitimidade dos atos ou fatos ensejadores da punição administrativa.?("Direito Administrativo Brasileiro", Malheiros Ed., 35 edição, pp. 128/129).
Também não se pode afirmar ausente motivação no ato administrativo, estando claro que a apelante foi apenada com a pena de suspensão em virtude de ter infringido o disposto nos artigos 62, incisos III, IV e V, 63 incisos III e IV, inciso II e 75, inciso I da Lei Complementar nº 207/79.
Não restou caracterizado o cerceamento de defesa, merecendo subsistir a solução conferida à lide em primeiro grau, nos limites do controle que ao Judiciário é deferido em casos da espécie. Na clássica lição de HELY LOPES MEIRELLES que:
"Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima à luz do devido processo legal material, e se a apuração da infração atendeu ao devido procedimento legal. Essa verificação importa conhecer os motivos da punição e saber se foram atendidas as formalidades procedimentais essenciais, notadamente a oportunidade de defesa ao acusado e a contenção da comissão processante e da autoridade julgadora nos limites de sua competência funcional, isto sem tolher o discricionarismo da Administração quanto à escolha da pena aplicável dentre as consignadas na lei ou regulamento do serviço, à graduação quantitativa da sanção e à conveniência ou oportunidade de sua imposição. (...). Em suma, o que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois, ou a punição é legal, e deve ser confirmada, ou é ilegal, e há que ser anulada; inadmissível é a substituição da discricionariedade legítima do administrador por arbítrio ilegítimo do juiz" (op. ctt, pág. 704 "usque" 705).
Por fim, Por fim, não cabe ao Poder Judiciário analisar o mérito do ato administrativo.
O mérito administrativo tem sentido próprio e diverso do mérito processual e só abrange os elementos não vinculados do ato da Administração, ou seja, aqueles que admitem uma valoração da eficiência, oportunidade, conveniência e justiça. No mais, ainda que se trate de poder discricionário da Administração, o ato pode ser revisto e anulado pelo Judiciário, desde que, sob o rótulo de mérito administrativo, se aninhe qualquer ilegalidade resultante de abusou ou desvio de poder.
Não é, evidentemente, o caso dos autos, visto que o procedimento administrativo transcorreu de forma regular, com a observância do devido processo legal.
DIANTE DO EXPOSTO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação e julgo EXTINTO o feito com fundamento no art.269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
PRIC
De Embu para São Paulo, 04 de dezembro de 2009.
BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA
JUÍZA DE DIREITO.
