

SENTENÇA

Processo nº:0007065-54.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:RDF Comercial Ltda EPP
Requerido:TNT Express Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Vistos.


Cuida-se de ação de indenização proposta por  RDF COMERCIAL LTDA  EPP em face de TNT EXPRESS BRASIL LTDA, alegando, em resumo, que teria contratado os serviços da ré para realizar os trâmites necessários para retirada de mercadorias da China e entrega no estabelecimento da autora.  Ocorre que, apesar de ter efetuado o pagamento dos impostos a ré lhe entregou parte da mercadoria juntamente com a Nota Fiscal nº 436798, e embora instada sobre a carga restante, motivo pelo qual pugnou pela condenação da ré ao ressarcimento de valores e pagamento de lucros cessantes. Aos autos juntou documentos.  

Citada a ré ofereceu contestação (fls. 44/58), ponderando que realizou o serviço de transporte para o qual foi contratada e que a entrega das mercadorias com sucesso. Denunciou à lide a seguradora  "Mafre Seguros". Insurgiu-se contra a aplicação ao caso das regras constantes no CDC. Asseverou, por fim, que a autora não teria provado o dano e o nexo de causalidade. 

Réplica às fls. 106/110.

Contestação da denunciada às fls. 129/142, esclarecendo que não há dever de indenização, mormente porque não foi comunicada sobre a ocorrência do sinistro; além do mais, a ré não encaminhou as averbações referente as cargas transportadas como lhe competia. Quanto aos lucros cessantes asseverou que não há na apólice previsão para sua cobertura. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.  Réplica ás fls. 179/181.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Não se aplica o C.D.C., haja vista o negócio ter sido realizado para agitar a atividade comercial da empresa autora.

Este dedicou oito folhas à doutrina sobre esta ser ou não afeta às normas do C.D.C. (fls.46/55), duas folhas à jurisprudência sobre o ônus probatório e, por fim, duas folhas para pugnar pela improcedência da ação.

Nenhuma das folhas contidas na contestação dedicou-se a impugnar as correspondências eletrônicas trocadas entre as partes, onde confessa a entrega parcial, à autora, das mercadorias que lhe competia transportar (fls.31). 

Ou seja, a ré não dedicou nenhuma folha para contestar o direito sobre o qual se funda a ação, limitando-se a dizer, em uma única folha (fls.46), que cumpriu com sua obrigação; embora não tenha provado documentalmente nos autos o que se alegou.

O transporte custou à Autora o valor de R$1.788,05, pago consoante se extrai do documento juntado às fls.28, referente à fatura de serviços nº 00879053 (fls.25).

Diante dessa circunstância, de rigor acolher-se a versão estampada na inicial, devendo a ré suportar o pagamento do valor correspondente às mercadorias que não foram entregues, e restituir-lhe outrossim, o valor dos impostos pagos pela mercadoria que não foi entregue, assim como restituir o valor recebido pelo transporte daquelas mercadorias.

Quanto aos lucros cessantes, a Autora deveria ter trazido à colação prova efetiva do lucro que deixou de auferir na comercialização das mercadorias não entregues. Logo, afasta-se essa pretensão.

Quanto à lide secundária, como bem ponderou a denunciada, a ré não a informou do sinistro, de sorte a fazer jus ao pagamento do seguro. É que a Seguradora exige, para que esse ocorra, documentos imprescindíveis à formação e instrução do processo de sinistro (16.4, fls.157).

De relevo destacar, inclusive, que nem a própria denunciante se insurgiu contra a não aceitação da denunciação formulada pela Seguradora, limitando-se a pugnar pelo julgamento antecipado (fls.

Diante, pois, desse quadro, a procedência da ação, exceção feita aos lucros cessantes, é medida de rigor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré pagar à Autora o valor que este desembolsou pelas peças que não lhe foram entregues, com correção monetária na forma da lei a partir da data da propositura da ação e juros de mora legais contados da citação, e também, sob a mesma forma, os valores desembolsados pelo transporte e pagamento de impostos referentes às mesmas mercadorias. Em razão da sucumbência parcial, porém, substancial da ré, suportará exclusivamente o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor total da condenação corrigido. Quanto à lide secundária, JULGO-A IMPROCEDENTE, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, suportando a ré denunciante o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
