

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007795-59.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rita de Cassia Liveri
Requerido:Fábrica de Óculos Leal


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a).    Fabiana  Pereira  Ragazzi 


                        Vistos.

RITA DE CÁSSIA LIVERI, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, em face de FÁBRICA DE ÓCULOS LEAL, também qualificada, alegando que adquiriu, em 29 de outubro de 2010, lentes de contato no estabelecimento réu, mas que estas estavam vencidas desde março de 2009, causando-lhe lesão nos olhos e alergia, o que a fez perder o casamento de seu afilhado. Diante disso, pugna pela procedência da ação, para que a ré seja condenada a uma indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 15.000,00 e pelos danos materiais, no importe de R$ 65,00, relativos à quantia desembolsada pelo produto vencido, além das custas processuais e honorários advocatícios.
Com a inicial acompanham os documentos (fls. 12 a 21).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fls. 23).
A ré, Fábrica de Óculos Leal, foi citada na pessoa de Adriana Cireli Caputo (fls.27).
DIVA RIBEIRO LEAL BAPTISTA ME apresentou contestação (fls. 28 a 35), deduzindo, preliminarmente, a carência da ação, pela ausência da legitimidade passiva, pois a empresa desconhece os fatos sobre os quais se funda a ação. No mérito, alegou que não prosperam os pedidos de indenização por danos materiais e morais, pois a empresa ré não ocasionou nenhum dano à autora com sua conduta na relação de consumo, pugnando pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, com a extinção do feito sem julgamento do mérito, subsidiariamente, pela a improcedência da ação (fls. 28 a 35). 
Ante a contestação apresentada foi alterado o polo passivo, passando a constar Diva Ribeiro Leal Baptista Me (fls.38).
Em Réplica (fls. 41 a 46), a autora informou que a Sra. Diva Ribeiro Leal Baptista retirou-se da sociedade Fábrica de óculos Leal antes da propositura da ação, requerendo o reconhecimento da revelia da ré, Fábrica de óculos Leal e juntando documentos (fls. 47 a 54). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 55), a requerida manifestou-se informando a necessidade de produção de prova testemunhal e interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 57 e 58). A autora manifestou-se pelo interesse na audiência conciliatória (fls. 59) e apresentou embargos de declaração (fls. 59 a 62), os quais foram rejeitados (fls.63).
A autora recorreu à Superior Instância contra a decisão que alterou o pólo passivo da ação (fls. 73 a 79), mas a decisão foi mantida (fls. 105 a 106).
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação, mas a audiência restou infrutífera (fls. 80). 
Posteriormente, retificou-se, novamente, o polo passivo da ação, para constar Fábrica de Óculos Leal, em razão da falta de concordância da autora com a substituição ocorrida e por se tratarem de pessoas jurídicas distintas (fls. 135). 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
A parte ré foi citada (fls.  27) e deixou de oferecer contestação. Por consequência, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora (art. 319, CPC), porquanto o direito em litígio é disponível e o contrário não resulta da prova dos autos. 
Não se pode olvidar, no entanto, que a presunção de veracidade decorrente da revelia refere-se à matéria fática, não alcançando, por óbvio, o direito aplicável à espécie, de maneira que o juiz não está obrigado a acolher a pretensão inicial pelo simples fato da revelia, se estiver convencido de que o direito não socorre o autor. 
De resto, não fossem já os efeitos da revelia, o documento de fls. 16 e 18 demonstra a relação jurídica existente entre as partes, restando, portanto, incontroversa a existência da venda de lentes de contato impróprias para o uso,  por parte da ré, pois superada a data de validade. 
Como a parte requerida não alegou, tampouco pugnou pela prova de fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito que entende seu, como lhe competia e por outro lado, a autora comprovou o efetivo pagamento da quantia de R$ 65,00, relativos à lente de contato, não havendo outra prova em sentido contrário, enseja-se, como efeito jurídico, o reconhecimento do dever da ré de indenizar,  seja a título de danos materiais e morais.
Atente-se  que por óbvio que a venda e consequente aquisição pela parte consumidora, ora autora, de lentes de contato vencidas,  gerando, por certo, irritabilidade no olho da autora e a impedindo de comparecimento a compromissos,  fatos estes não impugnados, diante da revelia,  geraram a parte demandante  danos que extrapolam o limite do tolerável, de meros aborrecimentos e dão azo a indenização no aspecto moral. 
Quanto ao valor da indenização por danos morais, pretensão inaugural, todavia, comporta um reparo, pois  têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros. 
Assim, levando-se em consideração que a autora não concorreu para o dano, assim como o caráter punitivo e ressarcitório da indenização, considerando-se, ainda, o perfil da autora, que por ser aposentada por invalidez e de parcos recursos (fls.14),  declarando-se, pobre na acepção jurídica da palavra,  revela-se como pessoa   de vida módica, de sorte que os  danos morais  restam  arbitrados  em R$ 7.240,00 (sete mil,  duzentos e quarenta reais) ou seja, em 10 salários mínimos, por entender ser este o suficiente para reparar os danos experimentados pela autora e não o quanto por ela buscado, sob pena de enriquecer-se indevidamente.
Nada mais a considerar,  nem  mesmo acerca dos termos da contestação encartada aos autos por  Diva Ribeiro Leal Batista ME, porquanto estranha a relação  juridica processual estabilizada por ocasião da inicial, citação e  decisão de fls.  135.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para condenar FÁBRICA DE ÓCULOS LEAL a restituir à autora, a título de danos materiais, o valor de R$65,00 (sessenta e cinco reais), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescidos de juros de 1% a partir da data do desembolso; além de uma indenização a título de danos morais, na quantia de R$ 7.240,00 (sete mil,  duzentos e quarenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença,  segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, em consequência, RESOLVO o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ré arcará integralmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação,  bem atenta ao disposto na   Súmula n. 326 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2014.
