

SENTENÇA

Processo nº:0007231-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio de Freitas Pereira
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda

CONCLUSÃO

Aos 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito Titular I da 45ª Vara Cível Central, Doutora Gláucia Lacerda Mansutti. Eu,________, escrevente, subscr.

Vistos.

ANTONIO DE FREITAS PEREIRA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendido ao saber da existência de contrato de consórcio supostamente firmado por ele, na qualidade de representante do Sindicato da Construção Civil de São Paulo, com a ré; que exerce o cargo de secretario geral do referido sindicato; e que não assinou qualquer contratou com a ré. Afirmou que o fato causou-lhe constrangimentos, perante o Sindicato, cujo presidente solicitou à ré o cancelamento daquele contrato e a devolução dos valores pagos; e que a ré restituiu as quantias efetivamente pagas. Pugnou pela procedência da ação para que seja declarada inexistente a relação jurídica entre as partes relativamente àquele contrato, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em quantia a ser arbitrada pelo juízo, das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos de fls.06/20.
Citado (fls. 42), o réu ofertou contestação (fls. 44/54), sustentando, em síntese, que houve equívoco na comercialização do consórcio em comento; que a questão foi resolvida, administrativamente, e efetuado o cancelamento do contrato de consórcio, bem como a restituição de todos os valores pagos; e que o pedido de cancelamento só foi feito em 02/10/2012. Aduziu a inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos de fls. 55/74.
Houve réplica (fls. 79/83).
Intimados a especificar provas (fls. 84), o autor (fls. 88) e o réu (fls. 90), pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos acostados. Além disso, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.
Não foram arguidas preliminares.
Porém, reconheço, de ofício, a falta de interesse de agir do autor, no tocante à declaração da inexistência da relação jurídica entre si e a ré, relativamente ao contrato mencionado: a uma, porque o contrato em tela teria sido firmado em nome do Sindicato mencionado e não do autor; e, a duas, porque, ao tempo da propositura da presente demanda, o referido contrato de consórcio já havia sido cancelado, pela ré, fato incontroverso e comprovado pelo documento de fls. 18.
 No mérito, rejeito o pedido de indenização por danos morais, inocorrentes na espécie. 
Não se concretizou o ato lesivo a configurar o advento de dano moral, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante.
Ademais, não se vê comprometimento da moral do autor, em razão dos fatos narrados na inicial, mas simples aborrecimento, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Vale realçar:
?Ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. repetição de indébito e indenização por danos materiais e morais - contratação de consórcio não comprovada inexistência de relação jurídica consorcial - descontos indevidos das prestações na conta bancária do autor - inadmissibilidade restituição em dobro ? exigibilidade - dano moral não caracterizado - mero aborrecimento - divisão igualitária dos ônus sucumbenciais mantida ambos os apelos desprovidos? (TJSP- 70241720118260577 SP 0007024-17.2011.8.26.0577, relator: Dimas Carneiro, data de Julgamento: 19/01/2012, 37ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 26/01/2012)
?Indenização - dano moral cumulada com repetição do indébito - cartões de crédito enviados, por equívoco, ao autor, que não foram utilizados e permaneceram bloqueados ? anuidade indevida - restituição, em dobro, ao autor dos valores pagos a este título - art. 42, parágrafo único, do código de defesa do consumidor ? recurso parcialmente provido, neste aspecto. Danos morais - desconto indevido de uma parcela da anuidade da conta bancária do autor - Valor ínfimo - Inocorrência de abalo de crédito e tampouco de lesão à honra objetiva e subjetiva do consumidor, cujo nome não foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dano moral indenizável em razão de transtornos, perturbações ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no seu dia a dia, frequentes na vida de qualquer indivíduo - Indenização indevida - Recurso não provido, neste aspecto.? (9174641-04.2006.8.26.0000 Apelação, Relator: Plinio Novaes de Andrade Júnior, 24ª Câmara de Direito Privado ? TJSp, Data do julgamento: 12/05/2011)
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Ante o exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório formulado por ANTONIO DE FREITAS PEREIRA contra BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. Reconheço, outrossim, a carência de ação do autor, por falta de interesse de agir, em relação, ao pedido declaratório de inexistência de relação jurídica e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nesse tocante, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Arcará o autor com custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
