

SENTENÇA

Processo nº:0007026-85.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Centro Estetico de Beleza Alquimiah
Requerido:Companhia de Seguros Aliança do Brasil e outro



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 09.05.2011.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 10.mai.11., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


VISTOS.
CENTRO ESTÉTICO DE BELEZA ALQUIMIAH propôs Ação de Danos Materiais e Morais contra COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL S/A e BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que em 20/12/2008 renovou seu Plano Ouro empresarial de seguros, certificado n. 000429579, com cobertura de furto e roubo. Narra que em 19/04/2009, quando chegou no seu local e trabalho, notou que o mesmo havia sido furtado, subtraídos assim diversos objetos. Fez a comunicação do furto, encaminhou toda a documentação necessária. Passados seis meses, tomou conhecimento de que o malote com a documentação entregue na agencia bancária foi extraviado, e não realizado o pagamento que tinha prazo de 30 dias. Afirma então a ocorrência de danos morais, pelo qual também postula indenização. Assim, requer a indenização pelos danos materiais no valor de R$ 5.000,00 e pelos danos morais no valor de R$ 10.200,00. Juntou documentos (f. 08/23.
Designada audiência, infrutífera a conciliação (f. 79). 
O requerido BANCO DO BRASIL S/A foi citado e apresentou contestação (f. 83/97) alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito afirma a inexistência de dano moral, bem como impugna o valor postulado. Sustenta que a autora não cumpriu seu ônus probatório, qual seja, comprovar os fatos narrados.  Não juntou documentos.
O requerido COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL S/A contestou a ação (f. 102/118), em que alega, em preliminar, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, relata o procedimento de regulação de sinistro. Impugna o valor postulado, eis que no contrato firmado entre as partes, a previsão de indenização no valor máximo de R$ 5.000,00, referente a apenas e tão somente dos bens que estejam no interior do estabelecimento comercial. Impugna os alegados danos morais, ressalta a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor em conjunto com o Código Civil. Por fim requer a improcedência da ação. Junta documentos (f. 119/180). 
Sobre a contestação manifestou-se o autor em réplica (f. 184/190).
O feito foi saneado, afastadas as preliminares, deferida a produção de prova oral (f. 199).
Em audiência, infrutífera a conciliação, encerrada a instrução processual, as partes reiteraram as manifestações anteriores (f. 209/210). 
É o relatório.
DECIDO.
A princípio consigno que incide sobre a presente ação as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, diante da inegável relação consumerista existente entre as partes. Daí advém regras especificas, inclusive a responsabilidade solidária de ambas as rés, que integram a cadeia de fornecedores. 
Pretende o autor receber da ré a indenização correspondente ao seguro do seu estabelecimento comercial, vítima de furto, bem como indenização pelos danos morais sofridos, R$ 10.200,00. 
É incontroverso a existência de contrato de seguro válido entre as partes, cujo prêmio era debitado todo mês da conta corrente do autor. 
As defesas das requeridas, quando aos fatos narrados pelo autor referente a falta de indenização do seguro, ao fato de ter sido comunicada a ocorrência do furto e o prejuízo daí advindo, tornou-se também incontroverso diante da falta de impugnação específica das rés. 
Ambas as rés não impugnam especificamente a pretensão do autor. O Banco do Brasil não faz qualquer referencia concreta aos fatos elencados na inicial. Da mesma forma o requerido Companhia de Seguros Aliança do Brasil S/A. 
Assim, é certo o dever de indenizar pelo sinistro no valor de R$ 5.000,00, que deverá ser atualizado desde 02/07/2009 ? data limite para o pagamento.
A indenização por dano moral visa reparar a penosa sensação de ofensa, de humilhação perante terceiros, a dor sofrida, enfim, os efeitos psíquicos e sensoriais experimentados pela vítima do dano, o que não se vislumbra na hipótese em testilha.
Em situações assemelhadas, já jurisprudência já proclamou que:
"O desgaste psicológico, sentimento experimentado pelo autor em razão da oposição da seguradora quanto ao pagamento da indenização, não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve o sofrimento profundo" (TJSP - Apelação com Revisão n° 1.059.230-0/8 - 26ª Câmara da Seção de Direito Privado - Rei. Des. Andreatta Rizzo).
"O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais" (REsp 202.564 - Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU 01.10.2001).
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, que deverá ser atualizada desde a data de 01/07/2009 fato e acrescida de juros legais a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
P.R.I.
                São Paulo, 18 de maio de 2011.
Patrícia Soares de Albuquerque
                         Juíza de Direito
