

SENTENÇA

Processo nº:0007174-87.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Residencial Praia do Janga
Requerido:Fabiano Pereira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

Condomínio Residencial Praia do Janga  promove a presente ação de cobrança de débitos  e encargos condominiais em face de *Fabiano Pereira da Silva alegando que  desde junho de 2009    a parte requerida encontra-se inadimplentes com os débitos condominiais acumulando uma dívida de R$ 430,01  já incluída multa de 2%, juros moratórios de 1% e verbas de sucumbência. Houve inclusão no pedido de honorários contratuais.

Regularmente citado (fls. 36)  o requerido não contestou o pedido  (fls. 37*) 

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de provas em audiência nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente  procedente.

Observo que o réu não contestou a ação, de forma que devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.


Da mesma forma, foi incluído valores referentes a honorários advocatícios contratados, o que somente seria admitido se juntado o contrato e o recibo de pagamento pelos serviços, pois na hipótese seria ressarcimento de danos pelo pagamento efetuado. Ocorre que o contrato  juntado indica pagamento mensal e não no valor indicado na inicial e também inclui serviços prestados em inúmeros processos e não apenas deste, não podendo se impor ao requerido o ônus pelo pagamento.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno Fabiano Pereira da Silva * a pagar a Condomínio Residencial Praia do Janga* as despesas condominiais e demais encargos indicados na inicial, com exclusão dos honorários advocatícios,  corrigidos monetariamente e com juros moratórios desde o  vencimento, bem como ao pagamento  das prestações vencidas  e não pagas no curso da demanda, nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, com juros moratórios de 1% e multa de 2%  e correção monetária a contar do vencimento.  
Ante a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

Transitada em julgado, aguarde-se por 06 meses a propositura da execução e decorrido o prazo arquivem-se os autos (art. 475 - J, § 5º, do Código de Processo Civil).


P.R.I.




 São Paulo, 11 de outubro de 2011.
