

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007280-52.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Eronildes Ferreira
Requerido:Via Tatuapé Veículos LTDA


Aos 20 de setembro de 2012, às 10:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de advogado, Dr. Flávio Antonio Moreira Nunes ? OAB/SP 196.672; a requerida representada pelo preposto Sr. Roberto Carlos Guercio, acompanhado de advogado, Dra. Cilene Rebelo Nogueira Guercio ? OAB/SP 132.425. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA.  A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, conforme termo que segue. Pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual. Dada a palavra ao advogado do autor, por ele foi dito que: ?Nobre magistrada, em que pese a respeitável peça contestatória, essa não merece prosperar, senão vejamos: no presente feito, restou comprovado os danos do veículo do autor,  bem como os danos morais em razão do lapso temporal dos diversos contatos negativas aliado ao fato de ter o autor adquirido o veículo para ir e vir ao trabalho já que ele labora até às 23:00 horas da noite em local ermo. No mais, o requerido não comprovou sua tese defensiva. A) alegou ter acordado com o autor os reparos do veículo. No entanto, não juntou qualquer documento ou prova testemunhal do alegado. B) narra ter realizado reparos em decorrência do veículo ter fervido por culpa do autor. No entanto, não juntou sequer qualquer documento ou laudo provando que tais danos foram em decorrência do fato narrado na defesa. Nem mesmo as notas fiscais de prestação de serviços que deveriam ter sido juntadas aos autos ou emitidas pelo menos, já que constitui crime contra a ordem tributária deixar de fornecer nota fiscal de prestação de serviço, conforme reza a Lei 8.137/90, artigo 1º, inciso V. C) no que tange a defesa quanto aos danos causados restou demonstrado que o fato de o veículo ferver ou não ferver não é apto a causar danos de grande proporção vez que conforme narrado pelo requerido gastou cerca de R$ 1.800,00 nos reparos. Ademais, a própria testemunha que presta serviços para o requerido tendo uma relação comercial narrou que o fato do veículo ferver não decorre somente exclusivamente da culpa do autor, podendo este fato ter origens diversas em que pese dispositivos de segurança que também podem deixar de alertar o ocorrido. Aliás, não seria razoável acreditar que a autor diante da situação alegada na defesa, ou seja, trafegar com o veículo fervendo já que  por  óbvio estará ali grandeformação de vapor (fumaça). Como sabido, o mais leigo que seja o cidadão diante de uma pane dessa com absoluta certeza teria estacionado o veículo solicitado socorro. Assim, tal fato não restou comprovado. D) no mais, cumpre-nos esclarecer que o próprio requerido quando do seu depoimento a fim de se furtar de sua responsabilidade tentou justificar que o veículo somente não foi reparado em razão do autor ter causado tumultos com dois de seus mecânicos. Excelência, como podemos observar estamos diante de uma litigância de má-fé vez que a própria testemunha do requerido provou ter retirado o veículo de uma segunda oficina e que pelo que sabe lá estava por mais de dois meses. Assim provado o veículo passou por três oficinas e não duas como quis provar o requerido. E) conforme restou provado o autor tentou várias vezes via telefone, via contato pessoal, via notificação, tendo que ao final promover a presente ação para reparação dos danos. Não bastassem tais fatos, o dano ainda persiste em decorrência de fatos supervenientes, bem como da demora na entrega dos documentos. Desta feita, diante da teoria do risco empresarial, bem como dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, requer a procedência do pedido, bem como seja verificado o crime previsto na Lei 8.137/90, artigo 1º, inciso V em face da ausência das notas fiscais da venda do veículo e da suposta prestação de serviços". Pela advogado do réu foram reiterados os termos da contestação. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por João Eronildes Ferreira  em razão de defeito apresentado no veículo Escort Gl, placa DCF 2756 que adquiriu da requerida. Durante o processo o veículo foi reparado e a documentação, regularizada. A questão que remanesce diz respeito aos danos morais que o autor alega ter suportado em decorrência do fato. A requerida insurgiu-se contra esta pretensão aduzindo que o dano decorreu de conduta atribuída ao requerente que "não teria colocado água no motor". Requereu o reconhecimento da litigância de má-fé por parte da requerida. Debruçando-se sobre o depoimento do autor verifica-se que ele apontou como dissabores  os danos na pintura do carro (que teria ficado sem brilho) e a demora para reaver seu veículo (fato que o obrigou, juntamente com sua família, a valer-se de ônibus durante três meses). O mecânico Rafael Piulladi Sodano reparou o veículo do autor e constatou que estavam funcionando todas as funções do painel do carro de forma que o motorista poderia ter visualizado o sinal de aquecimento do veículo.Para este profissional, possivelmente o aquecimento do motor decorreu de falta de água. Dessa forma, configurada  qualquer das hipóteses explicativas do defeito, o fato é que em qualquer delas a atitude do autor teria sido decisiva para evitar o dano. Ainda sob outro prisma, a ação é improcedente. Com efeito, a hipótese versa sob aquisição de veículo usado, com mais de 150.000 km. Na esteira da jurisprudência colacionada pela requerida os defeitos em veículos usados, reparados, não ensejam dano moral. No caso vertente é importante registrar que a despeito de ter atribuído ao requerente a causa do dano, a requerida reparou o motor (arcando com custo de aproximadamente R$1.600,00) e enfrentou as despesas para guinchar o carro para as oficinas mecânicas. É bem verdade que o autor experimentou os alegados dissabores. Entretanto, o consumidor que adquire veículo usado está ciente de possíveis defeitos que ele possa apresentar, defendo pois aceitar as naturais intempéries decorrentes da eclosão deles. Com o máximo respeito à situação vivenciada pelo autor e sua família entendo que os fatos alegados caracterizam meros transtornos. Com efeito, demonstrou-se que o requerente também colaborou para a demora do reparo na medida em que teria solicitado tempo para arrumar o dinheiro e se mostrado insatisfeito com o serviço do mecânico da requerida, fatos também verossímeis em relação deste jaez. Por fim, tendo sido constatada a necessidade de retificar o motor é razoável concluir pela necessidade de decurso expressivo de tempo para realizar o conserto. Constata-se dos autos que o autor desistiu do pedido atinente à entrega dos documentos já que a pretensão foi atendida durante o processo. Atento a este dado e considerando que a demora na entrega dos documentos não foi erigida em causa de pedir do dano moral não é possível acolher a tese de  configuração de dano moral em virtude da citada demora, pena de violação ao princípio do devido processo legal. Por fim, pretende o autor a condenação da requerida no reconhecimento da litigância de má-fé. Cotejando-se a conduta processual da requerida com os deveres insculpidos no art. 14 do Código de Processo Civil não se constata violação de qualquer deles, anotando-se que a divergência acerca do número de mecânicas nos quais o veículo teria estado não tem o alcance antevisto pelo requerente. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação movida por  João Eronildes Ferreira  em face de Roberto Carlos Guercio Comércio de Veículos ? ME. No que tange ao pedido de providências para apuração de crime fiscal anoto que os elementos dos autos não autorizam a convicção por este Juízo da determinação contida no art. 40 do Código de Processo Penal. Deveras, a natureza da lide posta nestes autos nao reclamava, como documento essencial, o documento de que se ressente o autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; b) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
