

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0007990-58.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Consórcio Via Amarela
Requerido:Ana Luiza Dalcin Aragão e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CONSÓRCIO VIA AMARELA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Reconhecimento de obrigação de Indenizar contra ANA LUIZA DALCIN ARAGÃO e JORGE ASSIS SABOIA DE ARAGÃO JÚNIOR alegando, em síntese, que a autora, formada por várias empresas, foi contratada para a implantação da Linha 4 do Metrô de São Paulo, sendo que durante as obras, alguns imóveis localizados na proximidade do túnel entre a Estação Butantã e Três Poderes sofrerão avarias. 
Diz que um desses imóveis é o pertencente aos réus, requerendo a condenação deles ao recebimento da importância de R$ 304.343,29, bem como que sejam condenados a pagar os prejuízos causados em decorrência da demora no recebimento do valor supra indicado.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/ 383.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipatória, sendo que contra essa decisão foi interposto AI.
Citados, os réus apresentaram defesa afirmando, em preliminar, falta de interesse de agir da autora e, no mérito, além dos fatos trazidos em reconvenção, alegaram que o valor encontrado pelo perito, nos autos da cautelar de produção antecipada de provas, está correto e deve ser esse o valor a ser pago para a reconstrução do imóvel.
Os requeridos ingressaram com pedido reconvencional, pleiteando indenização por danos materiais e morais em decorrência: a) do desaparecimento de alguns móveis b) lucros cessantes pela impossibilidade de locar o imóvel danificado pela autora; c) ressarcimento dos gastos com o guarda da rua para vigiar o imóvel da rua Tiapira, 40, d) ressarcimento das despesas de transporte de dona Guiomar;  d) dano moral, pelo stress, transtorno e medo sofridos pela genitora dos réus e pela própria reconvinte. 
Foi apresentada réplica à contestação e defesa à reconvenção.
Em saneador, foram afastadas as preliminares e definidos os pontos controversos (fls. 815/816).
Realizou-se nova perícia (fls. 849/876), sobre a qual as partes se manifestaram.
Ouviram-se testemunhas (fls. 994/1000 e 1041/1043) e encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 1108/1120; 1126/1143).
Antes desta ação a autora ingressou com Medida Cautelar de Produção Antecipada de Provas.
É o relatório. Fundamento e decido.
Possível nesse momento, e diante do julgamento do feito, a concessão da tutela antecipatória pleiteada pela autora. Assim, desde que a autora deposite nos autos (em complemento ao que já depositou) o valor fixado nesta sentença, ficará, após 300 (trezentos) dias da intimação dos réus do depósito feito em juízo, isenta da obrigação de locar imóvel para a guarda dos bens da genitora dos réus.
A primeira questão a ser abordada é o valor que a autora deve aos réus em decorrência dos danos causados no imóvel pela obra do metrô.
Nesse ponto as avaliações judiciais foram divergentes, apresentando quantias díspares, ambas com respaldos técnicos. Levando em consideração a dificuldade de se encontrar o exato valor para indenização, porém, com base no princípio da equidade e razoabilidade, far-se-á uma média entre elas.
No primeiro laudo encontrou o perito judicial R$ 761.521,06 (para junho de 2012), todavia nesse laudo o perito incluiu o valor de uma cozinha Kitchens nova, na importância de R$ 121.803,00. 
Ora, esse valor deve ser excluído da conta final tendo em vista que a cozinha existente no imóvel, mesmo que da marca Kitchens, era muito antiga. Nestes termos, acrescer ao valor da indenização o de uma cozinha nova caracterizaria um enriquecimento indevido dos réus, o que não se pode admitir. Assim, computando-se o tempo de uso da cozinha antiga, seu valor não poderia ser maior do que 30% do valor de uma nova (o que dá a quantia de R$ 36.540,90). 
Portanto, excluindo-se do valor final o valor da cozinha, mas acrescentando o equivalente a 30% do valor de uma nova, tem-se a importância final deste laudo em R$ 676.258,96. Esse valor que se refere a junho de 2012 e sua correção monetária até a data do segundo laudo equivale a R$ 727.460,72.
O segundo laudo, agora realizado nesta ação, encontrou um valor de R$ 446.000,00 (valor para outubro de 2013).
Se somarmos os dois valores e dividirmos por dois teremos R$ 586.730,35 e essa é a quantia que deverá a autora pagar aos réus a título de prejuízos causados no imóvel (valor corrigido a contar de outubro de 2013). Atente-se que esse valor não fica muito distante daquele indicado como correto pelos próprios requeridos em sua reconvenção ((valor dado de R$ 613.368,82 (fls. 440)).
Não há que se falar por sua vez em qualquer condenação dos réus pela demora no recebimento do valor que a autora entendia como correto. Como ficou claro nesse feito, nenhuma das partes estava disposta a receber o valor proposto pela outra, sendo que, pelo raciocínio acima desenvolvido, ambas estavam erradas.
Quanto ao pedido reconvencional, cinco são os pontos trazidos pelos reconvintes: a) indenização pelos danos e desaparecimento de alguns móveis b) lucros cessantes pela impossibilidade de locar o imóvel (valor de 10.000 ao mês); c) gastos com o guarda da rua para vigiar o imóvel da rua Tiapira, 40, d) despesas de transporte de dona Guiomar (R$ 3.591,39); e) dano moral, pelo stress, transtorno e medo sofrido pela genitora dos réus e da autora. 
No que toca ao prejuízo material relativo aos danos/desaparecimento de móveis, não provaram os reconvintes, ônus que lhes cabia, que alguns bens sofreram avarias e outros desapareceram. Sequer souberam dizer quais seriam esses bens, apresentando sempre um argumento genérico.
O depoimento da testemunha Antonio Ferreira é fraco e por si só não comprova nem que bens foram furtados, nem que isso se deu por culpa do Consórcio.
 Inviável assim o acolhimento deste pedido, bem como o de apuração do valor desse prejuízo em liquidação, já que para tanto, dever-se-ia reconhecer o ato ilício e o dano, o que pode ser feito nesse caso.
Em relação ao pedido de indenização pelos lucros cessante, também sem razão os reconvintes.
Dizem que desde a morte de sua genitora Guiomar poderiam ter locado o imóvel e assim deixaram de auferir rendimentos. Tal alegação estaria correta se não fosse a peculiaridade deste caso.
O Consórcio Via Amarela locou, e continua a locar, um imóvel aos réus com a única finalidade de guardar todos os móveis que estavam no interior da casa localizada na rua Tiapira 40. Ora, se até hoje os reconvintes não retiraram os móveis da casa alugada pelo Consórcio é porque não têm outro lugar para guardá-los, o que significa que, se nada tivesse ocorrido no imóvel de dona Guiomar, mesmo após sua morte, estes móveis estariam em seu interior, o que inviabilizaria a locação.
Relativo aos gastos com taxi (fls. 515/680) observa-se que os valores referem-se ao ano de 2006 (não são indicadas os dias ou meses) até agosto de 2007. Assim, mesmo que eles pudessem fazer prova do efetivo desembolso, o pleito dos reconvintes estaria prescrito, já que a reconvenção foi proposta em julho de 2013, ou seja, quase 6 anos após os pagamentos/gastos.
Quanto aos pedidos de ressarcimento pelos valores pagos aos vigias da rua, não há qualquer documento que comprove esse desembolso, sendo que a única prova que poderia ser invocada pelos reconvintes é o depoimento de Antonio (fls. 998), porém esse apenas afirmou que costuma receber uma gratificação mensal da reconvinte Ana, porém não informou quando isso ocorreu (para se poder analisar a prescrição), nem quais eram os valores recebidos.
Por último, no tocante ao pedido de dano moral, não podem os reconvintes pleitear indenização por danos morais sofridos por sua falecida mãe. Com todo respeito a entendimento em contrário, esse direito que teria a genitora dos réus não lhes é transmitido com seu falecimento.
Por outro lado, patente que a autora (só ela alega abalo moral), em decorrência das obras e dos danos causados no imóvel de sua genitora, também sofreu grandes aborrecimentos e transtornos.
Levando em consideração todos os transtornos e aborrecimentos sofridos, entendo como razoável uma indenização no valor de R$ 50.000,00.
Isto posto, confirmando a tutela antecipatória acima dada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para dar como correto o valor devido pela autora aos réus em R$ 586.730,35 devidamente corrigidos e com juros moratórios a contar de outubro de 2013. Por outro lado JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora a pagar a reconvinte Ana uma indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Tendo em vista o grau de acolhimento dos pedidos, cada parte arcará com 50% das custas, despesas processuais e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.
*

 São Paulo, 22 de abril de 2014.

D A T A 

Em 22 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
