

C O N C L U S Ã O

Em  27 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0007115-86.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Berta Lucia Dias Martins
Requerido:ACR Comércio de Móveis Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização de danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a requerente em 31/10/10, compareceu à loja da requerida e assinou o pedido de compra no valor de R$ 23.010,00, que seria pago em 30 parcelas de R$ 767,00 cada uma. Ocorre que no dia 10/12/10, os móveis não foram entregues, sendo entregues somente em 15/12/10, sem que estivessem montados. A ré informou-lhe que não tinha montadores para os móveis entregues e somente teria disponibilidade a partir de 28/12/10. No dia 28, a autora compareceu na loja e solicitou o cancelamento do contrato e a retirada dos móveis. Em 03/01/11, entrou em contato com a funcionária Viviane e acabou sustando os cheques. Pretende com esta ação que seja determinado o cancelamento da venda e a devolução dos 30 cheques emitidos pela requerente que estão em poder da ré, bem como indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido, nos termos do despacho de fls. 40/41. 

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência (fls. 99/103 e 159/173).

Réplicas a fls. 108/1116 e 197/205. 
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a corré Aymoré é parte legítima para figurar no polo passivo, porquanto em virtude da aquisição dos móveis pela autora junto à corré ACR, houve contrato de financiamento, e, se eventualmente o contrato principal contiver vícios, com certeza o contrato de financiamento também será rescindido.

É incontroverso nos autos que a autora adquiriu os móveis descritos na inicial e pretende com esta ação a rescisão do contrato, com a devolução dos 30 cheques emitidos por ela.

A corré ACR não nega que houve defeito na prestação dos serviços, tanto que propôs um acordo extrajudicial, consistente no pagamento de 50% do contrato, que já fora assinado pelas partes, além de presenteá-la com um ?home teather?, inclusive prontificou-se de pagar profissional escolhido pela autora, para realizar a montagem dos móveis. 

Razão assiste à demandante quando pugna pela rescisão do contrato e a devolução dos cheques por ela emitidos, porquanto não houve cumprimento por parte da loja da data de entrega dos móveis, que somente seriam entregues após o Natal.

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que suas expectativas foram frustradas e teve que ficar com os bens móveis encaixotados e, somente houve solução do impasse após o ajuizamento desta ação, com a concessão da tutela antecipada. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 15.000,00, levando-se em conta os danos sofridos pela autora, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram. Anote-se que esta indenização será efetuada tão somente pela corré ACR.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e rescindir o contrato de compra e venda firmado entre as partes a fls. 20/21 e o contrato de financiamento efetuado entre a autora e a corré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, bem como determinar a devolução dos cheques emitidos pela autora, no prazo de 05 dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, que não poderá exceder a quantia de R$ 30.000,00, com a parte que estiver com eles. Condeno, ainda a corré ACR Comércio de Móveis Ltda., a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00, a título de danos morais, atualizada a partir da data do arbitramento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

 As rés arcarão com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo, para cada um deles, em  10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 27 de setembro de 2012.
