

Sentença - mérito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de provas em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. O juiz deve impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art. 130 CPC). Se o fato foi provado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, deve o feito ser de plano sentenciado. Não há motivos para retardar a prestação jurisdicional se já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada. 
No mérito, o pedido inicial deve ser julgado procedente em parte. 
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de valores cobrados  pelas requeridas do autor, com pedido de indenização por danos morais em virtude do protesto indevido. 
Observo, por primeiro, a hipossuficiência do autor, aplicando-se a inversão do ônus da prova, cabendo às requeridas provar a certeza e a adequação da cobrança, mais precisamente, a existência do crédito do qual se dizem titulares por meio de cessão de crédito. 
Ressalto que a inversão do ônus da prova, no caso dos autos, faz-se necessária para garantir o equilíbrio processual entre as partes, em virtude de manifesta vulnerabilidade da parte mais fraca. De se mencionar que tem prevalecido entendimento no sentido de que o momento de proferir a sentença é adequado para reconhecer a situação que demande necessidade de inversão, porquanto apenas por ocasião da valoração da prova terá o Juiz condições de afirmar se existe ou não situação que demande a necessidade de inversão.  
Feitas tais considerações, em análise da prova produzida nos autos, de rigor reconhecer que as requeridas não se desincumbiram do ônus de demonstrar a regularidade da cobrança levada a efeito, como lhes incumbia fazer, de sorte que a procedência da ação é medida que se impõe. 
Não há nos autos documento capaz de comprovar a existência do débito que legitimaria a cobrança efetivada pelas requeridas em relação ao autor. 
De outra banda, a mera alegação é mais do que insuficiente, não possuindo força para demonstrar os fatos afirmados pelas requeridas. 
Caberia, assim, às requeridas, terem efetuado prova apta a demonstrar a legitimidade da cobrança (CPC, artigo 333), assim como a ciência do autor no que diz respeito à cessão de crédito de modo a validá-la, o que não se deu no presente caso. 
E, além de não ter sido produzida pelas requeridas prova de suas alegações, forçoso reconhecer que a documentação acostada aos autos pelo autor prestigia os fatos por ele alegados, importando em elemento de extrema importância para acolhimento, ainda que parcial, do pedido inicial. 
Desta forma, não pode o autor ser responsabilizado pelos valores constantes nas cessões de crédito, de sorte que sua cobrança deve ser excluída, por ser inexigível em relação ao autor.  
O protesto dos valores, por si só, já gera a indenização por danos morais. No entanto, em valor diverso do pretendido na inicial. Tenho como justa a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para o fim de declarar a inexigibilidade dos valores cobrados e descritos na inicial, assim como para condenar as requeridas, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no importe de R$ 5.000,00, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                     Juiz de Direito
