

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007738-47.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano Gomes da Silva, CPF 325.524.238-09
Advogado:Ana Paula Santos - OAB 270.695
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Patrícia Helena Mendes Kalaes ? CPF 400.885.338-32
Advogado:Dalyana Oliveira da Silva ? OAB 232.764
Data da audiência:01/10/2012 às 16:00h



Aos 01 de outubro de 2012, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Kátia Jennyfer Santos Carcamo dos Anjos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu procurei o autor para que ele fizesse as fotografias do meu casamento, bem como a filmagem. Porém, ao chegar na casa dele, ele não pode mostrar o serviço dele porque estava sem luz. Em razão disso, não o contratei para as fotografias. Contratei o autor apenas para a filmagem do casamento. Não tenho nota fiscal do serviço por ele realizado. Eu estive na casa do autor por volta das 19:30 horas em uma sexta-feira. O álbum com fotos saia por volta de R$2.000,00 e a filmnagem por volta de R$1.000,00. Eu casei em junho de 2012. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O autor é parte legítima para figurar no polo ativo da demanda, uma vez que beneficiário direto do serviço prestado pela ré. O fato do cadastro não estar atualizado não o torna parte ilegítima. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que realizou a religação do fornecimento da energia elétrica no prazo maximo de 24 horas. A ré não fez tal prova. Inclusive, não demonstrou que o autor ficou privado da energia eletrica por mais de 08 dias. Faz-se consignar se havia algum problema com a rede eletrica interna do apartamento do autor com certeza não existiria fornecimento regular de energia antes do corte. Além disso, se havia problemas com disjuntor deveria ter sido orientado adequadamente pelo preposto da ré com demonstração de tais orientações. Indiscutivelmente o autor foi exposto e teve sofrimento pela conduta da ré em não garantir o fornecimento de energia elétrica após o pagamento. Logo, ocorreu dano moral e é devida a indenização. No arbitramento da indenização, considerando as peculiaridades do caso e o tempo de demora para a religação arbitro os danos morais em R$2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. No tocante aos danos materiais eles não restaram demonstrados. Anoto que a testemunha ouvida não convenceu o juízo, uma vez que não juntou qualquer instrumento de contrato, recibo de pagamento e ainda se mostrou indecisa com relação a valores, não dando ênfase a qualquer pagamento efetivo. Como se não bastasse, se o autor não teve condições de mostrar o seu trabalho fotográfico para convencê-la, por certo, também não convenceria com relação às filmagens. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos materiais, julgo procedente o pedido de danos morais com a indenização acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 228,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
