

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007663-35.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALEXANDRE ROBERTO RODRIGUES, RG: 35.032.756-7, CPF 224.235.658-52
Requerido:VALMIR DOS SANTOS, RG: 24.182.601, CPF: 134.990.428-78
Data da audiência:18/10/2012 às 15:30h


Em 18 de outubro de 2012, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BRESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Foram tomados os depoimentos pessoais das partes, gravados em mídia digital. Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor e uma testemunha da parte requerida, gravados em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. O réu declara que pagou R$ 50,00 de entrada ao autor, mas não comprova de qualquer forma o alegado (testemunhas ou recibo). Assim, tal alegação não pode ser admitida. As partes divergem em relação ao valor do serviço contratado. O autor declara que foi contratado pelo valor de R$ 250,00, enquanto o réu aduz que combinou para apenas R$ 150,00. Embora nem autor nem réu fazem prova do valor do serviço contratado, pelas regras de experiência há que se acolher a alegação do autor, pois ele afirmou que somente de material para a realização do desenho gastou a quantia de R$ 100,00, fato confirmado por sua testemunha Bruno, que declarou ter ajudado o autor na confecção do desenho, oportunidade em que gastaram aproximadamente 6 ou 7 latas de tinta spray, a R$14,00 cada , mais duas luvas de R$ 5,00 o pacote, e aproximadamente 4 litros de gasolina, por pouco mais de R$ 2,00 cada. O cálculo deste material se aproxima dos R$ 100,00 relatados pelo autor, pelo que deve ser acolhido o valor de R$250,00 como contratado. Autor e réu concordam que o requerido não gostou do desenho feito pelo autor, fato confirmado pela testemunha Poliana. Assim, para uma decisão mais justa e equânime é razoável que se reduza o valor do serviço, em razão do desagrado do réu. Mas não pode o requerido deixar de pagar qualquer valor ao autor, pois o serviço fora executado, houve gasto considerável de material, e o autor tem que pagar seu ajudante. Assim, analisando as circunstancias acima, fixo o valor do serviço a ser pago pelo réu em R$150,00. Com relação aos danos morais, não há prova de que foi o réu quem escreveu a palavra "reprovado" por cima do desenho do autor, como mostram as fotografias dos autos. Mas o fato é que a palavra escrita certamente provocou vergonha e humilhação no autor perante seus vizinhos, pois mora no local dos fatos há muitos anos, como por ele declarado, e trabalha com grafite. Assim, considerando que a palavra ofensiva estava escrita em portão de propriedade do réu, cabia a ele evitar que tal fato ocorresse, ou deveria ter providenciado que fosse apagada tão logo dela tivesse tomado ciência. Como não o fez, deverá arcar com sua omissão, e reparar o dano moral sofrido pelo autor. O valor pleiteado, contudo, é excessivo, valendo observar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim o réu deverá efetuar o pagamento de indenização que, no caso concreto, fixo em R$1.000,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito da parte autora, nem tampouco acarretará estado de penúria à parte demandada. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido I) no pagamento de R$150,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do serviço (novembro de 2010) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação; II) no pagamento de R$1.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença, até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da mesma data.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA, sito à Av. Afonso Lopes de Baião, nº 1.736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Ap Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Réu:
