

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28  de fevereiro de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0007982-29.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Montagner
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.


Vistos.

SERGIO MONTAGNER promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A, todos qualificados nos autos. 
 Alegou ter celebrado com o réu, no mês de fevereiro de 2000, um contrato de abertura de crédito, na qualidade de fiador da empresa Línea Car Locadora de Veículos SC Ltda, de que era sócio na época.
Ocorre que, em junho de 2000, o autor desligou-se da sociedade, o que foi comunicado ao Cartório de Registro de Título e Documentos no mês de Outubro de 2000.
Na mesma oportunidade, o autor informou o banco réu do ocorrido, deixando cópia da alteração contratual para exclusão de sua responsabilidade quanto a qualquer ato praticado pela sociedade da qual não era mais sócio. 
 Foi assegurado ao demandante que os dados cadastrais eram regularmente conferidos, ficando este despreocupado, pois a cláusula 13ª do contrato dispõe que a simples manifestação do interessado implicaria na sua exclusão.
No entanto, para sua surpresa, recebeu avisos do SERASA indicando que houve apresentação de seu nome pelo banco no mês de novembro de 2008, de uma dívida oriunda do contrato de abertura de crédito BB giro rápido, firmado com a empresa Línea Car Locadora de Veículos S/C Ltda., no valor de R$9.272,90. 
Tentou solucionar amigavelmente a questão, mas não obteve êxito.
A atual sócia da empresa, Srª Edna Tavares Marinho regularizou a pendência junto ao banco, ocasionando a exclusão do nome do autor nos cadastros do SERASA.
Em fevereiro de 2009 o autor foi novamente surpreendido com o encaminhamento do seu nome ao SERASA, em virtude de novo empréstimo da empresa Línea.
Em apenso, há medida cautelar na qual foi deferida a liminar para que não fosse dada publicidade à negativação em tela (fls. 46- ação cautelar), mediante caução (fls. 64). 
                                 Ante tais fatos, pugnou pela  procedência da ação, para que seja declarada a inexistência do débito entre o autor e o banco, tornando definitiva a liminar, e para que o réu seja condenado a pagar indenização por danos morais, bem como, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
  Instruiu a inicial com documentos (fls.11/55- ação cautelar).             
Devidamente citado (fls. 35), o réu ofertou contestação a fls. 37/96. Argüiu: a) ser incontroverso que a empresa Línea Car Locadora de Veículos S/C Ltda inadimpliu o contrato e que o autor assumiu o encargo de fiador; b) existência da fiança independente da qualidade de sócio do autor; c) ter sido lícita e devida a cobrança ; d) ausência de dolo ou culpa do banco; e ) legalidade do apontamento do autor nos órgãos de proteção ao crédito; f) serem indevidos os danos morais, mas no caso de condenação, os mesmos devem ser arbitrados segundo os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Clamou pela a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 101/108 na qual o autor reiterou os termos da inicial.
Em audiência, a conciliação restou infrutífera (fls. 117), e o autor juntou documentos (fls. 118/119). As partes desistiram dos depoimentos pessoais, foi encerrada a instrução, e foram reiteradas as manifestações anteriores pelos patronos (fls. 134/135).
                                    É O RELATÓRIO 
  DECIDO.
                             Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada, decorrente de negativação do nome do autor junto aos órgãos de Proteção ao Crédito.
 A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
Na data da assinatura do contrato de abertura de crédito (fls. 54/57) entre a empresa Línea Car Locadora de Veículos S/C Ltda e o banco réu, em 16/02/2000, o autor era sócio da empresa, e figurou como fiador (fls. 54 vº/ 58 ? autos principais).
Afirma o demandante que, com sua saída do quadro  da empresa Línea Car Locadora de Veículos S/C Ltda, em 12/06/2000, que foi devidamente averbada no Tabelião de Notas (fls. 25/43 ? apenso ação cautelar), informou o banco  réu, visando excluir sua responsabilidade quanto a qualquer ato praticado pela sociedade da qual não mais fazia parte.
Os documentos anexados aos autos pelo banco são imprestáveis para demonstrar a existência de responsabilidade do autor por débitos havidos em contrato de conta corrente, na qualidade de fiador da sociedade em que figurou como sócio.
Verifica-se a fls. 54 (ação principal), que o vencimento do contrato ocorreu em 16/02/2001. Depreende-se da cláusula 13º (fls. 56 vº - ação principal) que o contrato seria automática e sucessivamente prorrogado se não houvesse manifestação em contrário de qualquer das partes. No entanto, o autor sustenta que comunicou o banco de sua saída da sociedade,  visando sua exclusão do contrato em tela, o que impediu sua prorrogação em relação a ele.
A dívida que ensejou a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes refere-se a data posterior à sua saída da sociedade, e posterior à comunicação ao banco (12/06/2000, fls. 22- apenso),  sendo evidente que toda movimentação bancária só poderia ser realizada pela sócia remanescente e pelo sócio ingressante.
Assim, se o saldo negativo é de data em que o autor não era mais sócio, ou representante legal da sociedade, é de concluir que, salvo prova em contrário, não deu causa aos débitos então encontrados.
                 Não demonstrando o banco a regularidade de seus atos, deu causa a inscrição indevida do nome do autor no SERASA, devendo responder pelos prejuízos morais causados ao consumidor, pois mesmo avisado pelo autor, realizou e manteve a inclusão do nome da demandante no SERASA (fls. 49), o que ensejou a propositura da ação cautelar.
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia,  sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.                                    
  Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa O douto Aguiar Dias preleciona. "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser  fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
  Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
  O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
  Portanto, tendo em vista os fatos, o valor do débito, a capacidade das partes, e as suas conseqüência, a demora na solução do caso (desde 12/02/2009,  fls. 46-cautelar a 18/06/2009 ? fls. 67- cautelar), fixo o dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil  reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização  in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.     
  Ademais no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova. Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz. Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373).
                                 Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação principal e cautelar, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
1.Declarar inexistente a dívida apontada pelo banco em relação ao autor relativa a pessoa jurídica Línea Locadora de Veículos S/C Ltda, fls. 46-cautelar; 
2. Condenar o réu a pagar ao autor o dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
3.Condeno o réu ainda, a pagar ao autor as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação.
4. Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários. Levante-se a caução a fls. 64.
 P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2011.
