

Processo nºs :0005009-02.2012.8.26.0008 E 0007218-41.2012.8.26.0008  - Procedimento do Juizado Especial Cível


TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO : ACIDENTE DE TRÂNSITO 
AUTOR: RENATA FERREIRA LOPES 
RÉU : JOSE VALDECI DE SOUZA


 Em 11 de setembro de 2012, às 15: 37 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora e o réu, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratam-se de ações de indenização ajuizadas, reciprocamente, por RENATA FERREIRA LOPES em face de JOSE VALDECI DE SOUZA. O pedido de José Valdeci de Souza é procedente e o pedido de Renata Ferreira Lopes é improcedente. De acordo com a autora, a lateral esquerda de seu veículo foi atingida pelo automóvel do outro autor, quando já concluía sua conversão à esquerda. Já o autor alega que trafegava pela faixa da esquerda e que a outra autora transitava pela faixa da direita quando, repentinamente, convergiu à esquerda, fechando-o. A versão dos fatos narrada pelo autor é mais condizente com a prova documental produzida. Primeiro, há que se ressaltar que o dever de cautela é, necessariamente, daquele que efetua a conversão, nos termos dos artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro. Logo, em princípio, a colisão ocorrida no curso da conversão é causada por aquele que a efetuou e não pela outra parte. Esta presunção pode ser elidida por prova produzida pelo interessado. No entanto, a autora não demonstrou que tomou todas as cautelas necessárias para efetuar a conversão, tais como a sinalização e, principalmente, a verificação do fluxo de trânsito da faixa de rolamento da esquerda. Veja-se que o local das avarias dos veículos das partes confere credibilidade à narrativa do autor. Com efeito, o automóvel da autora foi avariado na lateral esquerda, próximo à porta do motorista (fls. 16 dos autos 624/12), e o veículo do autor no para-choque dianteiro direito (fls. 08 dos autos 940/12). Consequentemente, a colisão não ocorreu exatamente da forma retratada no croqui as fls. 19 dos autos 624/12 no qual consta que o para-choque dianteiro esquerdo do veículo do autor teria sido atingido. Caso assim fosse, seria possível a versão narrada pela autora. No entanto, tendo sido atingida o para-choque dianteiro direito do autor, a conversão brusca à esquerda torna-se bem mais provável. Assim, pelo que consta de ambos os autos, tem-se que a culpa pelo evento deve ser atribuída à autora da primeira demanda. Consequentemente, esta deve ser responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor da segunda demanda, com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por RENATA FERREIRA LOPES em face de JOSE VALDECI DE SOUZA e julgo procedente o pedido de josé valdeci de souza em face de renata ferreira lopes para o fim de condená-la a pagar ao autor o montante de R$360,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,90, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu, , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito

Autor(a):

Réu:
