

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0007595-66.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Silva da Conceição
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que, no ano de 2008, solicitou à ré o cancelamento de uma das instalações existentes em seu nome (medidor nº 122272692), mantendo ativa em sua residência apenas uma instalação (medidor nº 120301008). À época, o encerramento do primeiro medidor pareceu ter sido formalizado. Ocorre que, no ano de 2012, foi surpreendido com o recebimento de cobranças relacionadas à instalação cancelada, inclusive com a ameaça de inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Em sua defesa, a ré sustenta que a solicitação de cancelamento pelo autor não ocorreu em 2008, mas somente em 2012, razão pela qual a cobrança é legítima. Sustenta a legalidade da inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. No mais, afirma que não são cabíveis os danos morais já que o autor já possui negativação em seu nome anterior à realizada pela ré. Pede a improcedência da ação.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor.  Esclareço que uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90 e em se tratando de relação de consumo, inverto o ônus da prova em favor do autor.
Incumbia à ré comprovar que o pedido de cancelamento do medidor de nº 0122272692 foi somente realizado em outubro de 2012, apresentando as faturas de cobrança entre os anos de 2008 a 2012, de forma a comprovar o uso da instalação nesse período, como determinado por este Juízo (fls. 54). No entanto, pelos documentos apresentados pela ré (fls. 64/67), confirma-se que o relógio medidor em questão estava cancelado, já que não se tem registro de faturas de cobrança no período posterior.
Deixando de comprovar a origem do débito, a ré deixou também de legitimar o ato confessado em contestação (fls. 27 e 28) de inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. E, sendo possível assumir como certo que o autor solicitou o cancelamento do contrato em 2008, razão não havia para a inclusão de apontamento negativo. 
Apesar das tentativas pelo autor de resolver a questão administrativamente (fls. 9) a ré continuou cobrando débitos indevidos. Diante da inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, ele faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Esclareço que a simples tela do computador da ré (fls. 29 e 68) não é suficiente, conforme já afirmado no despacho de fls. 54, para comprovar que o autor já tinha, em seu nome, negativação anterior à realizada pela ré. Apesar da concessão de prazo de dez dias à ré para a juntada de extrato do órgão de proteção ao crédito, a ré apenas anexou aos autos, novamente, a mesma cópia de tela já juntada anteriormente.
Assim, levando-se em conta o apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, as consequências de negativação indevida e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento da anotação, oficiando-se (SCPC e Serasa), independentemente do trânsito em julgado. DECLARO inexigíveis todo e qualquer débito existente em nome do autor para com a ré relacionado à instalação nº 0122272692, nada mais podendo ser cobrado do autor, sob pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cada cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) por cada negativação indevida. Ademais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
