

SENTENÇA

Processo nº:0007719-27.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erick Dantas Catonho
Requerido:Banco Ibicard S/A Banco Multiplo




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares, porque se trata de reclamação reduzida a termo em balcão de atendimento do Juizado Especial e que atende ao disposto no art. 14 da Lei n.º 9.099/95.
Passo ao mérito.
Como o autor afirmou que o banco lhe pagou valor inferior ao crédito a que teria direito pela aplicação no CDB, após deduzido o pagamento da dívida que tinha pelo uso do cartão de crédito, era ônus do réu produzir a prova de que o pagamento efetuado correspondia ao direito do autor. Poderia se tratar, por exemplo, de questão relacionada a dedução por resgate antecipado de título pré fixado. 
Todavia, o réu nada explicou a respeito e muito menos comprovou, de tal maneira que a versão do autor deve ser acolhida, para que o réu lhe pague a diferença entre o valor resgatado efetivamente e o quanto teria direito a receber.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 642,96 (seiscentos e quarenta e dois reais e noventa e seis centavos), com correção monetária desde a data de 11/03/2014 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
