

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0007467-98.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:KARLA GISELE SOUZA DE ANDRADE, CPF 363.949.068-16
Requerido:SERTÃO TUR - AGENCIA DE VIAGEM E TRANSPORTE DE TURSIMO
Data da audiência:26/06/2012 às 15:00h
Aos 26 de junho de 2012, às 15:20, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência  sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. Carolina Bertholazzi, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas o(a) autor(a). Ausente o(s) requerido(s), que foi regularmente citado(s)/intimado(s).  Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida sentença:  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9099/95, passo à fundamentação e decisão. A ré, devidamente citada e intimada, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9099/95, decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, incide, no caso, a regra segundo a qual se presumem verdadeiras as assertivas formuladas na inicial. Tem-se, assim, que a autora contratou os serviços da ré para transporte de seu veículo de São Paulo para Pernambuco, sendo certo que recebeu três multas de trânsito referente ao período em que o carro deveria estar sendo transportado por caminhão (fls. 12/14). Ainda, em razão do descumprimento do contrato pelo não transporte por caminhão, suportou prejuízos com o veículo, demonstrados pela nota de fls.11. Não há outros danos comprovados nos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o a requerida a pagar à autora o valor de R$ 1.341,38 (mil trezentos e quarenta e um reais e trinta e oito centavos) referente às multas de trânsito, bem como R$ 165,00 (cento e sessenta e cinco reais em razão dos prejuízos materiais suportados, sobre o qual incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o pagamento, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês , contados da data da citação. Condeno o requerido, ainda, a suportar as penalidades decorrentes das infrações de trânsito. Oficie-se ao Detran para retirada dos pontos referente às infrações ora discutidas  da carteira da autora, devendo ser atribuídas ao representante da empresa requerida. Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, sai (a) requerente devidamente intimado(a). Quanto ao(à) réu(ré) revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
MMª Juíza:                                                                             Autor(a):
