

SENTENÇA

Processo nº:0007393-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARIA CLARA SABOYA DE TOLEDO
Requerido:SUL AMÉRICA SAÚDE S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.

MARIA CLARA SABOYA DE TOLEDO, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação por danos morais em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, embora tenha firmado relação jurídica com a ré, houve a negativa injustificada de custeio das despesas médicas e hospitalares, fato que lhe causou danos morais, cuja reparação aqui pretende.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido a fls. 38.
Devidamente citada, a ré contestou o feito, pugnando, inicialmente, pela falta de interesse de agir. No mérito pediu a improcedência da ação, sustentando que a sua conduta foi lícita.
Réplica.
É o relatório.
Decido.
A ação transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para o seu julgamento.
Inicialmente, afasto a alegação de carência da ação pela falta de interesse de agir. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de reparação de danos, na qual a autora pretende o custeio das despesas médicas e hospitalares e danos morais decorrentes da conduta da ré, mostrando esta via adequada para a obtenção do provimento jurisdicional e necessária diante da relutância da ré em reconhecer a sua responsabilidade, tal qual se vê da sua peça contestatória. Se existe ou não a responsabilidade, trata-se de matéria a ser apreciada no mérito. 
E no mérito é incontroverso que as partes firmaram relação jurídica que tinha por objeto o custeio das despesas médicas e hospitalares do tratamento apontado na petição inicial, sendo também incontroverso, à míngua de impugnação específica, que a ré negou, indevidamente, a cobertura dos procedimentos apontados na petição inicial.
Isto porque se denota da simples análise dos documentos juntados aos autos que, embora a autora tivesse adotado todos os procedimentos necessários para o custeio das despesas médicas e hospitalares houve a negativa indevida da ré, sob o fundamento de que não haveria correspondência entre o código indicado e aquele existente na Tabela AMB90, o que não ocorreu.
É que o suposto código apontado pela ré sequer existe na citada tabela para o procedimento indicado para a autora, não havendo qualquer outro elemento que indique qualquer equívoco praticado pela autora que pudesse excluir a responsabilidade da ré.
Assim sendo, à míngua de outras provas, conclui-se que a ré, ao negar a realização do procedimento cirúrgico, não prestou adequadamente o serviço, fazendo com que a autora adiasse por diversas vezes a operação, sem qualquer justificativa para tanto, evidenciando, desta forma, seu dever de reparar os danos na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Portanto, vinculadas as partes ao pacto de assistência médico-hospitalar, por adesão e trato sucessivo, figurando como contratada a ré, devendo a autora ser submetida ao tratamento narrado na petição inicial e com o fim ali explicitado, ilegal a recusa da ré à cobertura.
Por estas razões, a ré deve custear todo o tratamento da autora conforme determinado em sede de antecipação de tutela.
Os danos morais também são devidos porquanto a recusa ao custeio do tratamento pela ré, nas condições em que foi realizada, a saber, por questões meramente administrativas e por equívoco da própria ré pela suposta ausência de correspondência entre o procedimento indicado e o seu código, fugiu à normalidade e causou à autora, que teve que adiar por diversas vezes o procedimento, a dor, a humilhação, o desespero e o abatimento moral que justificam a fixação dos danos morais em R$ 15.000,00, (quinze mil reais) nos termos do artigo 5º, X, da Constituição Federal.
Observei no arbitramento, os princípios norteadores da punição, ressarcimento, proporcionalidade e razoabilidade, tomando como parâmetro para tanto, que a indenização, neste caso, não possa ser tão pequena, que deixe de inibir, ou, então, exagerada que, ao invés de ressarcir permita o enriquecimento sem causa, que é reprimido em ordenamento jurídico.
Ante o exposto, e diante de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a:
I ? Custear o tratamento apontado pela ré na petição inicial, conforme já determinado.
II - Pagar à autora R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pelos danos morais sofridos, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora, desde o arbitramento, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
A ré arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Confirmo os efeitos da antecipação de tutela anteriormente deferida.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
