

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0007761-38.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Norma Giovanangelo Tagliari
Requerido:José Willms Pereira Oliveira




Feito nº 875/2012. 

Visto.
NORMA GIOVANANGELO TAGLIARI, representada nos autos, propôs Ação de Reintegração de Posse cumulada com Danos Morais e Materiais contra JOSÉ WILLMS PEREIRA OLIVEIRA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é proprietária e possuidora do imóvel situado na RUA HUET BACELAR nº 462; que o imóvel encontrava-se desocupado para ser vendido; que autorizou um vizinho a guardar o carro na garagem do imóvel; que foi informada por vizinhos que o requerido entrou no imóvel, deixou o carro na garagem e iniciou procedimentos de mudança; que em 29/06/2012 seu filho José Eduardo e a esposa Solange estiveram no imóvel com policiais e encontraram um pedreiro executando procedimento para ligação de luz e água, a mando do requerido; que o suplicado exigiu R$ 50.000,00 para desocupar o imóvel; que foi registrado boletim de ocorrência; e que o réu é possuidor de má fé. Requereu liminarmente a reintegração na posse do imóvel, devendo a ação ser julgada procedente para condená-lo no pagamento de danos morais e materiais de R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 69.944,00 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/24).
A liminar foi concedida (fls. 25).
O requerido apresentou contestação arguindo inépcia da inicial e carência da ação por falta de interesse de agir. Requereu a revogação da liminar, acenou com a existência de ação de usucapião e requereu a improcedência da ação aduzindo que a autora não é proprietária do imóvel; que ele exerce a posse há cerca de cinco anos, ou seja, há mais de ano e dia; que o imóvel foi abandonado; e que faz jus à retenção pelas benfeitorias realizadas (fls. 34/42). Juntou documentos (fls. 43/63).
O suplicado insistiu na revogação da liminar (fls. 64/68 e 69/72), o que foi indeferido (fls. 73).
Os Embargos de Declaração opostos pela parte-ré (fls. 76/84) foram rejeitados (fls. 86).
Houve réplica (fls. 104/106).
O requerido interpôs agravo de instrumento (fls. 129/140) recebido somente no efeito devolutivo (fls. 146/148).
A medida liminar foi cumprida (fls. 155/159).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 161), manifestando-se as partes (fls. 165/166 e 167).
O suplicado opôs Exceção de Incompetência (fls. 02/08) que foi rejeitada prontamente pela decisão datada de 11/09/2012 (fls. 09/10), bem como interpôs agravo de instrumento (fls. 25/38) que foi recebido somente no efeito devolutivo (fls. 42/44 dos autos em apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e atento ao fato de que a prova produzida (documental) revela-se apta para a formação da convicção judicial, indefiro, porquanto despicienda, a produção de prova oral.
Anoto, de início, que usucapião é forma originária de aquisição da propriedade, enquanto a ação judicial que a autora promovida pela autora NORMA objetiva reintegrá-la na posse do imóvel usucapiendo, sendo diversas as causas de pedir das duas ações, logo, não há que se falar em conexão. Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
"USUCAPIÃO - Pedido de suspensão do feito até sentenciamento de ação de reintegração de posse que abrange a área usucapienda - Inadmissibilidade - Inexistência de conexão, diante da diversidade de objetos entre as demandas - Usucapião que é forma originária da aquisição da propriedade, enquanto a reintegração visa apenas a recuperação da posse - Causas de pedir também diversas - Improcedência - Inexistência de posse mansa, já que a área usucapienda enfrenta oposição com o ajuizamento, pela apelada, de ação possessória - Ademais, não restou comprovado o exercício da posse vintenária pelos autores - Inércia destes com relação ao pagamento dos honorários periciais (o que impossibilitou a realização da perícia para se aferir acerca da existência da área usucapienda) - Improcedência corretamente decretada - Recurso improvido." (TJSP - 8ª Câmara Dir. Privado - Ap. c/Rev. nº 528.863-4/2-00 - Rel. Des. Salles Rossi - j. 29.11.2007 - v.u.).
"CONFLITO DE COMPETÊNCIA - Reintegração de posse - Conexão entre ação possessória e ação de usucapião - Inexistência - Não há identidade de objeto, sendo que o usucapião é uma das formas de aquisição da propriedade e a ação de reintegração de posse visa a simples recuperação da posse ao esbulhado; não há também identidade de causa de pedir, sendo que no usucapião a causa é a propriedade e na reintegração a causa é a posse - Conflito procedente e competente o Juízo suscitado." (TJSP - Câmara Especial - Confl. Competência nº 115.548-0/4-00 - Rel. Des. Sidney Romano).
"CONEXÃO - Inocorrência - Ação possessória de reintegração de posse e usucapião - Diversidade de objetos entre as demandas - Impossibilidade de reflexão da decisão de uma lide na outra - Semelhança da matéria que não acarreta a existência de risco de decisões conflitantes.
Não há conexão entre ação de reintegração de posse e ação de usucapião, pois são diversos os objetos de cada qual, não tendo a decisão a ser proferida, em qualquer uma delas, o condão de refletir na outra. Nessa conformidade, apesar de a matéria ser semelhante, nada justifica a reunião dos processos, pois, além de as partes serem distintas, não há risco de decisões conflitantes. Perfeitamente possível a existência de desfechos diversos, já que a instrução que ocorrerá em cada uma das ações dependerá da forma como os fatos ocorreram." (CC nº 107.253-4/00 - RT 830/185).
O julgado supramencionado cita, ainda, os ensinamentos de Benedito Silvério Ribeiro, na obra TRATADO DE USUCAPIÃO, 3ª edição, São Paulo, Editora Saraiva, vol. 2, às págs. 1.437, ensinando a esse respeito que: "... o desfecho de uma ação possessória, seja procedente, seja improcedente, não tem o condão de refletir na de usucapião, em que se busca a declaração de domínio, de vez que a questão de fato solvida no juízo possessório pode vir a ser modificada no petitório pela solução de uma questão de direito, daí porque se pode afirmar que o possessório não induz a ocorrência de coisa julgada para ulterior pedido petitório." (TJSP - Câmara Especial - Conflito de Competência nº 107.253-4/00 - Rel. Des. Mohamed Amaro - RT 830/185). 
Outrossim, não há que se falar em inépcia da inicial porque o contestante compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela parte-autora, logo e por reputar presentes todas as condições da ação, rejeito as preliminares suscitadas pelo contestante e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, a parte-ré não questionou a idoneidade dos documentos juntados às fls. 21/22 pela autora, os quais comprovam que a ligação de energia elétrica no endereço do imóvel ora disputado foi solicitada pelo requerido somente em 19/07/2012, logo, não há como prestigiar a versão do suplicado, segundo a qual exerceria posse há cerca de 5 (cinco) anos, e tendo em vista que a autora, donatária e possuidora do bem (fls. 13/17), distribuiu a presente ação em 07/08/2012, ou seja, menos de um mês após a solicitação da ligação de energia elétrica, outro não poderá ser a conclusão senão a de que o requerido exerceu mera posse precária sobre o imóvel disputado, tornando-se oportuno salientar que o ora requerido também não juntou qualquer documento idôneo (nota fiscal, cupom fiscal, recibo, etc.) capaz de indicar que teria introduzido alguma benfeitoria no imóvel, o que, por si só, impede eventual direito de retenção, pois esta pressupõe, obviamente, a comprovação de benfeitoria(s).
Prosseguido, verifico que a autora sequer descreveu quais seriam os danos materiais suportados, logo e diante da ausência de especificação e de comprovação desses danos, não há como compelir o contestante ao pagamento de indenização.
Por derradeiro, acrescento que não restou evidenciado que os fatos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da autora, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem da suplicante, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reintegração de Posse cumulada com Danos Morais e Materiais proposta por NORMA GIOVANANGELO TAGLIARI contra JOSÉ WILLMS PEREIRA OLIVEIRA e, consequentemente, torno definitiva a liminar de reintegração da autora na posse do imóvel situado na RUA HUET BACELAR nº 462, São Paulo (fls. 25/26), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno o suplicado ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do requerido (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
Expeçam-se, com urgência, ofícios ao E. TJSP (Agravo de Instrumento nº 0240933-17.2012.8.26.0000, fls. 148 dos autos principais; e Agravo de Instrumento nº 0240929-77.2012.8.26.0000, fls. 44 do apenso) comunicando o julgamento desta ação e anexando aos ofícios cópia da sentença.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de março de 2013.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
