

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007766-98.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carla Georgia Pessoa Soares Arthuso
Requerido:AACD - Associação de Assistencia À Crianças Deficiente e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei9.099/95.


Fundamente e decido.

Defiro à ré AACD os benefícios da Lei 1060/50.
De início, rejeito a preliminar arguida pela corré AACD, tendo em vista que o pedido da autora cinge-se à inexigibilidade do valor objeto da cobrança levada a efeito pela referida Pessoa Jurídica.
Há, portanto, pertinência subjetiva decorrente da relação jurídica posta em juízo.
Afasto, ainda, a alegação de ocorrência de prescrição ânua, prevista no art. 206 do Código Civil.
Para tanto, valho-me das seguintes decisões proferidas pelo E. TJ/SP em caso análogo:
?Embora a ré Bradesco Saúde se intitule como seguradora, a natureza jurídica e o objeto do contrato de segurosaúde que estipula e firma com pessoas físicas ou jurídicas, a título coletivo ou individual, afastam-se, em sua essência, do regime do seguro propriamente dito pela lei civil. Naquela modalidade de trato, avença-se mais do que um simples intercâmbio de prestação e contraprestação de ordem pecuniária, um prêmio em detrimento de um risco. Estabelecem-se regras específicas, que envolvem disciplina de custeio de despesas, oferecimento de rede credenciada ou referenciada, reembolso de despesas, mecanismos de regulação, tudo com vistas a uma plena cobertura e assistência médico-hospitalar a ser franqueada ao contratado. Dessa maneira, o caráter deveras específico dos contratos operacionalizados por essas empresas que promovem intervenção na área da saúde passa a exigir uma equivalente disposição legal taxativa quanto a prazos extintivos, que, então, deveria ser apresentada pelo microssistema protetivo aplicável, tanto o CDC quanto a Lei Federal de Planos de Saúde (Lei nº 9.656/98). Nessa perspectiva, inexiste nesses dois diplomas citados qualquer previsão que aponte um prazo prescricional aplicável à situação debatida nos autos, de pretensão formulada pelo beneficiário do plano a fim de obter o reembolso por despesas relativas a tratamento médico hospitalar. Do CDC, assenta-se a regra de prescrição quinquenal, que, realmente, parece ser exclusivamente restringida a casos que versem a respeito de típicos acidentes de consumo, em que se busca reparação oriunda de fatos do produto ou do serviço. Da Lei de Planos de Saúde, registra-se uma lacuna sobre o assunto. Para superar esse vácuo de regulamentação, socorre-se da interpretação sistemática e do diálogo das fontes, autorizar, como alternativa residual, a aplicação do prazo prescricional decenal da lei civil. Nesse sentido, são seriados os precedentes dessa Colenda Câmara, ora apresentados em rol confirmatório: Apelação Cível nº 0145673-35.2011.8.26.0000 (Rel.ª Des.ª Lucila Toledo, j. 05.06.2012), Apelação Cível nº 0153497-45.2011.8.26.0100 (Rel. Des. Galdino Toledo Júnior, j. 08.05.2012), Apelação Cível nº 0020109-12.2011.8.26.0564 (Rel. Des. Grava Brazil, j. 08.05.2012). Sobre o assunto, também é registrado o precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no REsp nº 995.995/DF, relatado pela Ministra Nancy Andrighi (j. 19.08.2010).? (Apelação Cível 1064763-33.2013.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Piva Rodrigues, j. 15/07/2014).
?O seguro saúde se caracteriza pelo regime da livre escolha de médicos e hospitais e reembolso das despesas médico-hospitalares nos limites da apólice. As empresas de medicina de grupo, por seu turno, são pessoas jurídicas com o objetivo de assegurar assistência médica ou hospitalar ou ambulatorial, mediante três maneiras de atuação: a) exploração de recursos materiais e humanos próprios (médicos, hospitais e ambulatórios); b) credenciamento de serviços de terceiros; c) por um sistema misto, que abranja serviços próprios e rede credenciada. A natureza dos diversos contratos, embora todos regidos pelo CDC e pela Lei 9.656/98, geram efeitos jurídicos distintos quanto a extensão da cobertura, modo de prestação do serviço e, sobretudo, quanto à responsabilidade civil. Disso decorre que os regimes jurídicos dos contratos de plano de saúde e de seguro saúde têm diferenças marcantes, razão pela qual não se pode estender o regime excepcional da prescrição válida para as demais espécies de contratos-seguro. Não bastasse, a avença em exame é de execução continuada e a lesão ao interesse fundamental do paciente é permanente, renovando-se a cada dia, o que basta para espancar o pretendido acolhimento da prescrição. Esse entendimento, vale destacar, encontra acolhimento em diversas Câmaras deste Tribunal, conforme os seguintes precedentes: Agravo de Instrumento n. 990.10.276946-1, 4ª Câmara, Relator Des. Francisco Loureiro; Agravo de Instrumento n. 990.10.318099-2, 6ª Câmara, Relator Des. Paulo Alcides; Apelação Cível n. 990.10.177725-8, 6ª Câmara, Relator Des. Roberto Solimene, e Apelação Cível n. 990.10.232689-6, desta Relatoria. Dessa forma, aplica-se, na espécie dos autos, o prazo prescricional de 10 (dez) anos, conforme o disposto no artigo 205, do Código Civil. Em caso análogo decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 'Processual civil. Recurso Especial. Ação Civil Pública. Ministério Público. Plano de saúde. Interesse individual indisponível. Reajuste. Cláusula abusiva. Prescrição. Art. 27 do CDC. Inaplicabilidade. Lei 7.347/85 omissa. Aplicação do art. 205 do CC/02. Prazo prescricional de 10 anos. Recurso não provido? (REsp 995.995/DF, Relª Minª Nancy Andrighi)'?. (Apelação Cível  0079817-37.2005.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. DONEGÁ MORANDINI).
Além da prescrição, sustenta a corre Bradesco Saúde que o contrato firmado entre as partes é precipuamente contrato de reembolso de despesas.
Todavia, o contrato juntado faz expressa alusão à rede referenciada, diretamente remunerada pela Seguradora quando há cobertura contratual para o procedimento postulado.
Nesse passo, entendo que cabia a esta demonstrar que o hospital eleito para o procedimento enquadrava-se na hipótese do reembolso, ônus do qual não se desincumbiu, como devido, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC.
No caso, inegável que entre as partes existe relação jurídica contratual, sendo certo que esta deverá pautar-se nas regras do Código de Defesa do Consumidor e nas condições e cláusulas avençadas, desde que sejam compatíveis com o ordenamento jurídico vigente.
Com efeito, os contratos de plano de saúde estabelecem, sem a menor sombra de dúvida, típica relação de consumo entre a contratada (prestadora dos serviços) e o contratante (consumidor final destes serviços).  
Ressalte-se, ainda, que o contrato de prestação de serviços médicos em questão é contrato tipicamente de adesão, pois as condições foram unilateralmente impostas pelo fornecedor, cabendo ao consumidor simplesmente aceitá-lo, enquadrando-se integralmente no conceito da lei (art. 54 da Lei 8.078/90). 
Diante de tais circunstâncias, faz-se necessário utilizar mecanismos que favoreçam o consumidor, levando equilíbrio e igualdade material à relação contratual. 
Neste aspecto, precisa é a lição de Cláudia Lima Marques:
"No caso dos contratos, o problema é o desequilíbrio flagrante de forças dos contratantes. Uma das partes é vulnerável (art. 4º, I), é o pólo mais fraco da relação, pois não pode discutir o conteúdo do contrato ou a informação recebida; mesmo que saiba que determinada cláusula é abusiva, só tem uma opção, "pegar ou largar", isto é, aceitar o contrato nas condições que lhe oferece o fornecedor ou não aceitar e procurar outro fornecedor. Sua situação é estruturalmente e faticamente diferente da do profissional que oferece o contrato. Este desequilíbrio fático de forças nas relações de consumo é a justificação para um tratamento desequilibrado e desigual dos co-contratantes, protegendo o direito daquele que está na posição mais fraca, o vulnerável, o que é desigual fática e juridicamente. Aqui, os dois grandes princípios da Justiça moderna (liberdade e igualdade) (assim ensina, em seu novo livro a volta à Justiça, o jus-filósofo alemão Braun, p. 142 e ss.) combinam-se, para permitir o limite à liberdade de um, o tratamento desigual a favor do outro (favor debelis), compensando a "fragilidade"/ "fraqueza" de um com normas "protetivas" (Calais-Auloy, 4 ed., n.18), controladoras da atividade do outro, resultando no reequilíbrio da situação fática e jurídica." (MARQUES, Cláudia Lima. Comentários ao código de defesa do consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p.73).
Por tal motivo, a regra contida no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor incide sobre o caso vertente com toda sua força, razão pela qual eventuais cláusulas limitativas de direito do consumidor não podem prevalecer.
Interpretar-se-á o contrato de forma mais favorável ao autor (art. 47, CDC), especialmente porque cuida-se de típico contrato de adesão, fato este que, em face de suas características intrínsecas, é de todos conhecido.    
Em suma: não é dado à ré, com base em cláusula limitativa, impedir a parte autora do acesso ao material necessário ao tratamento médico, pois é inerente a este (tratamento) o seu uso, sob pena de flagrante ofensa ao ordenamento jurídico vigente.  Tal cláusula, repita-se, no caso focado, é nula de pleno direito e, à vista disso, não se mostra apta a produzir os efeitos jurídicos que lhe seriam inerentes.
Anote-se que a nulidade decorre da própria contrariedade da cláusula limitativa com o objeto da avença, porque se a ré se dispôs a propiciar tratamento médico à parte autora, ele deve ser integral, quando a doença acometida estiver coberta pelo plano e está, sendo inerente à intervenção cirúrgica a utilização dos materiais, sem os quais a parte autora não poderia ter a recuperação, escopo da avença.
Assim, forçoso concluir que a parte autora tem direito aos materiais inerentes ao ato cirúrgico, de modo que a negativa da corre Bradesco Seguros se mostrou ilícita.
O valor dos materiais, portanto, é inexigível em relação à autora, cabendo às corres AACD e Bradesco Saúde discutirem entre si os termos da dívida constituída e seu efetivo devedor. 
No que se refere ao dano moral pleiteado na inicial o mesmo é procedente.
Com efeito, a conduta das rés levou à emissão de títulos e posterior apontamento junto aos Tabelionatos de Notas e de Protesto de Letras e Títulos (fls. 24/26).
Tal fato, por si só, milita em desfavor da honra da autora.
Ressalte-se que o protesto indevido de título de crédito acarreta dano moral presumido, conforme tem decidido o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Civil e processual civil. Agravo no recurso especial. Protesto indevido de duplicata. Ação de reparação de danos morais. Valor arbitrado de acordo com outros julgados do STJ. Resta assente no STJ o entendimento de que o protesto indevido de duplicata enseja a compensação pelos danos morais causados, sendo dispensável a prova do efetivo prejuízo. Agravo não provido" (Processo: AgRg no REsp 767522 / RS - Agravo Regimental No Recurso Especial 2005/0117289-3 - Relatora: Ministra Nancy Andrighi - Terceira Turma - Julgado em 18/10/2005 - Data da Publicação/Fonte: DJ 07.11.2005 p. 285).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Feitas estas considerações, quantifico o valor da indenização, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais)
Diante do exposto, HOMOLOGO a desistência do feito em relação ao réu BANCO ITAÚ S/A, extinguindo o feito, com fundamento no art. 267, VIII do CPC. JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada em relação aos réus AACD ? ASSOCIAÇÃO DE ASSITÊNCIA À CRIANÇA DEFICIENTE e BRADESCO SAÚDE S/A, para o fim de declarar inexigível o débito dos títulos levados a protesto, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno ainda, os réus, solidariamente (art. 942 CC), ao pagamento de dano moral que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir desta data, e acrescido dos juros mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
