

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007621-69.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emidio Constantino Pinto
Requerido:Jairo Vaidergorn


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que foi agredido em seu local de trabalho pelo réu, que também danificou vários objetos, causando-lhe prejuízos.
São fatos incontroversos que as partes discutiram no dia em razão do conserto de um sapato, sendo que o autor e sua companheira sofreram lesões leves (fls.20 e 21).
O autor, ouvido no distrito policial (fls.15) e em juízo, sustentou a versão exposta na inicial, versão esta confirmada por sua esposa (fls.17).
O réu, por sua vez, afirma que, após a discussão, foi ameaçado pelo autor, que se apoderou de uma serra, ferindo seu dedo. Disse, ainda, que apenas pegou dois instrumentos que estavam no balcão para se defender, sendo perseguido na rua pelo autor (fls.28 e declarações em juízo).
Em que pesem os fatos narrados em defesa, a prova dos autos favorece o autor.
Em primeiro lugar, pesa em favor do autor o depoimento da única testemunha imparcial, Luzia da Silva Carvalho, que trabalha no prédio em que instalada a sapataria do autor.
Embora Luiza não tenha sido ouvida em juízo, certo é que no distrito policial seu depoimento foi firme e convincente, estando, ainda, de acordo com as demais provas produzidas.
Com efeito, a testemunha declarou que, no dia dos fatos, ouviu forte discussão, indo até o local, quando viu o réu, muito exaltado, discutido com o autor. Disse que saiu da sapataria e retornou em razão dos gritos, deparando-se com o réu, empunhando ferramentas, totalmente descontrolado, tentando pular o balcão para agredir o autor. Disse, também, que o réu bateu violentamente no balcão, derrubando dois tambores de tinta, e passou a quebrar tudo o que tinha pela frente, tornando-se muito violento (fls.23).
Evidente a parcialidade da testemunha do réu, sua secretária (não havendo prova do desligamento). No mais, é no mínimo estranho que não tenha sido apresentada pelo réu para ser ouvida como testemunha no inquérito policial.
De qualquer modo, os depoimentos do réu e de sua testemunha não convencem.
As próprias condições pessoais das partes demonstram que os fatos não ocorreram da forma relatada pelo réu.
O autor é um senhor de quase oitenta anos, fragilizado, com problemas auditivos e de locomoção. O réu, por sua vez, é jovem e forte. Evidente, assim, que ainda que o autor portasse um instrumento de trabalho, não teria força de agredir o réu. Impossível, ainda, que este ficasse intimidado, bastando, se com receio ou descontente, ir embora do local. 
Injustificável, assim, a conduta do réu, que se apoderou de instrumentos e, além de agredir o autor e sua companheira, quebrou objetos na sapataria, como atestado pelas fotografias de fls.41/45 (laudo produzido pela polícia).
Evidente que, se lesão o réu sofreu (como alegado por suas testemunhas), esta decorreu de sua própria fúria, sendo de suma importância que a própria testemunha presencial do réu, Ellen, quando indagada sobre a causa da lesão, disse que ver, não viu. 
No mais, se a lesão fosse tão grave a ponto de prejudicar seu trabalho, o réu teria sido submetido a exame de corpo de delito, o que não ocorreu.
Totalmente inviável, ainda, a versão do réu de que foi perseguido pelo autor. Além de o autor não ter condições físicas para tanto, obvio que, neste caso, o réu teria ido para a delegacia. No entanto, como admitido por Ellen, da sapataria foram direto para o consultório, sendo que a ocorrência, como não podia deixar de ser, foi registrada pelo autor (fls.05).
Pesa, também, em favor do autor, o fato de o réu ter aceitado a proposta de transação penal (fls.64). Ora, se tão convicto de sua inocência, deveria tê-la comprovado.
O réu, desse modo, independentemente do motivo da discussão (conserto do sapato, autorizado ou não), excedeu-se e muito, causando danos ao autor, que devem ser reparados.
Os danos materiais restam especificados a fls.87/88. Entendo o valor, contudo, excessivo, não havendo prova de todos os prejuízos elencados. Considerando as fotografias já mencionadas e os danos relatados pelo autor, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$2.500,00.
Os danos morais não podem ser afastados.
Evidente que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor, pessoa de idade e comerciante no bairro, que foi agredido e teve seu estabelecimento danificado.
Não há explicação para a agressividade do réu que, mesmo insatisfeito com o serviço, não poderia, de forma alguma, agir de forma tão violenta.
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
No mais, conforme pedido contraposto, se o próprio réu entende que sofreu prejuízo moral, indiscutível os prejuízos dessa ordem da vítima.
                                 Fixada dessa forma a responsabilidade do réu no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
                                 Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
                                 Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
                                 Sopesados os argumentos expostos, entendo por bem em fixar a indenização no valor dos danos materiais, ou seja, em R$2.500,00.
                                 Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$2.500,00, com correção desde abril de 2009 e juros desde a citação, e indenização por danos morais no valor de R$2.500,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
         O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$202,00, porte de remessa e retorno R$25,00.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2.011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
        Juíza de Direito
