

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007895-49.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ines Cristina Morisco Arenghi, CPF 086.812.398-64
AdvogadoPedro Luiz Napolitano  OAB/SP 93.681
Requerido:Nova Village Telefones e Imóveis S/c Ltda, CNPJ 67.981.274/0001-80
PrepostoEdmar Gonçalves Beserra  RG 8.899.727, CPF 949.883.408-30
AdvogadoAlexandre Pereira Pinto  OAB/SP 212.099
Data da audiência:04/11/2013 às 14:30h


Aos 04 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo patrono da autora foi juntado documentos e aberta vista a parte nesta ocasião, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Aparecida Fioravante, RG 10136212, tendo sido contraditada pelo patrono da ré, pelo fato de ser tia da autora, pelo MMº Juíz foi deferida a contradita, tendo sido ouvida como informante, e compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não presenciei os fatos. Sabe dos fatos por intermédio da autora e de sua mãe. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sr Marcos Roberto da Silva, e compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: É inquilino da autora a cerca de 8 anos, trata-se de um prédio comercial. O depoente aluga o subsolo, o andar térreo e o primeiro andar. O inquilino ocupava os dois andares acima. Ele trabalhava com montagem de elevadores. Dois ou três meses antes de entregar o imóvel, ele já havia se ausentado do local. Porém, não viu mudança para retirada dos equipamentos do local. O locatário, no final da locação, era procurado por Oficiais de Justiça e credores. Com o depoente, ninguém da imobiliária entrou em contato. Pelo patrono da autora foi dito: MMº Juíz reitera-se os termos da incial, por quanto efetivamente demonstrados os fatos e o direito aplicável à espécie. Aliás, a corroborar tufo quanto restou noticiado, juntou-se nesta oportunidade a conclusão do procedimento administrativo que tramitou junto ao Conselho Regional de Corretores de Imóveis de São Paulo, onde a conclusão foi pela ineficiência da prestação de serviço assim como a respectiva negligência, donde ex surgiu a representação nos termos do artigo 38, Inciso II do decreto 81.871/78. Outrossim, os elementos corrigidos são suficiente a condenação dos danos materiais vindicados, assim como o danos morais. Neste sentido mencionasse como parâmetro o recurso especial  nº 110.3658 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, aplicando-se a espécie o disposto no art 667 do CPC com a Condenação da demandada em todos os prejuízos causados. Posto isso, aguarda-se pela integral procedência da ação nos termos em que restou formulada. Pelo patrono da ré foi dito: MMº Juíz em que pese as alegações trazidas pela parte autora, a presente ação não pode prosperar. Em primeiro lugar, apesar de uma notícia do Creci no sentido de que houve desídia por parte da ré, não se pode afirmar que tal decisão administrativa é definitiva ou que influencia diretamente nos prejuízos suportados pela autora. Apesar de todos os esforços para se averiguar a procedência do inquilino e de seu fiador, é impossível se ter certeza de que estes vão cumprir integralmente o Contrato de Locação. Em segundo lugar é necessário consignar que houve uma rescisão do contrato de modo que a própria autora passou a cobrar o débito existente. Nada obstante, vale dizer que durante a administração do imóvel pela imobiliária nada ficou pendente. Em terceiro lugar, consta dos autos que o valor devido pelo inquilino sofreu uma transação "acordo" por parte da própria autora, abrindo mão dos débitos pendentes, sem qualquer interferência por parte da imobiliária ré, por fim vale dizer que não restou provado nos autos o dano moral alegado em inicial, de modo qeu também este pedido deve ser julgado improcedente, assim como os demais formulados na peça exordial. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Trata-se de demanda indenizatória decorrente do inadimplemento e obrigações contratuais, relacionadas a administração de imóvel pela ré. A negligência da ré na administração do imóvel da autora restou comprovada neste autos. Nos termos do artigo 723 do CPC o Corretor de Imóveis deve exercer a mediação com diligência e prudência. Compulsando os autos, verifico que na data da celebração do negócio, em dezembro de 2010, os locatários já ostentavam relevantes débitos perante instituições bancárias, conforme se percebe nos documentos as fls 25/27. Não fosse isso, a garantia oferecida, ou seja, a fiança, também se mostrou imprestável para a satisfação do débito decorrente do inadimplemento do contrato de locação. Conforme se percebe do documento à fls 23/24, o único imóvel da fiadora, foi por ela alienado em data anterior à celebração do Contrato de Locação. Não se pode exigir da ré a garantia do perfeito adimplemento dos contratos que intermedeia, contudo o que se espera é a diligência e prudência na celebração deles afim de se evitar casos como o da autora. Não fossem as características do caso já mencionadas, a ré não comprovou ter solicitado ou ao menos analisado as certidões de praxe para a celebração de negócios imobiliários. Como dito acima, os locatários já ostentavam débitos que certamente ensejariam maior cautela no negócio, o que não ocorreu. É de mencionar que a falta de esmero refletiu-se até mesmo na redação do Contrato de Locação, em que se constou equivocadamente o número da matrícula do imóvel da fiadora. Portanto, reputo patente a negligência da ré na administração da locação do imóvel da autora. Quanto aos danos, é certo que a ré não pode ser garantidora dos contatos de locação. Contudo, o prejuízo experimentado pela autora foi propiciado pela negligência na locação celebrada. Não se pode exigir da autora que, diante de locatários inadimplentes e devedores na praça e diante de uma fiadora sem patrimônio relevante para responder pela dívida, tivesse de sustentar demanda processual infindável a fim de receber seus créditos. Deveras, diante do quadro as chances de sucesso para satisfação do seu crédito eram remotas. Neste ponto, não se pode vislumbrar que a própria autora tenha aumento seus prejuízos haja vista que a manutenção do processo é que causaria maiores transtornos e prejuízos financeiros. O prejuízo financeiro experimentado pela autora embora tenha decorrido diretamente do inadimplemento dos locatários foi bastante agravado pela negligência da ré no trato do negócios, fazendo surgir o nexo de causalidade entre a culpa contratual e o dano material experimentado. Os danos suportados pela autora iniciaram-e com o inadimplemento do aluguel vencido em abril de 2012 e findou-se com a desocupação do imóvel no começo de outubro de 2012. Portanto a ré deve pagar à autora o prejuízo sofrido no período compreendido entre abril de 2012 à setembro de 2012, inclusive.Quanto ao dano moral, como bem disse a ré, o fato relacionado as ofensas e ameaças não ficou comprovado nos autos, motivo pelo qual deve ser afastada a responsabilização pelos danos alegados. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta julgo parcialmente procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento do débito locatício que se venceu de abril de 2012 à setembro de 2012, corrigido desde cada vencimento do aluguel e acrescido dos encargos contratuais moratórios também desde cada vencimento. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais."Eu, Rogério Silva, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerida:                                                             Adv. Requerida:
