

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007294-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Laudo da Silva Gonçalves - ME
Requerido:Marinella M. Diniz




     Vistos.






LAUDO DA SILVA GONÇALVES - ME ajuizou ação de cobrança em face de MARINELLA MAYO DINIZ alegando, em síntese, que as partes celebraram em 01/06/2012, contrato de prestação de serviços de construção civil, marmoraria e marcenaria, entre outros no valor total de R$ 58.600,00. Desse valor, a requerida pagou à autora R$ 37.000,00 e o saldo remanescente de R$ 21.600,00 seria pago de forma parcelada a ser combinada. Relata que a ré entregou dois cheques no valor de R$ 3.500,00 cada, porém foram devolvidos por insuficiência de fundos. Por isso, requereu a  condenação da ré no pagamento da importância de R$ 23.438,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré contestou o feito (fls. 47/67) e juntou documentos (71/94). Em preliminar, suscitou inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. No mérito, alegou falha na prestação de serviços - rescisão do contrato por culpa da autora - exceção do contrato não cumprido. Sustenta que os serviços não estavam sendo prestados conforme o contratado e a autora abandonou a obra, descumprindo o contrato. Em razão da má prestação de serviços e do abandono da obra, a requerida precisou contratar outro prestador de serviço para concluir a obra e reparar os danos. Impugnou os documentos anexados na inicial, aguardando a improcedência da ação.  
Em petição autônoma, a ré apresentou também reconvenção (fls. 96/112) e documentos (fls. 116/139). Nesta ação secundária, pede o recebimento de R$ 16.000,00 pela contratação de novo serviço.
A autora ofertou contestação à reconvenção (fls. 154/167), afirmando que os serviços foram prestados com qualidade, não havendo falha na sua execução.
Houve réplica (fls. 182/186).
Na sequência, foi proferido despacho saneador (fls. 193/194).
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas das partes (fls. 209/213).
Após, foi encerrada a instrução e as partes apresentaram alegações finais (fls. 216/221 e 224/233). 
É o relatório. 
DECIDO.

A ação é improcedente.
A reconvenção é improcedente.
O autor relatou que havia recebido da ré e seu esposo o valor de R$ 37.000,00 pela reforma no apartamento dos mesmos. Entretanto, ficou em aberto o valor de R$ 23.438,00 referentes a parte dos serviços inicialmente contratados, bem como o material e outros serviços solicitados no andamento da obra.
O prazo inicialmente contratado para a reforma do imóvel era de 45 dias (fl. 16), iniciando-se a contar de 11/06/2012. Contudo, as testemunhas arroladas pelo autor anunciaram que a obra teria sido concluída pouco antes do Natal daquele ano, por volta do dia 20/12/2012.
A testemunha Leiliana França de Aquino trabalhava na faxina final da reforma, prestando serviços para Laudo. Afirmou que durante o mês de novembro/dezembro de 2012, chegou a ir cerca de 12 dias ao apartamento da ré Marinella para fazer a limpeza final. Assegurou que o imóvel foi entregue com a obra acabada.
Carlos Roberto Gomes, marmorista, prestou serviços para Laudo na obra que estava realizando na casa da ré. Fez polimento de pedras de mármore e reposição de algumas pedras e soleiras que estavam danificadas. Terminou seu serviço antes de concluída a obra. Nada soube esclarecer sobre os defeitos apontados pela requerida.
Erivelton Bezerra de Lacerda trabalha com ajudante geral, fazendo rejunte, passou resina em mármore, ceras, revisou lâmpadas, além de outros serviços de acabamento e finalização da obra, razão pela qual chegou quase no final dos trabalhos de Laudo. Disse que acompanhou a entrega da obra à ré e a seu marido, sem nenhuma reclamação.
Marcelo Mayo Diniz, filho da ré, confirmou que o autor prestou serviços de má qualidade e abandonou o trabalho sem finalizá-lo. Seus pais tiveram que contratar um novo profissional para concluir a obra.
As testemunhas arroladas pelo autor apresentaram depoimentos dissonantes das demais provas dos autos. Acrescente-se que era evidente o vínculo entre essas testemunhas e o Sr. Laudo, para quem prestavam serviços, bem como tinham proximidade de vizinhança.
O filho da ré pouco esclareceu, ratificando apenas os dissabores de seus pais na reforma realizada na casa da família.
Juntamente com a inicial, o autor trouxe um e-mail do marido da requerida relatando vários defeitos na obra que persistiam no mês de setembro de 2012, época em que toda a reforma já deveria ter sido finalizada, há mais de mês (fls. 18/20);
A requerida comprovou que contratou outro profissional para realizar vários reparos em seu apartamento em data posterior à obra realizada pelo autor. Novo profissional realizou seus serviços em fevereiro de 2013 (fl. 85), enquanto que o autor teria cessado seus serviços em dezembro de 2012 (consoante prova oral).
Ademais, Urias dos Santos especificou que foi contratado ?... em decorrência do trabalho não realizado no Contrato celebrado pelo Laudo da Silva Gonçalves - ME, de acordo com descrição abaixo.... ?(fl. 85)
Os trabalhos por Urias realizados são os mesmos para os quais o autor havia sido contratado (fl. 85)
A prova documental é suficiente para comprovar que houve necessidade de refazimento dos serviços que teriam sido prestados pelo autor. Ainda que se considere a hipótese de o autor ter concluído a obra ? ainda assim ? a ré e seu marido sentiram necessidade de refazimento ou finalização da reforma por outro profissional
Do exposto resta evidente que o quadro probatório está por demais frágil para corroborar a versão da inicial, assim como está frágil para embasar as teses da reconvenção.
É certo que não houve o cumprimento do contrato bilateral pelos litigantes: a ré não integralizou os valores que havia se comprometido a pagar e o autor não demonstrou que finalizou a obra com todos os serviços para os quais fora contratado e com a qualidade prometida.
Há que se aplicar a previsão do artigo 476 do código Civil, estando caracterizada a ?exceptio non adimplenti contractus?.
De outro lado, não há respaldo para o acolhimento da reconvenção, uma vez que não ficou demonstrado o prejuízo da reconvinte. Isto porque, se houve necessidade de contratar terceiro profissional para finalizar a obra assumida pelo autor, é certo que ela não efetivou o pagamento total do montante avençado com o requerente. Assim, no mínimo, ter-se-ia a compensação de valores, sob pena de enriquecimento ilícito.
Portanto, imperiosa a conclusão de que ambos os litigantes não comprovaram satisfatoriamente o Direito por eles alegados (nos moldes do artigo 333, I e II, CPC).
Não passa despercebido, também, que o autor não trouxe nenhum documento que corroborasse a entrega da obra à ré e seu marido, ainda que com eventuais ressalvas quanto à algum detalhe. A inexistência deste documento vem respaldar a alegação da ré de que a obra não foram entregue regularmente pelo autor.
Não é possível aferir-se a época em que as fotografias apresentadas pela ré foram tiradas. Há foto de um jornal na fl. 91, datado de 27/10/2012. Entretanto, não há indício de que o autor já estivesse entregado a obra aos réus naquela oportunidade.
Permito-me mencionar que as fotografias de fls. 87/94 foram juntadas em tamanhos pequenos, não identificadas, sem data e em absoluta desordem de juntada (de ?cabeça para baixo?, com a imagem ?deitada? e algumas sem a definição necessária).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por LAUDO DA SILVA GONÇALVES - ME em face de MARINELLA MAYO DINIZ, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção promovida por  MARINELLA MAYO DINIZ en face de LAUDO DA SILVA GONÇALVES ? ME, com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
A taxa de preparo de apelação terá como base de cálculo o valor histórico atribuído à ação (R$ 23.438,00).
P.R.I. 
São Paulo, 07 de julho de 2014.
ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
