

SENTENÇA

Processo nº:0007162-05.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Maria do Carmo de Oliveira Araújo da Cruz
Requerido:Inacio Mendes de Lima


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




Vistos. 



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Relatou a autora que o muro de sua residência foi danificado pelo caminhão do réu, pleiteando neste feito a reparação dos prejuízos sofridos. 
Regularmente citado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados no termo inicial, conforme dispõe o artigo 20, da Lei n.9.099/95, fatos que não foram impugnados pelo réu. 
Além do mais, a autora apresentou fotos dos danos ocasionados pelo réu, levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.17/18 e também comprovou as despesas efetuadas para o reparo do muro (fls.07, 21/23), sendo o caso de acolhimento da pretensão deduzida. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida por Maria do Carmo de Oliveira Araújo da Cruz em face de Inácio Mendes de Lima, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$1.999,82, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
