

Processo nº:0007365-59.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oséas Barros Alonso
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

OSÉIAS BARROS ALONSO moveu ação de indenização por danos morais e materiais em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. O autor alegou, em síntese, que no dia 09 de julho de 2007 foi fazer compras no estabelecimento da ré e estacionou seu veículo no estacionamento da ré, mas quando terminou as compras foi surpreendido ao constatar que seu veículo tinha sido furtado. Pretende indenização por dano material e moral   (folhas 02/07).  
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 08/18).
Regularmente citada (folha 47), a ré apresentou contestação, alegou que os documentos juntados pelo autor não comprovam que o autor fez pessoalmente compras e que seu veículo foi furtado no interior do estabelecimento.(folhas 49/72).
Réplica às folhas 76/81.

É o relatório. 
Decido.

O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O autor juntou documentos que demonstram a verossimilhança de suas alegações.
A ré alegou em sua contestação que o furto não ocorreu no estabelecimento da ré, porém não demonstrou nos autos documentos que comprovassem ser inverídica a alegação do autor, cabendo a ela o ônus de provar os fatos impeditivos, pois, por se tratar de fato negativo, impossível o autor produzir tal prova.
A empresa ré, ao oferecer estacionamento ao consumidor tem o dever de indenizar no caso de furto de veículo, mesmo sendo gratuito o serviço prestado, uma vez que tem o dever de guarda e vigilância do bem ao fornecer o serviço.
Com relação ao dano moral, em que pese inegável aborrecimento sofrido pelo autor ao ter seu veículo subtraído, entendo que tal aborrecimento não ultrapassou os limites dos dissabores normalmente esperados em situações como a narrada na petição inicial. 
Portanto, entendo que não houve ofensa a direito subjetivo do autor que ensejaria indenização por dano moral. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 14.001,90, corrigidos monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a parcial sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação da devedora para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
