

CONCLUSÃO

São Paulo, 27 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Vincenzo Bruno Formica Filho. Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.03.007129-4 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:José Carlos Mazzili e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.

A Fazenda Pública do município de São Paulo propôs demanda condenatória contra AMP fomento comercial Ltda., Cooperativa dos profissionais da saúde ? cooperpas/med 1, Osíris dall'acqua e José Carlos Mazzili.
Afirma a autora que, por intermédio da lei municipal n°11.866/95, foi criado o Plano de Atendimento à Saúde ? PAS, pelo qual transferia recursos financeiros para cooperativas, entre elas a co-ré Cooperpas, para a prestação de serviços na área de saúde. Alega ter ocorrido emprego irregular de dinheiro público pela Cooperpas ao realizar operação de faturização das notas de empenho com a co-ré AMP fomento, porque o dinheiro gasto com pagamento de juros do adiantamento não foi aplicado conforme o fim a que se destinava: a saúde.
Insinua, ainda, a existência de conluio entre as partes por conta da coincidência entre as datas de vencimento dos contratos de faturização e o pagamento das notas de empenho.
Pede a condenação dos réus à restituição do valor indevidamente aplicado no pagamento de juros (R$428.037,59).
Osíris Dall'Acqua contestou a demanda, alegando não ter havido comprovação de seu dolo ou de sua culpa a fim de ser pessoalmente responsabilizado. Afirma que existia autorização, no regulamento do convênio, para a celebração de empréstimos (fls.168/174).
AMP Fomento comercial Ltda., em sua contestação, levantou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porque celebrou contrato de faturização com a co-ré Cooperpas, e ilegitimidade ativa da autora, porque não foi parte no referido contrato. Aduz, ainda, inépcia da petição inicial. No mérito, afirma ter havido aprovação dos valores repassados por intermédio de prestação de contas prévia, o que afasta qualquer ilegalidade no emprego do dinheiro. Esclarece que a co-ré Cooperpas não era pessoa jurídica de direito público, motivo pelo qual não se lhe aplicam as limitações de contratação. Por fim, explica as características do contrato de fomento mercantil e aponta ter ocorrido notificação da autora quanto à cessão do crédito (fls.215/255).
José Carlos Mazzilli responde à demanda, afirmando não ter ocorrido dolo ou culpa para sua responsabilização pessoal. Sustenta, ainda, que as despesas para o cumprimento das obrigações do convênio eram aprovadas previamente e que a autora deixou de realizar os repasses de verbas, causando a necessidade de celebração de empréstimos (fls.376/381).
A co-ré Cooperpas, citada por edital (fls.491), aduz ter havido inadimplemento da autora em não efetuar o repasse de verbas, o que causou a necessidade de se contrair empréstimos para a consecução dos fins do convênio. Aponta a existência de previsão, no regulamento do convênio, de contratação de empréstimos. Aduz que, havendo nulidade do contrato de fomento mercantil, a AMP fomento deve restituir o valor dos juros e não a co-ré Cooperpas, pois não reteve nenhuma verba (fls.514/523).
Foram deferidos os benefícios da Justiça gratuita aos co-réus Osíris dall'Acqua e José Carlos Mazzilli (fls.536).
Instadas a manifestarem-se sobre a produção de provas (fls.552), a autora requereu a juntada eventual de documentos e a co-ré Cooperpas, o julgamento antecipado do feito.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material decorrente de desvio no emprego de verba pública destinada, por convênio, à aplicação no setor da saúde pública.
Preliminarmente, a petição inicial não é inepta, porque transmite com suficiente clareza os fundamentos de fato e de direito em que se funda seu pedido condenatório. Eventual ausência de comprovação ou incorreta inferência das conseqüências jurídicas dos fatos é o meritum causæ a ser decidido.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da co-ré AMP fomento mercantil nem em ilegitimidade ativa da Fazenda Pública, porque há legitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, a parte contrária pode esperar um proveito com a sentença de mérito. Essa conclusão reflete a verdadeira posição dessa condição na teoria eclética da ação, conforme ensinamento ministrado nas Arcadas:
A colocação da legitimidade ad causam como aspecto do interesse de agir reduz a área de incidência dessa condição da ação. Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, mas peço a condenação do réu a pagar a mim, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária a lei material. Diferente é a situação de quem pede a condenação de alguém a realizar um trabalho personalíssimo, cuja obrigação é de outrem: não teria utilidade alguma, p. ex., a condenação de qualquer outra pessoa a realizar um recital a que estivesse obrigado por contrato um dos três grandes tenores da atualidade. Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência da titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente e não inadmissível a demanda que optar por pessoa inadequada: eu não tenho direito subjetivo material a receber um valor devido a outrem, nem devido por outrem que não seja o réu, mas tenho o direito a receber uma sentença que se pronuncie a esse respeito.
Passo, pois, à análise do meritum causæ.
A associação entre a autora e a co-ré Cooperpas/med 1 ocorria por intermédio de convênio, autorizado pela lei municipal n°11.866/95.
É corrente na doutrina a diferenciação entre convênio e contratos administrativos. Nos contratos, a administração pública, ao receber uma prestação, paga uma contraprestação. Essa contraprestação transfere-se ao contratado.
Todavia, nos convênios, por haver mútua colaboração, não há contraprestação e, portanto, dessa diferença resulta outra: no contrato, o valor pago a título de remuneração passa a integrar o patrimônio da entidade que o recebeu, sendo irrelevante para o repassador a utilização que será feita do mesmo; no convênio, se conveniado recebe determinado valor, esta fica vinculado à utilização prevista no ajuste; assim, se um particular recebe verbas do poder público em decorrência de convênio esse valor não perde a natureza de dinheiro público, só podendo ser utilizado para os fins previstos no convênio; por essa razão, a entidade está obrigada a prestar contas de sua utilização, não só ao ente repassador, como ao Tribunal de Contas.
Em decorrência da manutenção da qualidade de dinheiro público, mesmo após o repasse, a Fazenda tem direito a exercer controle sobre sua aplicação e exigir o ressarcimento de valores empregados equivocadamente de quem quer os tenha recebido.
Todavia, a co-ré Cooperpas/med 1, na qualidade de entidade de apoio conveniada, é pessoa jurídica de direito privado e, a despeito de receber e empregar dinheiro público, não está sujeita às mesma limitações administrativas a que se sujeitam as entidades da administração pública direta e indireta, conforme eminente lição doutrinária:
Sendo atividade prestada em caráter privado, ela não fica sujeita ao regime jurídico imposto à Administração Pública; por outras palavras, os seus contratos são de direito privado, celebrados sem licitação; os seus empregados são celetistas, contratados sem concurso público; por não serem servidores públicos, não ficam sujeitos às normas constitucionais pertinentes a essa categoria de trabalhadores; por não desempenharem atividade de delegada pelo Poder Público, não se sujeitam à tutela administrativa.
Como se percebe das duas citações doutrinárias, os contornos da associação entre o Estado e a entidade de apoio são híbridos. Se por um lado há verba pública, o que justifica o controle estatal para evitar o desvio dela; por outro lado, a entidade privada não está sujeita às mesmas limitações de atuação.
Dessa conclusão extrai-se não se aplicar à co-ré Cooperpas a necessidade de autorização da Câmara municipal para obtenção ou concessão de empréstimos.
Ressalte-se que se não está, aqui, qualificando a operação realizada entre as co-rés de empréstimo, mas, somente, demonstrando-se a inaplicabilidade da restrição apontada pela autora em sua petição inicial.
A co-ré Cooperpas, portanto, podia firmar quaisquer contratos para consecução dos fins do convênio, inclusive a faturização contratada com a co-ré AMP fomento mercantil.
A autora poderia ressarcir-se, somente, se comprovado o emprego equivocado do dinheiro público, não bastando a simples alegação de que parte dele, porque destinado a pagamento de juros, não foi empregado corretamente na área da Saúde.
Havia a necessidade de demonstração do efetivo desvio do dinheiro público praticado culposa ou dolosamente pelos réus.
Contudo, essa comprovação não ocorreu. A autora, tão-somente, insinua a ocorrência de conluio entre os réus para o malbarato do dinheiro público, porque houve coincidência das datas de pagamento das notas de empenho com os vencimentos do contrato de fomento mercantil e seus aditivos.
Suspeitas e indícios não são suficientes para fundamentar uma condenação de ressarcimento de danos sem a efetiva comprovação de culpa ou dolo daqueles que empregaram e receberam as verbas.
O peso dessa comprovação recaía sobre a ré (art.333, inc.I, do Código de Processo Civil), conforme já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça paulista:
CONTRATO ADMINISTRATIVO ? Concessão de serviço público ? Convênio firmado entre a Municipalidade e Cooperativa para a prestação de serviços de saúde (PAS) ? O uso de verbas públicas, pela cooperativa, para pagamento de juros de empréstimo bancário teria importado em simulação fraudulenta à afetação estabelecida no artigo 116, § 5º, da Lei nº 8.666/93, exigindo-se o retorno de tais verbas aos cofres públicos ? Desacolhimento ? A Municipalidade não disse em que teria consistido a insinuada simulação, cuja materialidade competia-lhe demonstrar, não cabendo cogitar de vício social a macular o contrato ? Ao que consta, os encargos disputados não foram desviados da finalidade para a qual foram empenhados os recursos: custeio da prestação de serviços de saúde à população ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 629.180?5/5 ? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Público ? Relator: Coimbra Schmidt ? 04.06.07 ? V.U. ? Voto n. 8.089).
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização ? Prestação de serviços de saúde ? PAS ? Uso de verbas públicas para pagamento de empréstimo bancário ? Inexistência de ilicitude no que toca aos particulares, frente à conduta do Município, que deixou de repassar as verbas necessárias ao adequado funcionamento dos serviços de saúde pública transmitidos mediante convênio a cooperativa de médicos ? Recurso do Município improvido e recurso dos réus apelantes provido, com imposição ao autor de sanção por deslealdade processual (Apelação Cível com Revisão n. 845.240-5/5-00 ? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Público ? Relator: Coimbra Schmidt ? 09.02.09 ? V.U. ? Voto n. 11753).
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta pela Fazenda Pública do município de São Paulo contra AMP fomento comercial Ltda., Cooperativa dos profissionais da saúde ? cooperpas/med 1, Osíris dall'acqua e José Carlos Mazzili.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, no valor de R$1.000,00 para cada co-réu, corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 21 de dezembro de 2009.

Vincenzo Bruno Formica Filho
   Juiz auxiliar da comarca
