

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.007164-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARCO AURELIO FERREIRA LISBOA, CPF 066.686.858-11
-Presente
Adv.: MARCO AURÉLIO FERREIRA LISBOA  OAB/SP - 92369? Presente
Requerido:BIANCA DE PAULA ARRUDA FERRARI, CPF 370.215.478-70
Adv.: ANDREIA FERNANDES LIMA OAB/SP- 295347 ? Presente
Data da audiência:06/10/2010 às 16:00h
Aos 06 de outubro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antonio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor requer a oitiva da testemunha Michael, que é seu empregado. A ré insiste na oitiva da testemunha Marilene, que é a mãe da ré. Ambas os pedidos de oitiva foram indeferidos, eis que as testemunhas não são isentas, posto que intimamente ligadas às partes. A ré admite que a perda do bônus do seguro implicou em prejuízo, ao autor, no valor correspondente a R$ 171,69. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de acidente de trânsito. A ré admite ter atingido a traseira do veículo do autor. O boletim de ocorrência que acompanha a exordial evidencia que os danos no veículo do autor abrangeram as partes traseira e dianteira. Não é demais observar que a anotação dos danos é feita por uma autoridade policial, cujo relato possui fé pública. Logo, não há motivo para descredenciar a tese vestibular, no sentido de que tais danos ocorreram porque o veículo do autor teria sido projetado sobre outro automóvel. Logo, o autor faz jus ao ressarcimento dos valores que desembolsou em razão do pagamento da franquia (R$ 2327,00), bem como do valor correspondente à perda do bônus, qual seja, R$ 171,69. Não há prova da efetiva depreciação do veículo do autor, razão pela qual o pedido pertinente ao tema é afastado. Não há uma indenização por dano moral, eis que o risco de sofrer um acidente decorre do simples ato de dirigir. Logo, o aborrecimento advindo com a efetivação do risco supramencionado deve ser suportado pelo autor. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 2.327,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data do desembolso da referida quantia,; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 171,69, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, nos termos do art. 405 do CC; Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
