

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007190-39.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Marcelo Teixeira Chiarioni, CPF 213.739.928-83
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:03/09/2013 às 17:00h



Aos 03 de setembro de 2013, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e a ré, representada pelo Sr. Marcio Araujo Neves ? RG: 30.080.148, assistida de advogada, a Dra. Daniela Gavião ? OAB 226.106. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcelo Teixeira Chiarioni em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que comprarou passagens aéreas da empresa-ré com destino a Buenos Aires para o dia 05.06.2012, com retorno a São Paulo no dia 09.06.2012. No entanto a bagagem do autor foi extraviada e somente lhe foi devolvida em 08.06.2012. Alega dano material no valor de R$ 1.200,00 em razão da necessidade de aquisição de roupas e pertences pessoais e a caracterização do dano moral. A ré sustenta que é aplicável ao caso em tela o Código Brasileiro de Aeronáutica que não prevê indenização por dano moral por extravio de bagagem. Nega a possibilidade de inversão do ônus da prova e a caracterização dos danos alegados. É fato incontroverso que a bagagem do autor foi extraviada e que seus pertences somente foram encontrados e devolvidos na data supramencionada, quase ao término da viagem do autor. Logo, este foi obrigado a passar os poucos dias de sua viagem reservados ao descanso sem seus pertences. Inegável a caracterização do dano moral nesta hipótese. Veja-se que a viagem do autor foi realizada no inverno. Bastante evidente, portanto, a necessidade de aquisição de várias roupas para si e suas filhas. Os documentos as fls. 28/32 comprovam o montante do dano material alegado. Diferentemente do exposto na contestação é perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, tanto para o fim de impor à ré responsabilidade objetiva pelo evento quanto para condená-la ao pagamento de indenização sem qualquer limitação. O Código de Defesa do Consumidor se sobrepõe ao Código Brasileiro de Aeronáutica por se tratar de norma com matriz constitucional (artigo 170, inciso V, da Constituição Federal). Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Indenização. Transporte aéreo. Extravio de volumes. Ausência de explicação para a ocorrência. Fato indefinido. Prova impossível. Presunção de culpa grave da transportadora. Ruptura de limites da indenização tarifada a que alude o Código Brasileiro de Aeronáutica. Indenização ampla. Redução da indenização do dano moral. Apelação em parte provida". (...) Como bem decidiu o juiz, não pode a apelante se beneficiar da falta de controle das bagagens que recebem e não chegam ao destino. Os objetos descritos como tendo sido extraviados sao compatíveis com o evento informado pelas testemunhas em audiência, não tendo havido impugnação ao valor que sua perda representou. Na segunda sessão do STJ firme é o entendimento de que o transportador aéreo, seja em viagem internacional ou nacional, responde (indenização integral) por extravio e danos de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, afastando, pois, a indenização tarifada (Ag.Rg. No agravo 827374/Minas Gerais, Rel. Min. Sidnei Benetti, DJE 23.09.2008; RESP 147.294/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 14.03.2005; RESP 552.553/RJ, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 01.02.2006; Ag. 1136961, Rel. Min. Aldir Passarinho junior, DJ 21.10.2009; RESP 981148, Rel. Min. Onildo Amaral de Melo Castro, DJ 01.06.2010)". (TJSP, Ap. Nº 990.10.067806-0, Apelante Tam Linhas Aéreas S/A, Apelado Marcelo Eduardo Sampaio, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mateus Fontes, j. em 25.11.2010). Resta assim quantificar o dano moral. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois apenas devolveu a bagagem dos autores quase ao término de sua viagem. Conforme já mencionado, o dano moral experimentado pelo autor foi considerável, pois permaneceu sem seus pertences pessoais durante quase toda sua viagem. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00, quantia equivalente a cinco vezes o dano material demonstrado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcelo Teixeira Chiarioni em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$1.200,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 294,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Requerido:

Advogado(a):
