

SENTENÇA

Processo nº:0007027-45.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rubens Cano de Medeiros
Requerido:SAMESP - Serviço de Assistência Médica Sevidor Público


C O N C L U S Ã O
Aos 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A despeito da revelia no caso em concreto, não é o caso de procedência da demanda. 
O autor, ao aderir ao contrato de assistência médico-hospitalar fornecido pela ré, assentiu às cláusulas contratuais nele inseridas. 
Pois bem. O autor não tem direito ao ressarcimento de valores quando é disponibilizado ao mesmo realizar a cirurgia com profissionais e em hospitais conveniados.
Esta escolha não cabe ao consumidor, o qual deve realizar o procedimento de acordo com o convênio.
No caso vertente, o requerente solicitou a liberação da cirurgia em 16/12/2010, sendo que a requerida disponibilizou as guias de autorização, comunicando o autor em 29/12/2010, antes do procedimento feito com médico particular.
Assim, havendo liberação da cirurgia pela requerida, não tem o consumidor direito ao reembolso de cirurgia feita com particular.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por RUBENS CANO DE MEDEIROS, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
