

SENTENÇA

Processo nº:0007514-65.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dorival Ross Conde Junior
Requerido:Sabrico S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

DORIVAL ROSS CONDE JUNIOR promove a presente ação  de rescisão contratual cumulada com pedido de danos morais  e materiais em face de SABRICO S/A, VOLKSWAGEN DO BRASIL S/A E BANCO VOLKSWAGEN S/A  alegando, em síntese, que adquiriu na concessionária SABRICO S/A  o veículo GOLF  TECH, ANO 2008/2009, na data de 31/10/2008, novo, pelo valor de R$  60.400,00 que foi pago mediante R$ 15.900,00 na data da compra, mais três cheques de R$ 1.333,33, mais dação em pagamento de veículo de sua propriedade no valor de R$ 20.500,00 e R$ 20.000,00 financiados pelo Banco Volkswagen em 48 parcelas; afirma que logo após a compra do bem verificaram-se inúmeros vícios  no automóvel;  sustenta que efetuou reclamações e o bem foi encaminhado inúmeras vezes para concessionária, sempre sem solução do problema, inclusive estando o veículo na oficina quando do ajuizamento do pedido; afirma que faz jus ao ressarcimento de despesas com acessórios; sustenta que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a condenação das requeridas na devolução dos valores pagos, além de indenização por danos morais e a rescisão do contrato de financiamento; trouxe considerações sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.


BANCO VOLKSWAGEN S/A  apresentou contestação em que sustenta não ser a fornecedora do bem adquirido, pois apenas disponibiliza o capital necessário para sua aquisição; impugnou o pedido de danos morais.

SABRICO S.A   apresentou contestação em que alega, em preliminar, sua ilegitimidade de parte, pois afirma que todos os vícios indicados são vícios de fabricação, não podendo responder o comerciante; impugnou os danos morais e materiais.
Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade de parte  apresentada por SABRICO S.A não comporta acolhida.

De fato,  na hipótese não incide o artigo 13 do CDC, haja vista que não se trata de responsabilidade por fato do produto, mas sim de responsabilidade por vício de qualidade, de modo que a solidariedade é decorrente da disposição prevista no artigo  18, "caput" do CDC, o que implica na  pertinência subjetiva da concessionário.


Mas não é só. Em se tratando de concessionárias de veículos é ostensiva a exibição da marca da fabricante, o que incute no consumidor a certeza de se tratar da mesma pessoa jurídica da fabricante, de modo que ainda que em se tratando de fato do produto não haveria de incidir o disposto no artigo 13 do CDC, pois este é restrito a comerciantes que não apresentem estreito vínculo com o fabricante e não sejam confundidos com o próprio fabricante, sendo esta interpretação decorrente da princípio da interpretação mais favorável ao consumidor. 

Quanto à ilegitimidade da Instituição Financeira, observo que se confunde  com o mérito e assim será apreciada.

Superadas as preliminares, passo direto ao mérito, pois o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Com relação à requerida Volkswagen do Brasil S/A  reconheço sua revelia, haja vista que devidamente citada por carta (fls. 96) não contestou, valendo anotar que a carta de citação foi entregue no endereço da pessoa jurídica  o que pode ser constatado por consulta ao  site >, cautela que adotei.

O pedido é parcialmente procedente.

Indiscutível que a relação estabelecida entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, haja vista  a presença dos pressupostos estabelecidos pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Por conseguinte, é admissível a inversão do ônus da prova na forma estabelecida no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90, haja vista  que são verossímeis as alegações apresentadas pela autora e indiscutível sua hipossuficiência econômica e técnica frente aos fatos alegados.

Observo que no caso concreto não restaram devidamente impugnadas as alegações de vícios ocultos apresentados pelo automóvel adquirido pela autora, mas, ao contrário, a corré  SABRICO S/A que foi a responsável por todas as tentativas de solucionar os problemas no veículo deixa claro que os vícios indicados eram efetivamente vícios de fabricação.

De toda sorte, observo que o autor fez menção a inúmeros vícios ocultos apresentados pelo automóvel que adquiriu e estas informações são corroboradas pelas  inúmeras "ordens de serviço" (fls. 37/47) emitidas pela própria co-requerida Sabrico S/A, o que permite  concluir que não se desincumbiu a parte passiva  do ônus da impugnação específica estabelecida pelo artigo 302 do CPC.

Ora, na medida que um consumidor se desloca até uma loja especializada em comercialização de automóveis e compra um veículo novo,  espera que  o veículo que   adquire esteja em perfeitas condições,   sendo evidente que apresenta vícios que atingem sua própria finalidade se remanesce parado no interior de oficinas mecânicas.


No caso concreto, os vícios observados no automóvel  e não especificamente impugnados pela co-requerida são todos verossímeis  e evidencia que o automóvel não se prestava ao fim a que  se destinava, ou seja, ao transporte de pessoas.

A existência de vícios ocultos no veículo, portanto, justifica a rescisão do contrato e, por conseqüência, o restabelecimento do "status quo ante" o que implica dizer a necessidade de devolução do valor pago como entrada no montante de R$  15.900,00  mais os três cheques no valor de R$ 1.333,33, mais o valor do bem entregue em dação em pagamento no montante de R$ 20.00,00 o que soma   R$ 40.400,00 (quarenta mil e quatrocentos reais), sendo que estes valores são devidos solidariamente pela comerciante e a fabricante do veículo, todos corrigidos monetariamente a partir do desembolso e com juros moratórios da citação.


A rescisão do contrato de venda e compra em decorrência dos vícios ocultos  implica na necessidade de igualmente  rescindir-se o contrato de  arrendamento mercantil/busca e apreensão do bem, haja vista  que se  trata de relação contratual trilateral, ou seja, o   contrato de compra e venda e o contrato de arrendamento mercantil  são interligados, de modo que a rescisão do primeiro por vícios ocultos inevitavelmente implica, por via reflexa, na rescisão do segundo sob pena de manter-se o consumidor vinculado a contrato de financiamento sem poder dispor do bem que em última análise foi a causa de vincular-se a este segundo contrato.

Sobre o tema com maestria pronunciou o Eminente Desembargador Andrade Neto do E. TJSP  no  Agravo de Instrumento nº 1.195050-0/8 de 05/11/2008 cujos excertos peço vênia para transcrever:

"(...)o contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação  econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente sem o outro.
Ora, sendo conexos os contratos, a análise desoloca-se  da estrutura unitária de cada um deles para a análise integrada dos vínculos individuais e, a partir daí, dos direitos e das obrigações decorrentes não dos contratos individualmente considerados, mas da relação sistemática  em que se situam, condizente com a totalidade negocial.
Isto significa que a relação sinalagmática forma-se  não apenas entre as prestações de cada contrato, mas entre todos, de tal modo que as vicissitudes que venham a afetar um deles também projetam efeitos sobre os demais. Ressalte-se não ser a contaminação um efeito automático, dependendo,  evidentemente, de se verificar se as perturbações de um contrato efetivamente causam prejuízo à função comum perseguida plurinegocialmente.
Assim, a ineficácia ou rescisão de um contrato  se estenderá ao outro coligado se, ante o desaparecimento do primeiro, o segundo perder sua razão de ser e se tornar inalcançável o propósito que ligava ambos os ajustes.
É o que se verifica na espécie, uma vez que, acaso resolvido o contrato de compra e venda, não se justifica a permanência do contrato de financiamento, sob pena de se produzir situação verdadeiramente iníqua,  na qual o consumidor receberia o dinheiro dado em pagamento que, na verdade, não lhe pertence, e continuaria obrigado a pagar o preço em face de terceiro.
Considerada, portanto, a unidade da operação complexa formalmente estruturada nos dois distintos   contratos de mútuo e compra e venda, perfeitamente possível ao consumidor promover ação também em face do financiador em caso de inadimplemento do vendedor.
Relevante destacar que tal possibilidade não se fundamenta na imputação da responsabilidade ao financiador pelo inadimplemento do vendedor, mas tão somente em se admitir a transmissão  dos reflexos rescisórios do contrato conexo, considerada a unidade funcional existente entre as avenças. Isto significa que, embora possível a rescisão do contrato de mútuo, não há como condenar o mutuante por eventuais perdas e danos derivados do inadimplemento das obrigações derivadas do contrato de compra e venda, por elas devendo responder somente o vendedor, remanescendo o mutuante o direito de exigir deste último o valor do financiamento (...)".

No mesmo sentido a seguinte ementa:

"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA- VEÍCULO  COM VÍCIO OCULTO - RESCISÃO CONTRATUAL - POSSIBILIDADE- Rescindido o contrato  de compra e venda e determinada a devolução do veículo, era mesmo de rigor a rescisão  do contrato de financiamento, pois do contrário haveria ofensa ao princípio  da efetividade da jurisdição, na medida em que implicaria em por um lado reconhecer o direito pleiteado pelo consumidor, consistente justamente no desfazimento da aquisição do produto, com devolução da quantia paga por ele, e por outro lhe obrigar ao pagamento integral do preço do mesmo negócio jurídico. RECURSO IMPROVIDO". (TJSP, Apelação com revisão nº 114964300/6, rel. Des. Emanuel  Oliveira, d.j. 27/08/08).

Em sendo assim,  rescindido o contrato de venda e compra em razão dos vícios incontroverso, mostra-se necessária a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e, por conseguinte,  impõe-se a necessária devolução das parcelas pagas pelo consumidor com correção monetária  a partir do pagamento e juros  a partir da citação para presente feito, pois apenas a partir desta data se configurada a mora.


Com relação aos danos morais, estes são incontestes, mas recaem exclusivamente sobre as fornecedores do bem, ou seja, a fabricante e a comerciante.

De fato, é indiscutível que causa abalo moral ao consumidor a circunstância de logo após comprar bem móvel durável de elevado valor não poder utilizá-lo para os fins a que se destinava.

A compra de um veículo novo é acompanhada de inúmeras expectativas  pelo consumidor e seus familiares, quer pelo lazer que proporciona, quer pelo simples prazer que sua utilização causa.

Ademais,   era dever da concessionária e fabricante após constatar os inúmeros vícios do bem providenciar a troca por outro de igual qualidade e isto não foi feito, evidenciando desprezo pelo consumidor que submete-se às angústias decorrentes do evento, impondo a busca do Poder Judiciário para sua reparação.

No tocante ao valor dos danos morais, estes devem ser fixados por arbitramento, consideradas as circunstâncias fáticas, mas sem possibilitar o enriquecimento sem causa.

Observados estes parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, justifica-se o arbitramento dos danos morais em R$ 35.000,00.

Quanto aos danos materiais, tenho que não podem ser acolhidos pois apresentados de maneira genérica, sem comprovação dos gastos.

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDETNE o pedido para: 1) rescindir o contrato de compra e venda e condenar  SABRICO S/A E VOLKSWAGEN DO BRASIL S/A a  reembolsar o montante pago no valor de R$  R$ 40.400,00 (quarenta mil e quatrocentos reais), sendo que estes valores são devidos solidariamente corrigidos monetariamente a partir do desembolso e com juros moratórios da citação; 2) condenar SABRICO S.A  E VOLKSWAGEN DO BRASIL S/A  no pagamento de danos morais no valor de R$ 30.500,00 corrigidos monetariamente e com juros moratórios da publicação da sentença, cf. Súmula 362 do STJ e artigo 407 do Código Civil;  3) rescindir o contrato de  arrendamento mercantil   e condenar BANCO VOLKSWAGEN S/A   a devolver ao autor as prestações pagas  corrigidas monetariamente a partir do pagamento e com juros  moratórios a partir da citação.

Diante da sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I.C.




São Paulo, 24 de março de 2011.
