

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007412-07.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Lo Buio de Andrade Pereira, CPF 303.531.318-06
Requerido:Etna Comercio de Móveis e Artigos para Decoração S/A, CNPJ 13.477.066/0001-19
Data da audiência:09/09/2013 às 14:00h



Aos 09 de setembro de 2013, às 14:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Rodrigo Lo Buio de Andrade ? OAB 207617, e a ré, representada pelo Sr. Pedro Henrique Takezo Supriano Muramoto ? RG: 35.437.502, assistida de advogado, o Dr. Caio Cesar de Moraes Taboada ? OAB 320.517. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: recebeu os móveis no dia 06.05.2013. O sofá estava com defeito e somente foi definitivamente entregue em 29.05.2013. O patrono da ré afirma que depositou nos autos a quantia de R$7.500,00 em 02.09.2013, referente à multa pelo descumprimento da medida. Porém, a petição, protocolada no Foro Central, não se encontra cadastrada no sistema. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Renata Lo Buio de Andrade Pereira em face de Etna Comercio de Móveis e Artigos para Decoração S/A. O pedido é procedente. A autora afirma que comprou sofá, rack, poltrona, guarda-roupa, cômoda e pufe baú com a entrega prometida até o dia 06.04.2013. No entanto, não recebeu as mercadorias no prazo prometido. Requer a entrega das mercadorias e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que não deu causa a dano e que está caracterizada a culpa exclusiva de terceiro. Nega a caracterização do dano moral. Afasto a preliminar suscitada. A autora contratou diretamente com a ré que lhe prometeu um prazo determinado de entrega dos produtos. Evidentemente, é a ré quem deve figurar no pólo passivo da presente demanda, pois foi a revendedora quem prometeu o prazo de entrega. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. A ré é solidária e objetivamente responsável pela entrega da mercadoria por ela vendida, no prazo avençado. Qualquer falha de fabricantes ou transportadores pode ser cobrada diretamente da própria requerida, com fundamento no artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, a ré é integrante da cadeia de consumo e, consequentemente, responde solidariamente por qualquer falha referente tanto a seu próprio serviço quanto ao vício do produto por ela comercializado. Ademais, a ré não produziu qualquer prova atinente à alegada culpa de terceiro. Logo, forçoso concluir que houve falha de execução do serviço da ré ao deixar de entregar a mercadoria no prazo avençado. Resta aferir se este inadimplemento contratual deu azo à indenização pretendida. Diferentemente do alegado na contestação, o dano moral foi caracterizado. É fato incontroverso que a entrega da mercadoria estava prometida para o dia. 06.04.2013. No entanto, os móveis somente foram entregues à autora em 06.05.2013, ou seja, um mês após a data prevista e, ainda assim, por força da antecipação da tutela concedida. Observo que os móveis comprados eram básicos para uma residência e, portanto, a ausência destes trouxe à autora mais do que mero dissabor cotidiano, mas verdadeira angústia que caracteriza o dano alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois entregou móveis básicos com um mês de atraso e um dos produtos (o sofá) foi entregue quase dois meses após a data aprazada.  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 50% do valor do contrato, ou seja, R$ 3.464,65. A ré também deve à autora a quantia de R$12.000,00 atinente à multa pelo descumprimento da antecipação da tutela. Com efeito, a decisão somente foi integralmente cumprida em 29.05.2013 (fls. 40), ou seja, 24 dias após o término do prazo concedido para cumprimento da medida antecipada. Este valor deve ser corrigido desde esta data e acrescido de juros legais, como qualquer outra obrigação de pagar. Saliente-se, por fim, que a ré alega o cumprimento da obrigação em 18.05.2013, mas não junta aos autos qualquer documento que comprove a entrega completa das mercadorias nessa data, ao passo que a autora juntou o recibo no qual consta o dia 29 como data de entrega do sofá. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Renata Lo Buio de Andrade Pereira em face de Etna Comercio de Móveis e Artigos para Decoração S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$3.464,65, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$12.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 447,88 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
