

SENTENÇA

Processo nº:016.10.007376-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:M,ARCELO FERRAZ
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. 
Afasto a preliminar arguida. Desnecessária a produção de perícia, pois os elementos existentes nos autos são suficientes à formação da convicção do Magistrado. A propósito, bastaria a requerida Aymore ter apresentado comprovante de alienação do veículo e demonstrativo indicando saldo devedor. Mas não o fez. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerente entregou o veículo alienado financeiramente à requerida Aymore, em processo judicial de busca e apreensão. Havia inscrição em cadastro de crédito, que foi baixada. Posteriormente, teve o nome inscrito novamente, por débito inferior, relacionado ao mesmo contrato (fl. 28). 
Pois bem. A requerida Aymore deveria ter provado que a inscrição posterior era devida. Ou seja, deveria ter apresentado (i) documento indicando a alienação do veículo em leilão e o respectivo valor; (ii) demonstrativo do eventual débito do Autor, descontado o montante obtido por meio da alienação do veículo em leilão. Mas não o fez. 
Sequer apresentou a requerida Aymore demonstrativo atualizado do débito do Requerente. 
Desta feita, o débito apontado a fl. 28 há de ser declarado inexigível. 
Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão do débito inexistente (fl. 28). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Desproporcional a sugestão do Requerente, mormente diante da jurisprudência do STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral. 
A responsabilidade in casu é exclusiva da requerida Aymore.  Não há responsabilidade da requerida Serasa. Isso porque a responsabilidade por inscrição indevida em cadastro do crédito não é do mantenedor do cadastro, mas sim daquele que solicitou a inscrição. Há responsabilidade do mantenedor do cadastro apenas quando inexistente prévia notificação do devedor (Súmula nº. 359 do STJ). No caso, a notificação foi comprovada por meio de documento acostado à contestação. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para, declarando a inexigibilidade do débito indicado a fl. 28, condenar a requerida Aymore, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). 
Determino ainda o cancelamento definitivo do apontamento de fl. 28. OFICIE-SE. 
 Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
