

SENTENÇA

Processo nº:0007094-92.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luis Leme Vieira
Requerido:Claudio Sieja

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
LUIS LEME VIEIRA moveu ação de reparação de danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito contra CLAUDIO SIEJA. Aduziu que em 13.02.10 trafegava com seu veículo pela Rua Rio das Pedras quando foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu, que trafegava em alta velocidade e não respeitou a sinalização. Alegou que o veículo sofreu danos de grande monta, e que dos orçamentos que realizou o menor foi no valor de R$ 16.000,00; que o réu deve ser condenado em lucros cessantes e emergentes, pois o autor utilizava-se do veículo para trabalhar. Aduziu ainda que sofreu lesões nos dois joelhos e que ainda se encontra em tratamento clínico. Requereu a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 20.000,00, além de lucros cessantes e emergentes no valor de R$ 5.000,00 por mês e indenização de 100 salários mínimos a título de danos morais. 
Citado, o réu ofertou contestação a fls. 34/49, arguindo, preliminarmente, a inépcia da inicial pela ausência de causa de pedir com relação ao pedido de lucros cessantes, pois deixou o autor de esclarecer qual sua profissão, qual a utilidade do veículo e também os lucros que deixou de auferir em razão do acidente. No mérito, alegou que a despeito do afirmado pelo requerente, o veículo que conduzia estava parado, aguardando para fazer uma conversão, quando foi abalroado com violência pelo carro do autor, que vinha em altíssima velocidade. Aduziu que no caso em tela há uma excludente de ilicitude configurada pela culpa exclusiva do autor, que dirigia em alta velocidade e sem os necessários cuidados. Alegou ainda, que não há nexo de causalidade entre a culpa ação / omissão culposa do agente e o dano, logo, não há dever de indenizar. Alegou que o autor não provou que sofreu danos materiais (lucros cessantes e danos emergentes) e que os danos morais são indevidos, haja vista que o requerido não agiu com culpa. Ademais, acidentes de trânsito são corriqueiros na vida em sociedade, e que não configuram danos morais, apenas, meros dissabores. Por fim, requereu a improcedência de todos os pedidos exordiais. 
O autor apresentou réplica a fls. 68/69.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera.  O feito foi saneado e designada  instrução (fls. 78).
Termo de audiência de instrução a fls. 91, sem colheita de prova oral. Encerrada a instrução a fls. 120, foi facultada a apresentação de memoriais.  Apenas o requerido se manifestou a fls. 123/124.
É o relatório do necessário. D E C I D O.
Preliminarmente não há falar em inépcia da inicial na medida em que os fatos estão narrados de forma inteligível e permitem a formulação de defesa. Os pedidos e as respectivas causas de pedir, igualmente, são inteligíveis e a questão atinente à prova é de mérito. 
Afastada, pois, a preliminar. 
Cuidando-se de ação calcada na responsabilidade civil, cabe à autora a prova do ato ilícito, nexo causal e dano respectivo. Compulsando os autos, contudo, certo é que a autora não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo do seu direito. 
A prova testemunhal pretendida pelo autor foi declarada preclusa, pois, após várias oportunidades para apresentação do endereço correto das testemunhas arroladas, o autor não apresentou dados passíveis de identificação e localização das testemunhas (fls. 120). 
Não há prova documental que comprove a responsabilidade pretendida, já que, como ressabido, o boletim de ocorrência conta com declaração unilateral. 
Reportando-me à decisão proferida a fls. 91, certo é que inexiste pena de confissão à parte que não fora expressamente intimada e advertida para depoimento pessoal. 
Veja-se, portanto, que não há prova alguma nos autos a indicar a culpa da parte ré no acidente de transito narrado na inicial. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, I do CPC. Custas e honorários pelo autor, estes fixados equitativamente em R$1.500,00, ressalvado o disposto na lei 1060/50.
PRIC. 
 
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
