

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007608-36.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Martins Chamie
Requerido:Localiza Rent A Car S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Reclama o autor a devolução do valor correspondente à primeira parcela do financiamento contratado para a aquisição de veículo da ré. Conta que o veículo foi retirado da loja e menos de vinte e quatro horas depois apresentou defeitos, tendo sido necessário acionar guincho para a remoção do bem. Não obstante tenha o veículo permanecido mais de um mês em conserto, certo é que novamente apresentava barulho mecânico anormal. De comum acordo, decidiram rescindir o contrato, comprometendo-se a ré a quitar o financiamento junto à Instituição Financeira. Ocorre que a primeira parcela já havia sido paga pelo autor, motivo pelo qual pede a sua devolução.
O pedido deve ser julgado procedente. 
Incontroverso que o autor adquiriu da ré um veículo VW/Gol City, placas HHM 2847, em 29 de outubro de 2008, pelo valor de R$27.900,00. 
Não há controvérsia quanto ao fato de que o veículo apresentou defeitos e que o contrato foi rescindido. Limita-se a ré a afirmar que o autor não comprovou a quitação de qualquer parcela do financiamento e que o veículo sofreu desvalorização durante o período em que permaneceu sob a posse do autor.
O pagamento da parcela do financiamento foi comprovado pelo autor (fls. 24).
Além disso, o veículo permaneceu sob a posse do autor por período inferior a quarenta e oito horas (fls. 21). Os documentos que acompanham a inicial comprovam que o veículo permaneceu a maior parte do tempo em conserto na oficina da ré. Assim, eventual desvalorização do valor do bem jamais poderia ser imputada ao autor que não teve nenhum benefício da frustrada aquisição daquele veículo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$831,07, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (dezembro de 2008) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
