

CONCLUSÃO
Aos 14/10/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0007226-48.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Franklin Silva de Moraes e outros
Requerido:Hospital da Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e outro



Vistos, 


Cuida-se de Ação de Indenização ? Compensação Moral e Reparação Danos Materiais - proposta por Franklin Silva de Moraes, Maximiano Silva de Moraes, Washington Silva de Moraes e Edorilda Maria Silva de Moraes, em relação a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, por ato do Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, pela qual pretendem, falecido o pai dos autores e marido da autora por afirmado erro médico praticado ao tempo em que internado no Hospital referido, por conta de desvio no procedimento, ver por isso reconhecida a culpa da ré por seus agentes, imposto o dever de suportar a os danos morais e materiais daí decorrentes em face de todos os fatos e transtornos causados, pelos fundamentos de fato e de direito que também refere a petição inicial.

Citados os réus, responderam eles aos termos da ação aduzindo o Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, ausente responsabilidade e vinculação a permitir o reclamo e no mérito improceder a pretensão, ausente o nexo causal a permitir a pretensão relativa à compensação moral e dano material, não provado desvio a permitir a reparação, acrescentando a Fazenda do Estado ser parte ilegítima para responder aos termos da ação.

Após manifestação das partes inclusive quanto ao interesse na produção de provas, vieram os autos conclusos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A prejudicial argüida pela Co-ré Fesp, por se entrelaçar com o mérito, com ele será apreciada. 

A ação é improcedente.

Como se sabe, observado o regime jurídico dos riscos dos serviços e derivar o reclamo da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, implica isso em que para a apuração de eventual ocorrência de dano, em especial derivado de erro médico, necessária a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, ?A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. ?E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in, Direito das Obrigações?, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

É que, também como se sabe, a prática de erro a permitir a indenização buscada, vale dizer, danos por ilícito civil, reclama a prova da culpa pelo profissional, a quem cabe responder por negligência, imprudência ou imperícia, até porque, é a responsabilidade médica, como diz Liebmann, o "comportamento anímico do agente, reprovado pelo direito - falta voluntária - que pode ser imputada, consistente em haver agido apesar de haver pensado ou de haver devido pensar nas conseqüências prejudiciais do ato" (in Tratado de Direito Civil - Parte Geral", Capítulo III, § 41).

Então, como fundada a pretensão em erro médico derivado de negligência em hospital, tem-se que sujeita a hipótese dos autos à teoria da responsabilidade subjetiva, uma vez que, ausente relação administrativa própria, ausente a ação ou omissão estatal, quer dizer, não ser o estado o autor o dano, até por ausente a possibilidade de responsabilização do estado por obrigado a impedir o dano, pois que, pelo argumentado na petição inicial, nada diz essa quanto a eventual descumprimento pelo ente estatal de suposto dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.

E isso porque a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituiu em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, pois como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 

Assim cuidando a hipótese de pleito de Indenização ? Dano Moral - por erro médico ? negligência, considerando toda a argumentação e documentação juntada pelas partes, que bem satisfazem a convicção do Juízo, ausente o nexo causal, impossível o reconhecimento da culpa, vale dizer, ocorrência de ação ilícita praticada por agente público, a permitir a pretensão, uma vez não demonstrado o vínculo direto.

Como afirma o Hospital réu, ?O paciente esteve internado no Instituto de Ortopedia e Traumatologia deste Hospital das Clinicas do dia 21 de agosto de 2006 a 12 de setembro de 2006. No histórico do paciente consta que a alta se deu por abandono, de modo que qualquer imputação de culpa ao réu pela alta indevida deve ser desde já afastada. De resto, a alta não teve nenhuma relação com o óbito do paciente, bem como qualquer pretensão de reparação quanto a ela estaria prescrita. Durante o período de internação, os médicos do réu apuraram que o paciente era portador de osteoartrite em quadris direito e esquerdo, decorrente de artrite reumatóide de natureza inflamatória ou, mais provável e apontada após análises minuciosas, devido a osteonecrose medicamentosa das cabeças femorais ou mixta. Ou seja, ao contrário do narrado na petição inicial, não houve fratura de fêmur, mas fragmentação das cabeças, que é a evolução natural da osteonecrose. A indicação é artroplastia total de quadril. Diante do diagnóstico realizado, o paciente passou a utilizar imunossupressores, que rebaixam a imunidade e expõe o organismo ao aparecimento de quadros infecciosos graves. Quando internado o paciente utilizava Oxycontin, que é um analgésico opióide semelhante à morfina. É essencial destacer que, durante a internação, estando monitorado, o paciente utilizou o fármaco na enfermaria nas dosagens 10mg, 20mg e 30mg, sem registro de alergia medicamentosa. Assim de todo inverossímil relacionar o óbito do paciente com a alegada alergia ou reação a medicamento. Se em várias ocasiões, durante a internação, o paciente não apresentou qualquer problema com o uso do medicamento, não haveria de tê-lo alguns meses depois. Por outro lado, após a alta (por abandono), o paciente continuou o tratamento ambulatorial...? (fls. 59/61).

Então e não provada a ocorrência de negligência quando internado o paciente pai dos autores e marida da autora, aliado a isso o abandono do tratamento por ele, deixando o Hospital, não se pode falar em responsabilidade direta de preposto do Estado e por decorrência se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil?, vol. II, pág. 604). 

Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles ?O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração? (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Aliás, observe-se o lapso temporal entre o período em que internado o autor (agost/set2006) e a ocorrência de sua morte (març2007) a indicar da não ocorrência seja de diagnóstico como de tratamento e intercorrência decorrente do uso de medicamento enquanto internado, a afastar o reclamado vinculo ao hospital público estadual, que sem duvida não levou o paciente a óbito, de modo que ausente o nexo causal e responsabilidade do Hospital réu por seus servidores pela negligência ou imprudência, excluída por isso sua responsabilidade, vale dizer, a causa, visto que não houve defeito no fornecimento do serviço, ausente por conta disso para os autores o direito de serem indenizados pelo dano afirmado, não fazendo jus os autores da mesma forma à compensação moral também reclamada, pois como leciona José Cretella Junior, 'Não há responsabilidade sem prejuízo. 0 prejuízo ocasionado é o dano. Em nenhum caso, a responsabilidade das pessoas jurídicas ou físicas pode prescindir do evento danoso. A ilegitimidade ou irregularidade da ação, sem dano algum a terceiros, não é suficiente para empenhar responsabilidade, mas, tão só, quando for o caso, a invalidade do ato' (0 Estado e a Obrigação de Indenizar, Saraiva, 1980, pág.5).

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.Pela sucumbência responderão os autores pelo pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, observada a AJG.

P.R.I.

São Paulo,14 de outubro de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito


































Proc. Nº  0007226-48.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 14/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº ____838/2011__________ para publicação. São Paulo, 14/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
