

SENTENÇA

Processo nº:002.06.007976-4
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Joaquim da Conceição Normandia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.
Joaquim da Conceição Normandia, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei nº 9.503/97), porque, no dia 03 de setembro de 2006, na rua Deputado Laércio Corte esquina com a rua Cel. Francisco de Oliveira Simões, nesta cidade e comarca da Capital, teria praticado homicídio culposo na direção de veículo automotor. 
Segundo a denúncia, o acusado, indivíduo não habilitado para dirigir veículo automotor, trafegava com o VW/Gol, placas BIE-4585, pela rua Cel. Francisco de Oliveira e, ao tentar realizar uma curva à direita para adentrar a rua Laércio Corte, perdeu o controle do veículo, vindo a atropelar a vítima Vitória Regina Mendonça Dias da Silva que estava próxima à calçada.
Recebida a denúncia em 30 de julho de 2007 (fls. 99), durante a instrução o acusado foi interrogado e reinterrogado, sendo ouvidas três testemunhas (fls. 107/109, 116/119, 130/135 e 160/161).
Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia oferecida (fls. 160/161), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição.
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo exame necroscópico de fls. 76/77, pelo laudo de fls. 84/97 e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, mais que induvidosa, é incontroversa, pois, sempre que ouvido (fls. 29/30, 107/108 e 160), o acusado confessou a prática delitiva com riqueza de detalhes. 
Sob o crivo do contraditório, Joaquim relatou que (...) Dirigia o interrogando sem habilitação legal seu automóvel quando com ele veio a atropelar umas pedestres (...) não sabia dirigir (...) resolveu tomar aulas de condução com o amigo Uique (...) na rua Coronel Francisco de Oliveira Uique passou o volante para o interrogando; que, ao atingir a esquina com a rua Deputado Laércio Corte, Uique repentinamente falou para o interrogando que era para virar a direita nessa rua (...) que, acabando de fazer a conversão, o interrogando se deparou com um grupo de mulheres que estavam na rua, próximas da calçada direita; que, como não tinha prática na direção, pois era a primeira vez que estava a dirigir, afobou-se e, em vez de frear o veículo, acelerou-o, atropelando aquelas mulheres; que após o atropelamento o automóvel cruzou a rua, subiu na calçada e chocou-se com o muro (...) uma das vítimas veio a falecer (...) (fls. 108).
Não bastasse, as testemunhas presenciais Leidiane e Juliane narraram a dinâmica dos fatos nos moldes da confissão do acusado (fls. 132/135). Em linhas gerais, o mesmo foi dito em juízo pelo policial militar José Ricardo que atendeu a ocorrência (fls. 118).
Como se vê, a confissão tem amparo no conjunto probatório e por isso mesmo autoriza a prolação do decreto condenatório, já que a confissão judicial é das melhores provas; quem confessa, contra si proferi a sentença (Apud Candido Mendes de Almeida, Auxiliar Jurídico, 1985, T. II, p. 530).
Aliás, Julio Fabbrini Mirabete também nos ensina que a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos (Código de Processo Penal Interpretado, Ed. Atlas, 10ª edição, 2003, pág. 540). A respeito, confira-se:
As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais (STF, RTJ 88/371).
Portanto, comprovadas autoria e materialidade, bem como restando patente a culpa com que agiu o acusado, evidenciada pela manifesta imprudência, consistente na desastrosa manobra que ceifou a vida da menor impúbere Vitória, na época com apenas dois anos de idade (fls. 26), prospera a pretensão punitiva estatal.
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo a pena-base no mínimo legal. Mas no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que a indigitada sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção.
Assim, nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
No mais, apesar de incidir na espécie a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea h, primeira figura, do Código Penal (crime cometido contra criança), por força da confissão e atento à regra do art. 67 do Código Penal, as penas permanecem inalteradas.
Por fim, aumento-as de 1/3 (um terço), tornando-as definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Joaquim da Conceição Normandia, R.G. nº 4.695.235 (fls. 34), como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, e declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 08 (oito) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) aos familiares da vítima, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 100 (cem) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 110/111).
Encaminhe-se cópia desta sentença à genitora da vítima (fls. 26), qualificada às fls. 132.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
*

São Paulo, 22 de janeiro de 2010.
