

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007026-86.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Veículos
Requerente:Sergio Luiz Carlos, CPF 114.066.028-41
Requerido:Berenice de Amorim Anez, CPF 101.902.218-36
Data da audiência:26/03/2014 às 14:30h


Aos 26 de março de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré efetuara no prazo de 45 dias a transferência do veiculo para seu nome mediante o pagamento de todas os tributos e multas incidentes sobre o veiculo. Em caso de descumprimento, a ré pagará ao autor a titulo de perdas e danos os valores devidos a titulo de multas e tributos sobre o veiculo. A re informa ainda que somente não conseguiu fazer a transferencia para o seu nome porque o banco BMG S/A incluiu indevidamente um gravame de alienação fiduciária no registro do veiculo. Contudo, o fez mediante fraude, com a falsificação da assinatura do autor, o que é confirmado por ele nesta audiência. A ré moveu ação ordinária n° 0177875-65.2011.8.26.0100, perante a 16° Vara Cível do forum João Mendes e obteve sentença favorável para a exclusão do gravame. A ré junta ao processo cópia do DUT e da sentença referida. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial, salvo multas e tributos anteriores à venda para a ré. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Considerando que em consulta ao processo referido pela ré constatei que houve recurso contra a sentença favorável a ré, recebido apenas no efeito devolutivo no tocante a exclusão do gravame, tendo em vista ainda a informação da ré no sentido de que o banco réu daquela ação ainda não cumpriu a obrigação de fazer de exclusão do gravame, expeça-se alvará para que a ré seja autorizada a proceder à transferência do veiculo para seu nome independemente da existência de gravame em favor do banco BMG S/A, devendo apenas apresentar o DUT assinado em 21 de Junho de 2010 e pagar todos os tributos e multas pendentes sobre o veiculo. O prazo de 45 dias se inicia a partir da intimação da autora para retirada do alvará. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.

M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:
