

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007344-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GILMERES MARTINS DE OLIVEIRA, CPF 250.275.338-45
-Presente
Adv.:Artur Franco Bueno OAB/SP 252752 ? Presente
Requerido:COMERCIAL ZENA MÓVEIS LTDA (LOJAS MARABRAZ), CNPJ 10.480.029/0002-52
Preposto:  Andre Paes Prieto RG 29.948.929-2 -Presente
Adv.:Carlos Henrique Duarte D' avila  OAB/SP 289662 ? Presente
Data da audiência:01/07/2010 às 16:00h




Aos 01 de julho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em razão da manifestação da parte autora, a ré concorda com a alteração do pedido inicial até o patamar correspondente a R$ 1.665,63.  Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma que, após o pagamento da quantia correspondente a R$ 400,00, a ré não mais a teria procurado. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Com base no princípio da informalidade, aceito a alteração do pedido inicial, referente aos danos materiais, para que o mesmo alcance a cifra correspondente a R$ 1.665,63. Há interesse de agir, eis que a contestação apresentada demonstra o desinteresse dos réus em se submeter aos interesses da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda. Ao mérito: a ré admite ter ocorrido um erro quanto à correta identificação do guarda-roupas. A ré alega que teria tentado promover a solução da eiva, ocorre que a autora teria se oposto a tanto. Por sua vez, a autora afirma que, após o pagamento da quantia correspondente a R$ 400,00, a ré não mais a teria procurado. A razão está com a autora: não há prova de que o réu, por meio de seus prepostos, teria comparecido ao imóvel da autora para promover a troca do guarda roupa equivocadamente entregue. Tal prova não seria difícil, face a possibilidade de identificação do porteiro ou pela identificação de testemunha que comprovasse tal comparecimento, dentre outros meios de prova. Ocorre que nenhuma prova foi produzida neste sentido. Não é demais observar que, ao suscitar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte autora, a ré chamou para si o respectivo ônus da prova, conforme os termos do art. 333, II, do CPC. À luz do exposto, resulta certo que a ré não se desincumbiu do mesmo. Por outro lado, embora o negócio jurídico tenha sido entabulado em novembro/2009, até o presente momento a questão não foi resolvido, eis que, não obstante o preço pago, a autora não recebeu o produto que efetivamente comprou. Assim, impõe-se o desfazimento do negócio jurídico. Assim, a autora faz jus à devolução da quantia correspondente a R$ 1665,63. No mais, os transtornos sofridos pela autora resultam apenas do natural desgosto decorrente da frustração do negócio. Tal dissabor, a nosso ver, não acarreta uma indenização por dano moral, posto se tratar de mal cotidiano, a ser suportados por todos aqueles que se arriscam a celebrar um contrato.   Em razão dos argumentos supramencionados, não vislumbro que a autora faça jus a uma indenização por dano moral. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 1665,63, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); b) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão do réu. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
