

CONCLUSÃO

Em  26/07/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007627-88.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Vilson Roberto Libralino
Requerido:L.C.V. Veículos Ltda. - Me

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por VÍLSON ROBERTO LIBRALINO em face de LCV VEÍCULOS LTDA ME. Alega que adquiriu da ré, no dia 03.04.2009, um veículo GM Celta ano/modelo 2001, de cor prata, placa DAM 5543, pelo valor de R$ 13.000,00, com garantia de motor e câmbio de 3 meses. Antes do término da garantia observou um barulho estranho no motor e procurou a ré, que negou a existência de qualquer defeito. Todavia, diante da persistência do problema, ela acabou por reconhecê-lo e encaminhou o automóvel para um mecânico de confiança dela, pedindo ao autor a importância de R$ 300,00 a título de participação no conserto. A garantia foi renovada, mas o problema persistiu. A ré não se dispôs a proceder a novo conserto, razão pela qual fez orçamentos e acabou por consertar o motor por R$ 3.000,00. Pede a condenação da ré a lhe pagar tal importância, acrescida dos R$ 300,00 que ele não estava obrigado a lhe entregar, mais R$ 15.000,00 a título de indenização pelo dano moral sofrido.

Designada audiência de tentativa de conciliação, foi a ré citada. Não houve acordo na audiência e foi apresentada contestação (fls. 105/109). A ré afirmou que prestou toda assistência ao autor, de forma que ele não tem direito a qualquer indenização ou restituição. Todavia, em caso de acolhimento do pedido, impugna o valor pretendido, dizendo que o correto seria o de R$ 1.800,00 constante em orçamento que elaborou.

Réplica a fls. 123/126, com pedido de aplicação da pena de revelia à ré.

O feito foi saneado (fls. 136), rejeitando-se a alegação de revelia e designando-se audiência de instrução e julgamento, onde as partes desistiram da produção de prova oral (fls. 156).

Em alegações finais, apresentadas por memoriais, as partes reiteraram, em síntese, seus posicionamentos constantes nos autos (fls. 159/161 e 163/166).

É o relatório.

D E C I D O.

Não há qualquer dúvida nos autos no sentido de que o veículo do autor realmente apresentava problemas no motor, tanto que a própria ré apresenta em sua contestação documentos comprovando que procedeu ao conserto no automóvel que vendeu a ele. 

Também ficou claro nos autos que o alegado conserto não resolveu o problema do veículo, tanto que o autor teve que realizá-lo novamente, conforme demonstram os orçamentos que acompanham a inicial (fls. 34/38) e a nota fiscal de fls. 97.

Assim, fica claro que a ré tem o dever de indenizar materialmente seu cliente, faltando, apenas, definir o valor da indenização.

O valor de R$ 300,00 cobrado pela ré a título de co-participação no primeiro conserto não tem qualquer base legal, razão pela qual deve ao autor ser restituído.

O valor do conserto do motor é de R$ 3.000,00, conforme demonstra a nota fiscal de fls. 97, sendo da ré o ônus de restituir ao autor tal importância. Aliás, cumpre que se consigne que a impugnação por ela feita ao valor pretendido não tem base legal, pois o orçamento por ela elaborado (fls. 110), fala apenas em retífica com a troca de anéis do motor e não de outras peças necessárias, como consta nos outros orçamentos e na nota fiscal apresentados pelo autor.

Só não tem razão o autor quando pede indenização por danos morais, pois o que ocorreu foi divergência de posicionamentos jurídicos e, quanto muito, inadimplemento contratual, sem qualquer reflexo nos direitos da personalidade do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para condenar a ré a lhe pagar a importância de R$ 3.300,00, atualizáveis a partir da data do desembolso, sendo R$ 300,00 a partir de 17.09.2009 (fls. 22) e R$ 3.000,00 a partir de 08.07.2010 (fls. 97), com juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Não há condenação em indenização por danos morais.

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo,  14 de setembro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
