

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007735-52.2012.8.26.0006 
Requerente:Tauhana Amaral Elorza
Requerido:Fai - Financeira Americanas Itaú





Aos 15 de agosto de 2013, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Ellen Cristina da Silva Menezes, RG 41.820.423-8, acompanhada pela Dra. Fernanda Kominich Gonçalves, OAB 293256, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 02 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A bem da verdade, a contestação hoje apresentada não enfrenta o mérito da demanda, deixando de impugnar os fatos alegados na inicial, limitando-se a dizer sobre suas tentativas de conciliação com a autora e clamando por uma justa valoração da indenização pelo dano moral. Dessa forma, os fatos trazidos na inicial se tornaram incontroversos, permitindo-se a conclusão que foi injusto o apontamento cadastral que a ré promoveu (fls. 11), no valor de R$ 3.925,00. Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito com a consequente anulação da inscrição, confirmando-se a liminar e, atento ao princípio da razoabilidade e proporcionalidade, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
