

SENTENÇA

Processo nº:0007287-47.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Maria de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.



                     Vistos,


Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais ajuizada por SOLANGE MARIA DE SOUZA contra BANCO ITAÚ S/A, todos qualificados nos autos, alegando, em suma, que no dia 10 de fevereiro de 2008 tomou conhecimento de que o seu cartão de débito de conta-corrente estava bloqueado. Ao verificar o seu cartão, a autora observou que não era o seu, mas sim de uma pessoa chamada Zenaide. Entre os dias 09/10 e 11 a conta da autora sofreu inúmeras transações, no valor total de R$ 4.316,90. Alega vício na prestação do serviço do requerido. Aduz, ainda, haver sofrido danos morais. Requer a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 9.352,09, equivalente à quantia sacada da conta da autora e demais encargos e ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 51.000,00.

A petição inicial foi instruída com documentos e emendada.

Tutela antecipada deferida às fls. 118, determinando a exclusão do nome da autora do rol dos inadimplentes.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 124/128.

Às fls. 135 foi determinado que o réu juntasse aos autos procuração ad judicia e estatuto social.

Às fls. 136 foi certificado o decurso do prazo sem o cumprimento do determinado.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra.

Inicialmente, declaro a revelia do réu, diante do descumprimento da juntada da procuração.

Nos termos do artigo 37, parágrafo único, do CPC, os atos praticados sem procuração e não ratificados no prazo, deverão ser considerados inexistentes. 

A petição inicial está apta e preenche os seus requisitos formais. 

Presentes os demais pressupostos processuais e condições da ação, passo a analisar o mérito.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Alega a autora que não realizou saques, empréstimos e transferências de valores que ensejaram o montante de R$ 4.316,90 mencionados em seu extrato.

A autora comprovou a movimentação em sua conta. 

O requerido, por seu turno, não comprovou que a autora realizou tais movimentações, prova que lhe competia.

Assim, diante da revelia, os fatos mencionados pela requerente devem ser considerados verdadeiros e o réu condenado a pagar o valor de R$ 9.352,09, apresentado nos cálculos da autora.

Com efeito, tendo em vista que a autora sofreu débitos indevidos em sua conta e teve o seu nome lançado no rol dos inadimplentes (fls.115/116), deve o requerido ser condenado ao pagamento de indenização por danos morais.

O dano moral, no presente feito, ficou devidamente comprovado, uma vez que a conta bancária da autora foi devassada por terceiras pessoas e o requerido, ao prestar o serviço de administração da conta, deveria garantir a inviolabilidade dos valores.

É cediço que a indenização por danos morais deve ser fixada com base em duas vertentes: reparadora do dano sofrido e sancionado do ato ilícito, visando a evitar a reiteração do ato praticado.

Considerando as referidas vertentes e o fato de que a indenização por dano moral não pode gerar enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto, bem como a capacidade econômica das partes, entendo que o valor de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais) seja o necessário e o suficiente para o caso em tela.

Pelo exposto, julgo procedente a ação para condenar o requerido a pagar R$ 9.352,09 a titulo de danos materiais, devidamente corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora e 1% ao mês, desde a citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigido monetariamente desde o dia da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação e declaro extinto o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Confirmo os efeitos da tutela antecipada.

Sucumbente, condeno o réu ao pagamento de custas  e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

Com o transito em julgado, em não havendo o pagamento do débito no prazo de 15 dias será acrescida multa de 10% sobre o valor total do débito, nos termos do artigo 475, J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

Henrique Berlofa Villaverde
Juiz Substituto
