

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo da citação de fls. 140 sem manifestação dos réus. Nada mais. São Paulo, 13/12/2012. Eu, _____, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007483-17.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de JOSEMILDO JOÃO DA SILVA SANTOS e MARIA CÍCERA DA SILVA SANTOS, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel localizado na Rua Engº Carlos Grazia, 135, Apto 21-B, Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII, São Paulo ? SP. Alegou, ainda, que os réus abandonaram o imóvel e deixaram de efetuar os pagamentos a partir de agosto de 1993. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e condenação dos réus na perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/25).
A petição inicial foi emendada (fls. 33/34).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 44)
Os réus foram citados (fls. 140) e não apresentaram contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando indadimplemento e abandono do imóvel pelos réus, cumulando o pedido com indenização por perdas e danos.
Devidamente citados (fls. 140), os réus não apresentaram defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de JOSEMILDO JOÃO DA SILVA SANTOS e MARIA CÍCERA DA SILVA SANTOS, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os requeridos na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel a título de indenização por perdas e danos.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
