

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0007602-32.2011.8.26.0010

Requerente:Alessandro Garcia da Silveira e Sueli Cristina Fracca
Advogado:Neide Carneiro da Rocha Proença, OAB/SP 265.154 - DATIVA
Requerido:Evenmob Consultorias de Imóveis LTDA, representada pela preposta Neide de Lima Rosário
Tabor Empreendimentos Imobiliários Ltda, representado pela preposta Fabiana Lanzillotta Ferraz, ambas representadas pela Drª Caroline de Goes Picchioni, OAB/SP 275.439

Às 14:45 horas do dia 02 de abril de 2012, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Auxiliar Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira, aberta a audiência em epígrafe, nos autos da ação entre as partes supra referidas, presentes.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, e resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?, que assim manifestou-se: "MM Juíza, pugno pele rejeição da preliminar, tendo em vista que as rés participaram do negócio entabulado." . As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas; daí o encerramento da instrução, quando, então, se reportaram aos termos da inicial e contestação. A seguir, com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei de Regência, passou a MM. Juíza a editar sentença:  Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da requerida Tabor Empreendimentos Imobiliários porque, ao que consta, as rés trabalhavam em verdadeira parceria, através da venda casada do empreendimento e dos serviços de assessoria técnico imobiliária. Veja o julgado: "AGRAVO RETIDO - Ausência de pedido expresso para sua apreciação na resposta recursal, a teor do § 1º do art. 523 do CPC Agravo não conhecido. COMPRA E VENDA Ação de cobrança Existência e vigência de contrato de prestação de serviços de corretagem entre as rés quando da celebração do contrato com os autores - Rés que, no desenvolvimento de suas atividades, atuavam em verdadeira parceria - Vendas realizadas pela ré Porão Imóveis, em nome da corré Construtora Sequência, em stand localizado no próprio loteamento - Corré Construtora Sequência que deve responder pela culpa na má eleição de sua parceira - Indenização pelos danos morais - Causa de pedir exposta na inicial e pedido que foi, em aditamento, deduzido antes da citação das rés - Art. 515, § 1º do CPC Danos morais devidos - Apelo provido" (TJSP, 9095285-23.2007.8.26.0000 Apelação Relator(a): De Santi Ribeiro Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/01/2012 Data de registro: 31/01/2012 Outros números: 5131534800). Quanto ao mérito, parcial razão assiste aos autores. Restou incontroverso que despenderam a quantia de R$ 6.600,00, a título de serviço de assessoria técnico imobiliária. Aduziram que esta cobrança não possui nenhuma relação com o custo de serviço prestado ou posto à sua disposição, além das condições não terem sido expostas, em contrato, de forma clara de precisa. No Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma (fls. 21/50), não há nenhuma menção aos "serviços de assessoria técnico imobiliária". Em contestação, as rés justificaram a pertinência da cobrança transcrevendo as cláusulas do "Contrato de Prestação de Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária", cujo instrumento não carrearam aos autos. Assim, não podem cobrar por um serviço que não se sabe em que consistiu e nem quais foram as condições impostas.  Note-se que não se confunde com o serviço de corretagem que, ao que consta, foi cobrado separadamente. O artigo 46 da Lei 8078/90 dispõe que "os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo" (....). Pois bem, se nem em juízo as rés trouxeram cópia de suposto contrato, presume-se que é verdadeira a alegação dos autores de que o instrumento jamais lhes foi mostrado e que desconhecem os serviços que deram origem à cobrança. Portanto, fazem jus à devolução dos R$ 6.600,00 pagos a título de Serviços de Assessoria Técnico Imobiliária (SATI). No pedido, um reparo merece ser feito. As disposições contidas nos artigos 940 do Código Civil e § único do artigo 42 da Lei 8078/90 somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos. Veja os julgados: "Cobrança indevida, mas de boa fé, não autoriza a incidência do CC/1916 1531 (CC 940) (2º TACivSP, 10ª Câm., Ap 592856-0/5, rel. Soares Levada, v.U. J. 22.11.2000)" Súmula 159, do Colendo Supremo Tribunal Federal: "Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do CC (1916) 1531". Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a devolveram aos autores a quantia de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar do pagamento indevido, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Sem condenação em custas e honorários advocatícios. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, _____, Juciani, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Suplicante:

Cossuplicante:

Dativa:


Suplicada Evenmob:


Advogado:


Cossuplicada Tabor:

Advogado:
