

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007423-44.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Dirceu Viel Junior e MARCIA DA CRUZ VIEL
Réu(é)s:Hospital e Maternidade Brasil S/A e Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/12/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ANDERSON ROBERTO DA SILVA LEBEDEFF, OAB/SP nº 287.384.

Réu(é)(s) UNIMED representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). DANIELA PALANDI, RG nº 29.599.461-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  TATIANA DE JESUS PERONA, OAB/SP nº 297.677.2

Réu(é)(s) HOSPITAL E MATERNIDADE BRASIL representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CARMEN LÚCIA DE LIMA, RG nº 18.352.029-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  EDINALVA RITA BEZERRA, OAB/SP nº 264.895.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa argüida pelo hospital, pois o litisconsórcio ativo é necessário em razão do litisconsórcio passivo, pois estão envolvidas neste caso duas relações jurídicas, interligadas uma a outra, e não é possível o julgamento do feito considerando essas relações de forma separada.
Passo ao mérito.
O que eu não entendo, até porque não foi explicado pela Unimed, é a razão dessa cooperativa haver autorizado a cobertura dos procedimentos de internação e tratamento de uma das meninas e não haver autorizado da outra, pois eram situações absolutamente idênticas. A falta dessa explicação na defesa da Unimed impede que seja acolhida a própria defesa como um todo, pois, pelos argumentos que a Unimed apresenta em sua defesa, ela deveria ter negado cobertura para as duas meninas. 
Acrescente-se que a Unimed não é entidade de benemerência, ou seja, não foi por caridade que deu cobertura à internação de uma das meninas.
E se a Unimed não explicou isso e nem este Juiz conseguiu entender o motivo, muito menos os autores enquanto consumidores, nessa relação de consumo, pois devem ter ficado se perguntando, como, aliás, se observa pela inicial, "que história maluca é essa"? Um verdadeiro "samba do crioulo doido"!
E o consumidor, desde que há vinte anos está em vigor a Lei n.º 8.078, não pode ser obrigado a passar por uma situação dessas, ainda mais vindo a ter seu nome negativado justamente pela dívida decorrente da internação de uma das filhas que não foi coberta pela Unimed.
O interessante é que, no contexto fático, não dá para atribuir responsabilidade ao hospital, porque este exerceu o direito de cobrar uma dívida, que foi originada, é verdade, pela falha da Unimed. Por isso que é injusto atribuir responsabilidade neste processo ao hospital, pois quem agiu de forma ilícita foi apenas a Unimed, e é esta, portanto, que deve sofrer as conseqüências respectivas, tais sejam, pagar ao hospital o valor devido pela internação e demais despesas cuja cobertura negou, bem como responder pelo abalo moral decorrente da indevida negativação, cuja indenização fica arbitrada em dez vezes o valor da cobrança, o que servirá como fator de desestímulo à repetição dessa conduta.
Quanto ao hospital, os únicos efeitos que sofrerá consistem em não poder cobrar a dívida dos autores e, por conseguinte, suportar os efeitos do cancelamento definitivo da negativação.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível pelos réus dos autores a quantia de R$ 898,37 (oitocentos e noventa e oito reais e trinta e sete centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, declarando, mais, que a responsabilidade pelo pagamento desse débito ao Hospital é da ré Unimed;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 65 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado;
c.)condenar a ré Unimed a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.980,00 (oito mil, novecentos e oitenta reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) Unimed


Advogado do(a) Réu(é) Unimed




Réu(é) Hospital


Advogado do(a) Réu(é) Hospital
