

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007374-07.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wendy Garcia Batista, CPF 095.723.216-09 - RG nº 49.989.748-1
Requerido:Cleuber Costa Romualdo  RG nº 25.139.788-9  CPF nº 173.744.118-71
Data da audiência:08/08/2013 às 15:30h




Aos 08 de agosto de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 350,00,
em parcela única, em até 12/08/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 1416, conta-corrente 0055479-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. 
O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. 
Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. 
A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."

Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente(s):







Requerido(s):
