

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007543-59.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteValdenir de Souza Zangirolani
Requerido:Credicard Administradora de Cartões Crédtito S/A.


 No dia 10 do mês de agosto de 2011, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor VALDENIR DE SOUZA ZANGIROLANI (RG:30.345.779-X), acompanhado do Dr. ANTONIO JOAQUIM FERREIRA OAB/SP 270.186. Compareceu pela ré CREDICARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A o preposto RICARDO CARLOS AFONSO (RG:7.511.243), acompanhado do Dr. DAVID DE CARVALHO REIS OAB/SP 226.534. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi apresentado comprovante de comparecimento ao flagrante, motivo da redesignação desta audiência. Pelo advogado da ré foi apresentada contestação, com ciência à parte contrária. Pelo advogado da ré foi dito que houve restituição do valor e pelo advogado do autor foi dito que a restituição se deu em julho de 2011, no valor singelo, sem correção, dez meses depois do fato. Pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Afasto as preliminares. A ação foi movida em face da administradora de cartões, e não do banco, o que esvazia a preliminar de ilegitimidade. Não há elemento algum a indicar concorrência do autor para o fato. O sistema de vendas por cartões de crédito reclama análise de senha ou de assinatura do comprador, cabendo à empresa que efetua o negócio verificar a identidade do portador. Se não o faz, essa empresa responde perante a administradora que, portanto, não tem justa causa para recusar a devolução do valor ao consumidor que não efetuou o negócio. Houve cobrança indevida, pagamento e somente depois de realizada a citação nestes autos a ré entendeu por bem reconhecer a fraude e efetuar a devolução. Essa postura tem se mostrado corriqueira nas instituições de crédito e, particularmente, nas administradoras de cartão de crédito que se apropriam de pagamentos efetuados por consumidores de boa-fé e demoram alguns meses para efetuar a devolução sem qualquer encargo moratório. Parece muito pouco, mas esse valor multiplicado pelo universo infinito de consumidores que usam essa espécie de serviço representam um lucro vultoso, em desfavor do consumidor. Essa conduta não pode seguir impune, sem mínimas consequencias. Interessa observar que aos seus devedores a ré aplica taxas monstruosas de juros, à razão por exemplo de 14,70% ao mês (fl. 18). Se não se pode falar propriamente em dano moral em razão da ausência de repercussão drástica na vida do autor por conta desse fato isolado  ou seja, respeitado o entendimento do requerente, tenho como não presentes os elementos caracterizadores do dano moral  há que haver ressarcimento do dobro do valor pago, ao menos nos mesmos moldes em que ocorreria essa cobrança, caso o autor fosse efetivamente devedor. Assim, deverá a ré devolver R$460,00, acrescidos de juros moratórios de 456,52% ao ano, correspondente ao custo efetivo total do financiamento aplicado pela ré (fl. 18), desde o desembolso até o efetivo pagamento. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$460,00 acrescidos de juros de mora de 456,52% ao ano e atualizados pela Tabela Prática do TJSP, tudo desde o desembolso, considerado o primeiro pagamento em 22/10/2010. Do valor da condenação pode ser deduzido o valor singelo de R$230,00, creditado em julho de 2011. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:28 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. VALDENIR:
Advogado do autor ? Dr. ANTONIO:
Preposto da ré ? Sr. RICARDO:
Advogado da ré ? Dr. DAVID:
