

SENTENÇA

Processo nº:0007164-47.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Laize Padilha
Requerido:Maria Neusa Guanho de Souza
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.







LAIZE PADILHA ajuizou ação de despejo por infração contratual em face de MARIA NEUSA GUANHO DE SOUZA aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de locação para fins residenciais que tem por objeto o imóvel localizado na Rua Anita Sabá, nº 148-A, Quitinete 06, nesta Capital. O prazo da locação é de 12 meses com termo inicial em 05.11.2011. O valor locativo atual é igual a R$ 300,00. Contudo, por diversas vezes, a ré se recusou a firmar o referido instrumento. A ré deixou de efetuar o pagamento de 03 contas de luz, fato que ocasionou a negativação do nome da autora. Ademais, a titularidade junto à Eletropaulo foi transferida para o nome do filho da ré. Discorreu acerca dos problemas que vem sofrendo com  a permanência da ré no imóvel. Solicitou a desocupação do imóvel e notificou a ré de seu desinteresse em manter a locação.  Requereu a citação da ré para contestar, caso em que deverá a ação ser julgada procedente, rescindindo-se o contrato de locação. 

Citada regularmente, a ré apresentou contestação. Alegou ter firmado o  contrato em 05.11.2011, pelo prazo de 12 meses. A autora se negou a entregar-lhe a cópia do documento. Sofreu várias provocações da autora, sendo uma delas, a requisição de corte de energia elétrica de sua residência. Ingressou com ação de reparação de danos contra a autora. A locação foi ajustada por prazo inferior a 30 meses. Prorrogou-se automaticamente, por prazo indeterminado, a partir de 05.11.2012. As alegações de inadimplemento não correspondem à verdade. Não deu causa à rescisão do contrato. Postulou a improcedência.
 
Sobreveio réplica. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora requereu o despejo da ré motivado pela falta de pagamento de contas de consumo de energia elétrica vencidas em 04.12.2012, no valor de R$ 51,49 e, em 04.01.2013, no valor de R$ 42,86 (fls. 32/33). 

Na contestação, a ré se referiu às dificuldades de relacionamento entre as partes que geraram, inclusive, a lavratura de Boletim de Ocorrência. 

A ré constituiu advogado em 10.06.2013, dando-se por citada. Comprovou o pagamento das faturas de energia elétrica do período de dezembro/2012 a maio/2013. É fato que houve atraso no pagamento das faturas, mas não resta dúvida de que as mesmas foram quitadas. De sorte que o reclamo da autora não merece amparo. 

Vale lembrar que na réplica, salvo causa superveniente, descabe a alteração da causa de pedir. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento ajuizada por LAIZE PADILHA em face de  MARIA NEUSA GUANHO DE SOUZA, condenando a  autora no pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da causa atualizado, que, entretanto, deverá ser exigido em melhor oportunidade, face ao benefício que lhe foi concedido. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
