

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0007198-75.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Tania Maria dos Santos Batista
Requerido:Tiago Batista dos Santos e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de cobrança movida por Tania Maria dos Santos Batista em face de Tiago Batista dos Santos e Romulo Roberto de Souza. Afirma a autora que o contratou com os réus a compra e venda do ponto comercial denominado Lan House Web Play.
Nos termos do contrato firmado, a autora passou aos réus o ponto comercial, transferindo os bens móveis que guarneciam o estabelecimento. Foi contratado, ainda, que os réus transfeririam para seu nome o contrato Net Combo ? Net Virtua de 3 megas, telefone e televisão, pagando ainda as despesas de energia elétrica e demais fornecedores. Por fim, também foi acordado que os réus pagariam o valor do aluguel.
Ocorre que do valor contratado pelo ponto comercial, os réus deixaram de pagar o valor de R$ 5.306,00, que atualizado até a data da propositura da demanda somava R$ 5.732,94 (cláusula 4ª do contrato firmado).
Além disso, os réus abandonaram o imóvel sem devolver as chaves, ficando responsáveis pelo pagamento do aluguel de R$ 1.500,00 mensais pelo período de janeiro a julho de 2010 (quando a autora conseguiu as chaves e as devolveu ao proprietário). Assim, devem a título de aluguel, conforme cláusula 7ª do contrato, o valor de R$ 9.000,00.
Afirma, ainda, que os réus deixaram de pagar contas de luz, telefone e internet, no valor de R$ 1.252,81.
Pretende, também, a devolução dos bens móveis discriminados na cláusula 01 do contrato, ou pagamento da indenização equivalente (estimado em R$ 16.670,00, conforme emenda de fls. 36/37).
Entende, ainda, que a inadimplência dos réus lhe causou dano moral, pleiteando sua indenização. Isso porque, em razão do não pagamento das contas, o nome da autora foi negativado junto aos órgãos de restrição ao crédito. Estima o valor do dano moral em R$ 21.600,00.
O contrato objeto da demanda foi acostado aos autos a fls. 17/18 (firmado em 28 de janeiro de 2010).
O corréu Romulo Roberto de Souza foi regularmente citado a fls. 101, ofertando contestação a fls. 104/109. Nesta alega preliminar de inépcia da inicial, visto que o procedimento escolhido pelo autor não corresponde à natureza da causa. Afirma, ainda, que o requerido não é sócio do comércio e nunca houve sociedade (?).
No mérito, repete o argumento que jamais fez pares de sociedade de ponto comercial, requerendo sua exclusão do pólo passivo da demanda. Afirma que não há prova que o corréu era sócio do comércio. Alega que não há nenhum recibo que comprove que o maquinário são ?de sua propriedade?.
Afirma, ainda, que a versão apresentada na inicial é fantasiosa.
Assim, pede a improcedência da demanda.
O corréu Tiago foi citado por edital, sendo nomeado curador nomeado para defender seus interesses. Assim, houve apresentação de contestação por negativa geral.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A preliminar de inépcia da inicial não colhe. As partes firmaram um contrato, sendo que os réus restaram inadimplentes. Dessa forma, regular a propositura de ação de cobrança para exigir a adimplência dos réus. Assim, a inicial é apta, não havendo que se falar que a via escolhida é inadequada para veicular o pedido formulado.
Não há que se falar também em ilegitimidade passiva. O corréu Rômulo insiste na tese que não é ?sócio? do comércio (entenda-se: não é sócio da Lan House que foi objeto do contrato de compra e venda de ponto comercial). Porém, em momento algum a responsabilidade a ele atribuída pela contratação objeto da demanda decorre da sua condição de sócio do comercio em questão. Na verdade, sua reponsabilidade decorre da condição de comprador do ponto comercial, como se depreende de sua qualificação e assinatura do contrato que é objeto da demanda. Assim, o corréu Romulo tem responsabilidade pessoal sobre o contrato, já que responsabilizou-se como pessoa física, e não como representante de qualquer empresa ou sociedade comercial.
Dessa forma, considerando que não impugna o contrato e não nega have-lo firmado e aposto sua assinatura no mesmo, responde pelas obrigações nele assumidas, sendo parte legítima na demanda.
Afastadas as preliminares, passo a analisar a questão de fundo.
Diz a autora que firmou com os réus o contrato de fls. 17/18. O contrato está firmado pela autora e pelos réus, tendo por objeto a venda do ponto comercial Lan House Web Play, com os bens que compõem o fundo comercial, devidamente descritos na cláusula 1ª do contrato.
Os réus assumiram a responsabilidade de pagar o valor de R$ 12.006,00 pelo ponto comercial e bens que o compõem. Assumiram, ainda, a responsabilidade de efetuar o pagamento dos alugueres e das contas do imóvel, tais como luz, água, internet, telefone.
Afirma a autora que os réus pagaram parte do valor contratado, restando inadimplente no tocante a algumas parcelas referente ao valor do ponto comercial e bens que o compõem. Assim, os réus os réus deixaram de pagar o valor de R$ 5.306,00, que atualizado até a data da propositura da demanda somava R$ 5.732,94 (cláusula 4ª do contrato firmado).
A obrigação para pagamento de tal valor está descrita claramente na cláusula 4ª supra citada. Os réus, como já dito, não impugnam a existência do contrato, e sequer afirmam que cumpriram o pactuado. Tendo em vista que a obrigação consubstanciada no contrato não é impugnada, caberia aos réus comprovar o pagamento do valor contratado. Tal prova é documental (recibos) e deveriam acompanhar a contestação.
Porém, como se observa, as contestações em momento algum alegam a adimplência das parcelas previstas na cláusula 4ª do contrato, nem vem instruída de documentos capazes de comprovar tal pagamento.
Dessa forma, considerando que restou comprovada a contratação e a inadimplência dos réus nesse valor, o pedido procede quando a cobrança de R$ 5.732,94 (cláusula 4ª do contrato firmado), valor este que deverá ser atualizado desde a propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
O mesmo se aplica no tocante a cobrança dos valores devidos a título de locação. O contrato cuja validade já foi reconhecida estipula em sua cláusula 7ª que os compradores ficarão responsáveis pelo valor da locação de R$ 1.500,00 mensais.
Não há impugnação quanto ao tempo de ocupação do imóvel por parte dos réus (de janeiro a julho de 2010). Assim, os réus devem, a título de aluguel, conforme cláusula 7ª do contrato, o valor de R$ 9.000,00. O valor deverá ser corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
É evidente que, pelo período de ocupação, deverão os réus ser responsabilizados pelo pagamento das contas do imóvel, tais como luz, água, internet, telefone. De acordo com os documentos que acompanham a inicial, o valor de tais despesas corresponde a R$ 1.252,81. O valor deverá ser corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Entendo, todavia, que não obstante haja previsão de ?perda dos bens? em caso de descumprimento do contrato, essa cláusula não pode ser aplicada. Ora, se a presente condenação contempla a adimplência total do contrato (e não sua rescisão), recebendo a autora o valor integral da contratação, não poderá ela receber de volta os bens que compunham o fundo de comércio. Ora, a devolução dos bens seria cabível se houvesse a rescisão do contrato, com retorno ao status quo ante. Porém, o pedido não é de rescisão contratual, mas sim seu cumprimento. Logo, a cobrança não pode contemplar a devolução dos bens, razão pela qual o pedido não pode ser acolhido nesse ponto.
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, também não colhe. Ora, a simples inadimplência contratual não constitui fato gerador de dano moral. Por outro lado, a alegação de negativação indevida no nome da autora não foi comprovada. Tal prova é documental e deveria acompanhar a inicial. Porém, não foi produzida tal prova, havendo precluído a oportunidade para tanto. Logo, também não procede o pedido nesse ponto.
Assim, a condenação limita-se ao não pagamento dos valores previstos na cláusula 4ª do contrato (R$ 5.732,94), ao não pagamento dos alugueres (R$ 9.000,00) e ao não pagamento das despesas do imóvel pelo tempo de ocupação (R$ 1.252,81). Assim, o valor total da condenação é de R$ 15.985,75. O valor deverá ser corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus ao pagamento de R$ R$ 15.985,75, valor este que deverá ser corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência mínima da autora, condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,26 de setembro de 2013.






   D  A  T  A
Em 26 de setembro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
