

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007214-48.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ONORINA CAVALCANTE WYATT, CPF 089.735.548-24
-Presente
Adv.: GISELLE COUTINHO RIBEIRO DA COSTA OAB/SP-157471 ? Presente
Requerido:VALDETTE GRANDI MORAES, CPF 038.350.198-99
Preposto:  RG/ CPF -Presente
Adv.: OCTAVIO PLACUCCI OAB/SP  32193 ? Presente
Data da audiência:13/10/2010 às 14:00h









Aos 13 de outubro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A autora insiste na oitiva das testemunhas Marina, José Luiz e Josuel . A autora afirma que a testemunha Marina atuou como intermediadora da venda e que  poderá atestar que não houve efetiva proposta de venda e compra.  A autora esclarece que José Luiz foi o empreiteiro que cuidou das reformas do imóvel para o qual a ré teve de se mudar. Em seguida, a autora esclarece que a testemunha Josuel confirmará que a autora teve de vender os seus produtos abaixo do preço normal, face a urgência em deixar o imóvel. Aqui, a autora esclarece que a sua atividade empresarial é exercida por meio da pessoa jurídica denominada 'Mota Reciclagem de Alumínio Ltda'. O MM. Juiz dispensou a oitiva das testemunhas José Luiz porque as despesas deverão ser comprovadas documentalmente. O MM. Juiz dispensou a oitiva da testemunha Josuel porque a venda dos produtos abaixo do preço normal  se refere a prejuízo eventualmente sofrido pela pessoa jurídica 'Mota Reciclagem'. De fato, a autora é sócio da referida pessoa jurídica, sendo certo que ambas possuem existências distintas. Em seguida, ocorreu a oitiva da testemunha Marina. Em seguida, ocorreu a oitiva da testemunha Celso, arrolada pelo réu. Os relatos estão documentados em fita k7. Em seguida, para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma que não teria tido condições para pagar o preço do imóvel. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O pedido é juridicamente possível e há interesse processual, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da ré em se submeter voluntariamente à vontade da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda. Os pedidos não são contraditórios, eis que se revel possível a cumulação de pedidos referentes a uma indenização por danos morais e materiais.Ao mérito.O tema é simples: a autora foi locatária de imóvel para fins comerciais. Ao término de seu contrato, sobreveio a notícia de que o imóvel seria vendido, razão pela qual a autora desocupou o bem. Ocorre que, segundo alega,  a venda do imóvel foi um engodo para que a autora o deixasse. Na verdade, o mesmo bem teria sido alugado para terceiros. Em primeiro lugar, chama a atenção que autora quantificou o pedido de sua indenização por dano material no valor correspondente a R$ 20.400,00 e deixou a critério do juízo a fixação de uma indenização por dano moral. Ocorre que, da forma como se apresenta, o valor da causa já corresponde ao teto máximo destes juizados. Tal quer dizer que, nos termos do art. 39 da Lei 9099/95, a autora renunciou a qualquer pedido que represente uma vantagem pecuniária em valor superior ao teto correspondente a 40 salários mínimos. Logo, não há espaço para a discussão do tema referente aos danos morais. Logo, a discussão apenas versará sobre os danos materiais. Desde logo, revela-se improcedente o pedido referente aos danos materiais, referentes a lucros cessantes, eis que , na verdade,  atividade empresarial não era desempenhada pela autora, mas sim pela pessoa jurídica da qual é sócia (Mota Reciclagem). Logo, o lucro cessante eventualmente advindo foi aquele que acometeu a referida empresa, e não autora, eis que as suas existências são distintas. Por outro lado, não consta dos autos nenhum contrato, cujo teor revele a existência de sublocação estabelecida entre a autora e a Mota Reciclagem. Por outro lado, também se revela incabível o pedido referente aos danos materiais, pertinente à venda de produtos por preço abaixo da média, na medida em que os mesmos produtos foram comercializado pela pessoa jurídica supramencionada. Logo, é dela, e não da autora, o eventual prejuízo daí decorrente. O fato da autora ser sócia da mesma pessoa jurídica não altera tal conclusão. De fato, a teoria do nexo de causalidade adotada pelo ordenamento jurídico pátrio é que aquela que afirma serem indenizáveis somente os danos direta e imediatamente decorrentes da conduta do seu causador. Ora, o eventual dano direto e imediato, decorrente do episódio, recai sobre a pessoa jurídica, porque ela era a empresária que vendia os produtos, e cuja atividade de mercancia teria sido afetada pela mudança de local. O pro labore a ser pago à autora é conseqüência mediata, eis que tal pagamento está condicionado a outros fatores (abatimento de tributos, pagamento de funcionários, formação de fundo de reserva, etc.). Por se tratar de causa mediata, não se revela possível admitir que a redução do pro labore integre o nexo de causalidade referente à discussão destes autos. No mais, o pedido deverá ser analisado com relação às despesas que teriam sido diretamente suportadas pela autora na realização de obras no novo local onde se estabeleceria a pessoa jurídica respectiva. O problema que surge, desde logo, refere-se à assinatura do termo de distrato, documentado a fls. 27. O referido documento revela ter ocorrido um ajuste de vontades para a extinção do vínculo contratual fosse amigável. Daí o abatimento do preço de um aluguel, eis que a desocupação ocorreu um mês antes do término do contrato. Nestes termos, não vislumbro a existência de relação entre a desocupação do imóvel e a venda do imóvel. De fato: a) o direito de preferência, nos moldes dos artigos 27 e seguintes da Lei de Locações, foi viabilizado à autora; b) a venda do imóvel não implica necessariamente na extinção do contrato de locação, sendo certo que o texto de lei permite que o locatária utilize outros 90 dias, a contar da denúncia do contrato, para  deixar o local (art. 8º da Lei de Locações); c) fosse efetivo o interesse da locatária em permanecer no imóvel, deveria ela ter promovido a ação renovatória (artigos 71 e seguintes da Lei de Locações). Todavia, a autora não se interessou por mais esta providência. Assim, às vésperas do término de vigência do contrato de locação, seria vantajosa, para ambas as partes, a pactuação tal como celebrada a fls. 27. Por outro lado, o motivo para o distrato não constou expressamente do documento elaborado pelas partes. Logo, não como reconhecer a hipótese de erro, eis que o  falso motivo só vicia a declaração de vontade quando expresso como razão determinante (Art. 140. do Código Civil). Logo, à luz do exposto, não vislumbro o nexo de causalidade respectivo, eis que, não vislumbro ter ocorrido dano, à esta autora, resultante dos fatos.JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
