

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 25/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0007991-61.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Elisangela de Matos Liberato
Requerido (a):SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


              Vistos.


ELISANGELA DE MATOS LIBERATO move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de SECID ?SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA alegando em síntese que no segundo semestre de 2008 matriculou-se na instituição requerida efetuando o pagamento de R$390,00.
Alega que em 14/08/2008 solicitou o cancelamento da matricula e a devolução do valor que pagou o que foi negado pela requerida que chegou a enviar restrição ao seu nome pela mensalidade que não foi quitada.
Acrescenta que essa indevida restrição lhe causou dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 5.000,00. Pede, ainda, que a requerida seja condenada a devolver o valor da matrícula, bem como, pelo dobro do valor da mensalidade cobrada, ou seja: R$ 1.579,88.
Por último, a autora pede o deferimento de tutela antecipada para excluir a restrição ao seu nome.
Com a inicial vieram os documentos (fls.16/26), o pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls.27.
Vieram para os autos os ofícios de fls. 39/43 e fls.46.
A requerida contestou o feito (fls. 48/64) juntando documentos (fls.89/134). Nessa resposta, alega em resumo e como preliminar conexão, considerando que ajuizou ação de cobrança referente ao valor discutido nestes autos junto a 1ª vara cível local, que foi julgada parcialmente procedente (fls. 131/134).
No mérito, alega que os valores cobrados são devidos nos termos da clausula 3.2 do contrato assinado pelas partes, sendo que a autora solicitou o cancelamento após o inicio das aulas que ocorreu em 04/08/2008. 
Por derradeiro, assevera da inaplicabilidade do artigo 49, do Código de Defesa do Consumidor e da impossibilidade da restituição em dobro dos valores cobrados. A requerida afirma, também, da inexistência do dano moral impugnando o valor pretendido como indenização, sustentando que a autora litiga de má-fé. Pede a improcedência.
O autor apresentou replica (fls. 140/142) e pela petição de fls. 145 pediu a produção de prova testemunhal.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), pelo que indefiro o pedido de prova testemunhal formulado pela autora, com base no artigo 130, da Lei Processual Civil.
De início, observo ser equivocada a tese da autora. Come feito, o fato de ter quitado a matrícula da escola e ter pleiteado, posteriormente, o cancelamento não lhe dá direito de receber em devolução o valor que pagou pela matrícula.
Aliás, constou de maneira clara do contrato (fls.91) na cláusula 3.2 que o pedido de desistência do curso não exonera o aluno da obrigação de pagar as mensalidades vencidas, inclusive a do mês em que pediu o cancelamento, não se podendo olvidar que a requerida colocou a disposição da autora o local e os professores para o curso, não se justificando a recusa no pagamento.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APEL.Nº: 0013138-04.2008.8.26.0568
APTE. : FUNDAÇÃO DE ENSINO OCTÁVIO BASTOS (FEOB)
APDA. : MALGORZATA MAGDALENA KUROWKA
APELAÇÃO AÇÃO DE COBRANÇA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS MENSALIDADES ESCOLARES Autora que pretende a cobrança de mensalidades escolares vencidas e não pagas, referentes aos meses de agosto e setembro de 2006. Transferência de curso para outra instituição de ensino Cláusula contratual que exige pedido formal para desobrigar o aluno do pagamento das mensalidades vincendas Formalização do pedido efetuada apenas em 25/09/2006 - Curso oferecido de forma regular e serviços disponibilizados ao aluno, até pedido formal de transferência Não comparecimento às aulas que não exime a ré do pagamento das mensalidades - Devido o pagamento das mensalidades relativas aos meses de agosto e setembro de 2006 Sentença reformada Inversão dos ônus sucumbenciais Apelo provido. Desembargador Relator SALLES VIEIRA ? j. 05/09/2013 ? v.u. da C. 24ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator SALLES VIEIRA traz à colação os julgados, a saber: 
Sobre o tema, veja-se a jurisprudência:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS Ação monitória Contrato de prestação de serviços envolvendo Curso Superior de Turismo Ajuste firmado pelas partes Negócio jurídico válido e eficaz - Inadimplência da aluna quanto às mensalidades escolares mencionadas na inicial Ausência de prova de formalização de pedido de trancamento ou desistência do curso Legalidade da cobrança dos meses constantes da inicial Inexistência de abusividade ou nulidade da cláusula contratual - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP; 33ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0013089-43.2012.8.26.0302; Rel. Carlos Nunes; julgado em 27/05/2013).

Prestação de serviços educacionais Cobrança. Transferência de aluno para outra escola Solicitação de cancelamento da matrícula efetuada após o quinto dia útil - Mensalidade devida, pelo serviço colocado à disposição Procedência decretada Provimento do recurso. (TJSP; 26ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0012839-73.2011.8.26.0066; Rel. Vianna Cotrim; julgado em 22/05/2013).

Prestação de serviços educacionais. Indenizatória. Transferência de curso para outra instituição. Ausência de pedido formal. Responsabilidade pelo pagamento da mensalidade. Sentença modificada. Recurso da ré provido. Improvido o da autora. (TJSP; 32ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0216864-82.2007.8.26.0100; Rel. Rocha de Souza; julgado em 21/03/2013).
Portanto, é exigível a mensalidade que deu ensejo a restrição ao nome da requerida como constou da r. sentença de fls. 131/134 dos autos na ação de cobrança movida pela requerida contra a autora.
Não há, também, previsão de devolução da matrícula que foi paga pela autora. Assim sendo, não se pode reconhecer tivesse a autora suportado dano moral indenizável.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a ação revogando a tutela antecipadamente deferida cujos efeitos permanecerão até o trânsito em julgado desta sentença. Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 900,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
