

SENTENÇA 


Reclamação:0007365-70.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliene Izabel dos Santos Silva
Requerido:Colégio CEENPRO


Vistos.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora relata que contratou a ré para curso de instrumentação cirúrgica com direito a estagio. No entanto, após o término da parte teórica a ré não disponibilizou o estágio. Pede liminar para disponibilização do estágio e indenização por danos morais.
A liminar foi concedida e a ré intimada para cumpri-la em 20/4/2012, não havendo notícia de seu cumprimento, incidiu em multa diária de R$ 500,00 por 10 dias, o que resulta em  R$ 5.000,00.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na inicial, bem como a negativa da ré em disponibilizar o estágio contratado pela autora.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a medida liminar concedida, CONDENO a ré a disponibilizar à autora, a participação  nos estágios do curso de instrumentação cirúrgica, no prazo de 15 dias, informando nos autos acerca do cumprimento, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de 10 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa, e CONDENO a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
                            Juiz(a) de Direito
