

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.007599-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Clara Regina Nakahara Nerone, RG 19767595 SSP/SP, CPF 116.015.118-09
WAGNER DE OLIVEIRA - OAB 231.695/SP
Requerido:
Advogada Dativa:Franscisco Valdetario Rodrigues? RG. 10.175.691-4 SSP/SP
Janilda Rodrigues dos Santos Fontes - OAB 170.432/SP (DATIVA)
Data da audiência:27/09/2010 às 16:00h
Em 27 de setembro de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará à autora a quantia de R$ 2.100,00, em catorze parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00 cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 28 do mês de setembro de 2010 e, os demais, até o dia 10 dos meses subseqüentes, iniciando-se em 10 de novembro próximo; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, CPF nº 116.015.118-09, na Caixa Econômica Federal, agência nº 1365, conta-poupança nº 013 00005376-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 50% sobre o débito remanescente, bem como vencimento antecipado das demais prestações, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recural. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Clara Regina Nakahara Nerone:Advogado da parte autora:

Franscisco Valdetario Rodrigues:Advogada Dativa do réu:
