

SENTENÇA

Processo nº:0007687-52.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Jair de Almeida Braga Filho
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid




VISTOS. 


Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. 
O autor ajuizou a presente ação, onde é empregado da empresa requerida IT2B, e atualmente está aposentado por invalidez. Todavia, é certo que mesmo aposentado, o contrato de trabalho fica suspenso porque a situação é transitória, caracterizada pela aposentadoria. Referida empresa, que mantinha um plano de saúde coletivo com a correquerida Unimed, conforme alegado na contestação dessa última, resolveu rompê-lo, para contratar com outra empresa que conforme alegação da própria IT2B, não aceita o autor, excluindo-o da relação de empregados que podem usufruir daqueles benefícios.
Por primeiro, de ofício, reconheço, por se tratar de matéria de ordem pública, a ilegitimidade de parte da empresa Unimed, pois não contratou com o autor, tratando-se de contrato coletivo e que foi rescindido pela correquerida IT2B, e assim não havia relação jurídica entre o autor e a Unimed, motivo pelo qual, sua ilegitimidade é certa. 
Em relação a empresa IT2B, resta saber se o autor tem direito de permanecer no plano de saúde decorrente do vínculo empregatício, uma vez que, como acima fundamentado, este é empregado desta empresa, e seu contrato apenas está suspenso, conforme acima fundamentado.
A resposta a tal pergunta é positiva, pois nos termos da Lei 9656/98, artigo 31, 'caput' ? ao aposentado que contribuir para plano ou seguro coletivo de assistência à saúde de corrente de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o pagamento integral do mesmo, e dispõe o parágrafo 1º que ao aposentado que contribuir para plano ou seguro coletivos de assistência à saúde por período inferior ao estabelecido no caput é assegurado o direito de manutenção do beneficiário, à razão de um ano para  cada ano de contribuição, desde que assuma o pagamento integral do mesmo.
A jurisprudência, todavia, vem obrigando o empregador a custear o plano de saúde enquanto perdurar situação, tal qual no caso do autor, porque a aposentadoria é por invalidez, podendo ser revertida. Sendo assim, não poderia a empresa correquerida IT2B modificar a contratação, prejudicando o autor.
A modificação prejudicou o autor, que conforme esclarecimentos prestados a fls. 173 dos autos, não está sendo aceito pelo novo plano de saúde contratado pela correquerida acima referida. Destarte, a conclusão a que se chega, mormente porque o autor está aposentado por invalidez, situação que pode reverter, é que os gastos com o plano de saúde deverão ser suportados pela correquerida que deverá aderir a plano individual, pagando pelos seus custos, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 91 dos autos até que a requerida IT2B proceda a novo contrato de saúde com outra empresa. 
Poderá a Unimed cobrar da IT2B a diferença dos valores existentes até o momento, porque, por força de tutela antecipada, a segunda continuou a pagar à primeira, para não prejudicar o autor, mas tais pagamentos referiam-se ao preço contratado em Plano de Saúde coletivo, que foi rescindido. Sendo assim, referidas diferenças poderão ser cobradas, mas em ação própria. 
No demais, a ação é julgada PROCEDENTE para condenar a requerida IT2B a manter o plano de saúde do autor com a empresa que escolher, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de atraso.
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente a ação e CONDENO a requerida IT2B a manter o plano de saúde do autor com a empresa que escolher, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de atraso.
EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, em relação a corré IT2B nos termos do artigo 269, inciso I e , ainda, extingo a ação, sem conhecimento de mérito, com relação a corré Unimed, nos termos do artigo 267, inciso VI, ambos do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. O valor do preparo é de R$ 306,20, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo. 

 P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2011


Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
