

SENTENÇA

Processo nº:0007471-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José de Carvalho Borba Neto e outro
Requerido:Odebrecht Realizações Imobiliárias S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS


JOSÉ DE CARVALHO BORBA NETO E SILMARA FERREIRA GOMES ajuizaram ação de indenização por danos materiais contra ODERBRECHT REALIZAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A, aduzindo que adquiriram o apartamento nº 213, da torre C2, do empreendimento ?Condomínio Parque da Cidade?, no valor de R$ 597.551,58, cuja entrada seria de R$ 54.060,44. Entretanto, os autores notaram no contrato de compra e venda que o valor da unidade seria de R$ 563.491,14, com uma diferença de R$ 34.060,44, do valor pago. 
Os autores, após questionarem a diferença paga recebeu a informação pela ré de que o valor de R$ 34.060,44 seria destinado aos corretores e que, caso não aceitassem isso, o contrato não seria celebrado. Desse modo, não havendo opções os autores aceitaram pagar do modo como exigido pela ré.
Assim sendo, requerem a restituição do valor de R$ 34.060,44, além das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 129/146), pedindo sua substituição pela incorporadora do empreendimento, a empresa BMX Realizações Imobiliárias e Participações S.A. (da qual é acionista). Na sequência, deduziu a ilegitimidade passiva também da BMX, já que não consta no contrato o recebimento de qualquer parcela relativa à comissão de corretagem. No mérito, afirma que o pagamento a título de comissão de corretagem foi feito diretamente para a empresa corretora (Triumpho Associados Consultoria de Imóveis Ltda), com que os autores firmaram um contrato. Não há nenhum vínculo com a requerida, conforme cláusula décima quinta, das disposições finais, do instrumento de compra e venda. Rebate a existência do ato ilícito e requer a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 256/265.
É o relatório

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A pessoa jurídica ?BMX REALIZAÇÕES IMOBILIÁRIAS E PARTICIPAÇÕES S/A? foi criada para realizar a incorporação e execução da obra no empreendimento denominado ?Condomínio Parque da Cidade?, em atendimento à legislação em vigor. Contudo, no local do empreendimento, em todas as propagandas e ?outdoors? era o nome da Odebrecht que se mostrava vinculado, como sendo a construtora responsável pela obra. Sem dúvida, o prestígio do nome desta reconhecida empresa cativou vários consumidores a procederem à aquisição das unidades disponibilizadas a venda. A BMX, certamente, não teria logrado o mesmo êxito.
Acresça-se que no próprio ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra? (cláusula 4.6 ? fls. 56/57) está consignada expressamente a empresa Odebrecht como principal coligada ao empreendimento, evidenciando a vinculação entre ambas, mormente perante o consumidor.
Em razão do exposto, mantenho a requerida Odebrecht no polo passivo da demanda.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, primeiramente pelo fato de os autores terem firmado o contrato diretamente com a empresa constituída pela ré para incorporar o empreendimento, sendo incabível o seu pedido de afastamento da lide. Em segundo, a empresa corretora foi escolhida pela ré, conforme resumo geral de venda (fl. 32), respondendo, portanto, pela reparação dos danos sofridos pelos autores, de acordo com as normas consumeristas. 
No mérito, a presente ação é procedente.
Por se tratar de uma relação de consumo, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Os autores alegam que, no momento da celebração do instrumento de compra e venda, foram informados do valor a ser pago de R$ 597.551,58. Contudo, verificaram no contrato que o valor acertado era de R$ 563.491,14, sendo R$ 34.060,44 a título de comissão de corretagem.  
Afirmam que não lhes foi permitido discutirem acerca da anuência ou não do pagamento da comissão de corretagem, pois caso não efetuassem o pagamento do corretor não concluiriam o negócio. 
Sabe-se que a comissão de corretagem destina-se ao pagamento dos serviços de localização de compradores e aproximação dos contratantes.
A imputação de tais valores aos compradores evidencia verdadeira venda casada (cuja recusa pelo comprador poderia levar à não concretização do negócio imobiliário), devendo ser afastada com base no artigo 39, I do Código de Defesa do Consumidor. 
Sobre o tema, destaco o seguinte acórdão: 
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DANOS MATERIAIS E MORAIS NÃO CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE DE CORREÇÃO PELO INCC APÓS O PRAZO ESTABELECIDO PARA CONCLUSÃO DO EMPREENDIMENTO. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS COM CORRETAGEME TAXA SATI. ABUSIVIDADE. RECURSO ADESIVO DOS AUTORES NÃO CONHECIDO, APELAÇÃO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDA, E APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA. 1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação movida pelos promitentes compradores de imóvel, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do atraso na entrega da unidade adquirida. Recursos de ambas as partes. 2. Recurso adesivo dos autores não conhecido, ante o recebimento do recurso de apelação (tempestividade reconhecida por este Tribunal em agravo de instrumento). 3. Cláusula de tolerância. Validade. Precedentes. 4. Atraso injustificado na entrega das unidades. Mora da ré configurada. Questões burocráticas com o Poder Público que não podem ser invocadas em detrimento dos consumidores. Risco da atividade. 5. Danos materiais não comprovados. Ausência de qualquer indício de que o imóvel tenha sido adquirido para investimento. Ônus dos autores. Art. 333, II, CPC. 6. Danos morais também não configurados no caso concreto. "Habite-se" expedido apenas três meses depois do prazo ajustado (já incluída a tolerância). Hipótese que não ultrapassa o limite do mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. 7. O INCC ("Índice Nacional da Construção Civil") somente pode ser aplicado durante a fase de obras, sendo abusiva a cláusula que estabelece a incidência do referido índice após a data prevista para conclusão do empreendimento. 8. Taxa de corretageme serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução integral na forma simples. 9. Recurso adesivo dos autores não conhecido, apelação. dos autores parcialmente provida, e apelação da ré provida? (TJSP - Apelação nº 0018003-87.2011.8.26.0011; Relator: Des. Alexandre Lazzarini; Comarca: São Paulo; 6ª Câmara de Direito Privado; d.j: 08 de agosto de 2013).

No caso dos autos, a Odebrecht consigna em contrato que houve a prestação de serviço de intermediação, devendo ser pago diretamente pelo comprador, conforme cláusula 15.5, da Cláusula Décima Quinta ? Disposições Finais (fl. 86) que: 
?O COMPRADOR desde já declara que o serviço de intermediação imobiliária para aquisição da unidade aqui objetivada foi prestado por empresa especializada, não ligada à VENDEDORA, razão pela qual reconhece que a relação jurídica decorrente da intermediação tem de um lado a empresa de venda e seus corretores credenciados, e de outro lado, o COMPRADO...? (grifo nosso). 
Desse modo, os autores foram obrigados a firmarem com a empresa Triumpho Associados Consultoria de Imóveis Ltda, instrumento de intermediação de venda, conforme juntado pela ré nas fls. 245/246, bem como efetuaram o pagamento, por meio de cheques.
Ainda, verifica-se no contrato particular de intermediação de venda celebrado entre os autores e a empresa de corretagem que o valor a ser pago integra o preço fixado pela aquisição do imóvel adquirido, conforme Cláusula Quarta do referido instrumento.
Emerge, desta forma, evidente que o valor pago pelos autores estava embutido no preço do imóvel, mesmo sem a devida anuência e esclarecimento, sendo os autores compelidos a firmarem o instrumento particular de intermediação de venda (fls. 245/246), sob o risco de não efetivar a compra do imóvel.
Tal conclusão vem ainda corroborada pelo teor da cláusula contratual 15.2, pela qual os ?compradores? autorizam a ?vendedora? a manter os corretores, enquanto houver unidades à venda (fl. 85). Esta disposição espanca qualquer dúvida quanto à vinculação e responsabilidade pela contratação dos corretores imobiliários.
Caracterizada, pois, a prática de ?venda casada?, a estipulação contratual contida no item 15.5 (fl. 86) é nula e, por isso, é cabível a devolução aos requerentes do valor pago à título de comissão de corretagem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por JOSÉ DE CARVALHO BORBA E SILMARA FERREIRA GOMES em face de ODEBRECHT REALIZAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A para declarar incidentalmente a nulidade da disposição contida no item 15.5 do contrato, ficando reconhecida a responsabilidade da ré pela contratação dos corretores que atuaram na venda da unidade condominial aos autores. Em consequência, condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 34.060,44, pelos danos materiais (pagamento dos valores da intermediação imobiliária no stand de vendas do empreendimento), valor este a ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 34.060,44).
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
