

SENTENÇA

Processo nº:0007325-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Roberto da Silva Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

JOSÉ ROBERTO DA SILVA SANTOS propôs a presente demanda em face de NET SÃO PAULO LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) em março de 2007, aderiu a plano ofertado pela ré consistente em acesso à Internet (Net Virtua) e TV por assinatura (Advanced Digital), ao preço mensal de R$ 179,80; (ii) nos meses de junho a agosto de 2010, pagou indevidamente valores não pactuados (R$ 19,90 por fatura), que, após sucessivas reclamações, foram-lhe restituídos; (iv) solicitou o cancelamento dos serviços, fixando à ré prazo de 48h para retirada dos equipamentos cedidos; (v) em que pese a extinção do contrato, as cobranças não cessaram e os equipamentos não foram recolhidos; (vi) seu nome foi inserido em cadastros de proteção ao crédito; (vii) os fatos lhe causaram dano moral. O autor pede: (a) que seja declarado resolvido o contrato celebrado entre as partes, com a consequente extinção das obrigações dele derivadas; (b) que seja declarada inexistente a obrigação correspondente ao valor cobrado em excesso na fatura do mês de setembro de 2010; (c) que a ré seja compelida a retificar a fatura do mês de setembro de 2010 e a retirar os equipamentos do imóvel do autor; (d) que a ré seja condenada a reparar-lhe o dano moral suportado. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 21/134.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fls. 145/146. A ré ofereceu contestação (fls. 150/190), sustentando, em suma, que: (i) a cobrança do valor impugnado está amparada nas normas editadas pela ANATEL; (ii) o contrato permanece eficaz até a efetiva devolução dos equipamentos, pelo que são exigíveis os valores cobrados após a solicitação de cancelamento emitida pelo autor; (iii) ao inscrever o nome do autor em banco de dados de inadimplentes, agiu em exercício regular de direito; (iv) inexiste dano moral a ser indenizado; (v) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. Juntou os documentos de fls. 216/312.

Réplica a fls. 324/326. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 347). Decisão saneadora a fls. 353/355, parcialmente reformada pelo v. acórdão copiado a fls. 401/452. Laudo pericial a fls. 475/507, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 514 e 516/518. A instrução foi encerrada (fl. 527). Memoriais pelas partes a fls. 533/540 e 542/544.

É o relatório.

DECIDO.

As disposições da Lei n. 8.078/1990 regem a relação jurídica em exame. Com efeito, subjaz ao Código de Defesa do Consumidor a finalidade de equilibrar, pela força coercitiva de normas cogentes, relações jurídicas cujas partes são técnica e economicamente desiguais; os preceitos da Lei n. 8.078/1990 dão o contrapeso ao domínio do poder econômico, tutelando os interesses das pessoas expostas e sujeitas às práticas do mercado de consumo.

Adotado o critério teleológico na interpretação da regra do artigo 2o, da Lei n. 8.078/1990, consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatária final, em posição de vulnerabilidade. No caso vertente, o autor amolda-se ao conceito de consumidor; é pessoa física e utilizou serviço ofertado pela ré para atender a necessidade pessoal, ocupando, ainda, posição de vulnerabilidade econômica e técnica em relação a ela. A ré, por sua vez, é fornecedora de serviço de telefonia, nos exatos termos do artigo 3o da Lei n. 8.078/1990.

Nos termos do artigo 30, caput, do Código de Defesa do Consumidor: ?Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado? (grifei).

A oferta obriga o fornecedor; em caso de recusa ao cumprimento da oferta, o artigo 35, III, da Lei n. 8.078/1990 confere ao consumidor o direito de ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos?.

Na hipótese dos autos, a ré, pela Circular de fl. 22, ofereceu ao autor o plano Advanced Digital, com três pontos, ao valor mensal de R$ 99,00; o Net Virtua com 2 mega foi ofertado ao valor mensal de R$ 39,90; o valor de R$ 19,00 corresponderia a cada ponto adicional excedente.

Do documento de fl. 25 se infere que foram instalados no imóvel do autor apenas três pontos; logo, a cobrança do valor adicional de R$ 19,90 é contrária à oferta. Irrelevante o disposto na cláusula 12.01 do contrato de adesão sub judice, que não prevalece sobre o teor da oferta.

Descumprida a oferta, o autor, em 16.9.2010 (fl. 96), exerceu seu direito à resolução do contrato, na forma do artigo 35, III, do Código de Defesa do Consumidor. A dissolução contratual, nesse caso, opera efeitos imediatos, independentemente da efetiva entrega dos equipamentos. Observo, a esse respeito, que o autor não opôs qualquer óbice à retirada dos equipamentos pela ré. Inexiste, assim, obrigação contratual após 16.9.2010.

Estabelecida essa premissa, a inscrição do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito (fl. 134) configura prática abusiva, a ensejar o dever de indenizar.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto¸ JULGO PROCEDENTES os pedidos, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar extinto, em 16.9.2010, o contrato de adesão celebrado entre as partes (plano Net TV Advanced Coletivo e Net Virtua 2 Mega) e, consequentemente, extintas as obrigações dele originadas;

(2)condenar a ré a, no prazo de 10 (dez) dias, retirar no endereço de residência do autor os equipamentos cedidos (conforme fl. 25); caso não o faça, o autor poderá inutilizá-los;

(3)declarar inexigível o valor de R$ 19,90 (dezenove reais e noventa centavos) consignado na fatura vencida em 20.9.2010 (fl. 92) e condenar a ré a, no prazo de 10 (dez) dias, emitir e enviar ao endereço de residência do autor nova fatura corrigida (com exclusão do valor de R$ 19,90); decorrido o prazo, sem prova do envio da fatura retificada, o débito total da fatura será considerado inexigível;

(4)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 145/146, declarar inexistentes as obrigações representadas pelas faturas vencidas a partir de outubro de 2010 e objetos da anotação restritiva de fl. 134 (inclusive o valor cobrado pelos equipamentos cedidos) e, por conseguinte, condenar a ré a abster-se de praticar atos de cobrança e de inscrever o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base nos débitos ora declarados inexistentes, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada situação de inobservância;

(5)condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 30.9.2010, data da inclusão do nome do autor no cadastro da Serasa (data do ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(6)condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
