

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007191-52.2012.8.26.0010
Requerente:Adenilza Rosa de Jesus, assistida por Claudia Conte Bortuluci OAB/SP 190391, ADVOGADA DATIVA
Requerido:Banco Bradesco S.A., representado pelo preposta Rogeriane Alves Lima e assistido pela advogada Michele Sobreira Gonçalves OAB/SP 265436

No dia 02/04/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?.
As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Afirma para tanto que o banco réu durante o período de maio de 2011 a julho de 2012 debitou de sua conta-corrente valores relacionados com anuidade de cartão de crédito que jamais foi fornecido ou utilizado pela autora. Segundo os extratos, no período foram debitados de sua conta-corrente R$ 128,73. Após diversas reclamações, a ré resolveu cancelar a cobrança e restituir o valor subtraído da autora. Entretanto, quando o fez, creditou apenas R$ 86,88. Em contestação, a parte requerida aduz que houve solicitação do cartão, mas não apresenta o respectivo contrato, a comprovação de entrega do cartão, nem tampouco a indicação de que tal cartão tenha sido utilizado pela autora. No mais, aduz falta de interesse de agir, que não merece acolhimento. Isso porque a parte autora teve subtraído de sua conta valores não contratados, a parte requerida não restituiu integralmente a quantia cobrada e o procedimento eleito para obtenção da pretensão é adequado e necessário à imotivada resistência da parte requerida. No mais, a contestação da requerida é padronizada, que não afasta o acolhimento da pretensão inaugural. Assim, tem a parte ré o dever de restituir os valores cobrados, em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Considerando que por erro de cálculo a autora pede apenas R$ 107,85, bem como o fato de a parte requerida ter restituído apenas R$ 86,88, fixo o valor a ser restituído em R$ 20,97, relacionado ao saldo faltante, além da quantia de R$ 107,85, por força da sanção do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, o que totaliza R$ 107,85, conforme pedido. Quanto aos danos morais, a parte requerida utiliza-se da conta-corrente de seus clientes como se pudesse utilizar o dinheiro a seu bel prazer. De fato, mesmo sem possuir qualquer contrato ou autorização de débito automático, apropriou-se de dinheiro depositado na conta de titularidade da autora, que já estava com saldo negativo, de forma a aumentar os encargos financeiros incidentes sobre o cheque especial. Veja que a ré se locupletou duas vezes: a primeira, quando debitou valor relacionado a serviço não contratado e não prestado; a segunda quanto sobre o valor indevidamente cobrado, imputou encargos financeiros cujo o percentual é o segundo maior praticado no mercado. Somente fica atrás dos juros cobrados em virtude de saldo devedor em cartão de crédito. Mas o ilícito da ré é tão grave que o artigo 345 do Código Penal tipifica a conduta do exercício arbitrário das próprias razões, impondo pena de 15 dias a um mês de detenção ao autor do ilícito. Ora, o réu, achando-se credor da autora, invadiu sua conta bancária e sem prévio aviso apropriou-se do dinheiro que entendia que lhe era devido. A afronta praticada pelo banco é muito grave e tem acontecido com muita frequência não só por parte da instituição-ré, mas por diversas instituições financeiras. Evidentemente que o cliente se sente constrangido ao perceber que foi desapossado de quantia, mesmo que ínfima. Assim, considerado o constrangimento vivenciado pela autora, a natureza pedagógica do instituto, fixo a compensação financeira em R$ 6.000,00. Salienta-se que o respeito à legislação e à ética comercial somente irá acontecer quando tais empresas forem penalizadas financeiramente pelos abusos que praticam no exercício de suas atividades. É certo que, no Brasil, prevalece a doutrina da não banalização do dano moral e que este não pode ser utilizado como fonte de renda ou fixação de indenizações de alto valor. Também é certo que em países europeus ou da América do Norte os erros perpetrados por empresas são rapidamente remediados para evitar pesadas indenizações. O montante que tem sido estipulado à titulo de indenizações pelo Judiciário tem estimulado a manutenção da ilicitude civil por parte das empresas, em prejuízo dos consumidores, bem como causando grande acúmulo de processos por motivos banais. Isso porque grande parte das pessoas lesadas não ingressam com a medida cabível, de forma a fomentar a ilicitude que só proporciona a majoração da lucratividade. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 107,85, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 6.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Adenilza Rosa de Jesus

Advogada:

RÉU:
Banco Bradesco S.A. ? preposto:

Advogado:
