

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007983-66.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriana Amaral
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que foi surpreendida com a abertura de conta corrente em seu nome junto ao réu. Contudo, jamais solicitou a abertura da conta bancária em questão. Não bastasse o abalo gerado pelas cobranças indevidas, tomou conhecimento de que seu nome foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ao deixar de demonstrar que a conta corrente que ensejou a inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi aberta pela autora, o réu inequivocamente reconhece que não foi ela quem contratou a abertura de conta corrente. Nesse particular, anoto que era ônus do réu demonstrar que a autora era mesmo a titular da conta corrente objeto do processo. 
O réu não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada no parágrafo precedente.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar a abertura de conta corrente com o réu. E, sendo assim, o réu é quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
O recebimento de cobrança indevida e a negativação indevida são fatos que revelam a grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve arcar com o pagamento de indenização em favor da autora, independentemente da produção de outras provas.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou a autora a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis todos os valores relacionados à conta da agência 109 do Banco Santander, determinando a exclusão dos apontamentos realizados pelo réu. A título de reparação dos danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 320,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
