

SENTENÇA

Processo nº:0007657-48.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Alencar Penacho e outros
Requerido:Estado de São Paulo












VISTOS.





VANESSA ALENCAR PENACHO, representada por seus genitores, ANDREA CARNEIRO ALENCAR e SÉRGIO PENACHO, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que no dia 09 de dezembro de 2010, por volta das 22:30 horas, na Rua Dendê, n. 103, Pirituba, nesta Capital, quando a família saia de viagem, foram abordados por dois indivíduos armados, que mediante ameaça de morte, lograram roubar o veículo da família, no qual estavam muitos de seus pertences, inclusive dinheiro, no qual veio a segunda autora a quebrar o pé direito, em razão da violência com que foi retirada do veículo por um dos meliantes. Muito embora tenham acionado a polícia, somente após uma hora compareceu à sua residência uma viatura da polícia militar, cujos integrantes negaram-se a atender prontamente a ocorrência. Por entenderem que há responsabilidade objetiva do Estado, pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrado no valor de 245 (duzentas e quarenta e cinco) vezes o valor do salário mínimo vigente à época da condenação, bem como dos prejuízos sofridos por danos materiais correspondente a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), com juros e correção monetária, além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial, juntaram os documentos de fls. 31/95.

Houve pedido de desistência da ação por SÉRGIO PENACHO a qual foi homologada a fls. 110.

Da decisão que negou a justiça gratuita foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (apenso ao 1º Volume).

A ré foi citada (fls. 146) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 148/161) arguindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e, no mérito, em suma, que a ação é improcedente, uma vez que a ação deve ser analisada sob o ângulo subjetivo e não objetivo e, neste aspecto, não houve omissão do Estado em proporcionar segurança pública, não havendo em se falar em responsabilidade objetiva no caso, mas sim, subjetiva, sendo que o Estado só responde por ato omissivo, não respondendo por eventos que não causou e não lhe foi possível impedir por tratar-se por comportamento de terceiros. Outrossim, impugnou as verbas indenizatórias pretendidas. 

Réplica a fls. 164/170.

A representante do Ministério Público manifestou-se (fls. 177).

O feito foi saneado (fls. 178/180), sendo afastada a preliminar.

Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 186/188).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 193/196), transcorrendo in albis o prazo para a ré (fls. 197).

É O RELATÓRIO

DECIDO

Trata-se de ação pela qual pretendem as autoras a indenização por danos materiais e morais em razão de crime de roubo ocorrido em via pública, em decorrência  de omissão do Estado, com base na teoria do risco integral.

No que tange à responsabilidade civil da ré, o § 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

 Na lição de HELY LOPES MEIRELLES, o legislador apenas cobriu o "risco administrativo" na atuação ou inação dos servidores públicos. Porém, não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros (in "Direito Administrativo Brasileiro", Editora RT, 15ª edição, 1990, pág. 552). Em casos como esses, observa-se o princípio geral da culpa civil, apenas se responsabilizando a Administração em caso de provada a imprudência, negligência ou imperícia na realização do serviço público que acarretou o dano, ou de omissão administrativa evidente. 

 No que tange à alegação de falta de segurança pública, a jurisprudência tem se firmado no sentido de exclusão da responsabilidade civil do Estado, eis que, como visto supra, o Estado não responde com base na concepção da teoria do risco integral, já que não é possível exigir-se uma vigilância especifica e diuturna, capaz de evitar a prática de delitos. 

A responsabilidade objetiva, neste caso, apenas serve para presumir a falha da polícia preventiva na situação concreta. 

 Para que o Estado respondesse, nesta situação, haveria a necessidade de se comprovar que houve uma anterior ameaça de crime concretamente àquela pessoa ou bem afetado, o que não houve neste caso, eis que os fatos se deram de forma inesperada.
 
E isto porque, muito embora o Estado tenha o dever de vigilância, não pode exercer uma vigilância sobre cada cidadão em particular, sendo que a proteção e a vigilância oferecida pelo Estado limita-se à manutenção de policiais nas ruas e no serviço de policiamento preventivo e ostensivo. Mas isto não importa em dizer que o mesmo tenha a obrigação de evitar a ocorrência de crime. 

Yussef Said Cahali, em sua obra ?Responsabilidade Civil do Estado?, comentando este tipo de responsabilidade civil, observa que: ?Também em caso de responsabilidade civil do Estado pretendida em razão de dano sofrido por cidadão em decorrência de assalto à mão armada, afirma-se que ' o art. 37, § 6º, da Constituição não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros. O Estado somente poderá ser responsabilizado se a vítima demonstrar a falta de serviço ou a omissão de agentes públicos, não bastando fazer genericamente referências sobre o abandono da cidade, que, embora notório, não é suficiente.'? (ob. cit., p. 537).

Em caso de segurança pública, tanto a doutrina como a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o poder de polícia do Estado, definido como aquele para o fim de assegurar a tranqüilidade pública (ausência de riscos de desordem), a segurança (ausência de riscos de acidentes) ou a salubridade pública (ausência de riscos de moléstias) não é cumprida quando o Estado devia e podia cumprir este mister, ocorrendo falha no serviço.

Desse modo,  para que o Estado responda pelos fatos ocorridos, é necessário que tenha incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister.

Neste aspecto, o Estado não responde objetivamente, mas sim subjetivamente, pela omissão deliberada, ou pela falta ou falha do serviço, ou por  sua má prestação, que enseja a responsabilidade por culpa, a qual deve ser reconhecida em cada caso concreto.

Isto porque, a adoção da teoria do risco integral conduziria a absurdos, eis que, em casos como o dos autos, de assalto em via pública, uma enchente qualquer ou uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir a falha no serviço, o que erigia o Estado em segurador universal, o que não é razoável.


Razoável sim, é que o Estado responda a lesão patrimonial da vítima de um assalto, se os agentes policiais relapsos assistiram a ocorrência, inertes e desinteressados, ou, ainda, se alertados a tempo a fim de evitá-lo, omitiram-se na adoção de providências cautelares, ou ainda, quando o agente público ou qualquer preposto da administração esteja conivente com os marginais ou com eles macomunados, prestando apoio logístico e assegurando a proteção necessária para que a ação criminosa tenha sucesso.

Nestas situações terá havido um descumprimento do dever legal na prestação de serviços públicos,  respondendo o Estado por negligência, imprudência ou imperícia. 

No entanto, faltando este cunho injuridicidade, não há como se responsabilizar o Estado pela ocorrência de tais fatos provocados por terceiros (Cf.  CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, in ?Ato Administrativo?, páginas 146/147).

Daí porque, como observa RUI STOCCO, muito embora o crescimento da criminalidade esteja sendo um desafio para as autoridades, tendo sido atingido alto nível de insegurança, o Estado somente pode incorrer em ilicitude e ser responsabilizado por atos criminosos ocorridos na via pública no caso de haver comprovada culpa do Estado, seja por negligência, imprudência e imperícia ou por omissão (in ?Tratado de Responsabilidade Civil? - Doutrina e Jurisprudência, 7ª Edição, Editora RT, 2007, pp. 1109/1110).

No mesmo sentido, vem se posicionando a jurisprudência, como se pode verificar no seguinte acórdão:

 ?Responsabilidade Civil do Estado. Morte de cidadão em via pública, em conseqüência de assalto ? 'A tese da irresponsabilidade do Estado, já está proscrita nas legislações da grande maioria das nações, haja vista que a culpa, existente no direito privado, ganhou novos domínios, fazendo com que a responsabilidade dos Estados, prevista nos Códigos, passassem a integrar o texto Constitucional como ocorreu no Brasil, não se podendo, porém, aceitar a tese do risco integral, gerador de brutalidades, capaz de levar a abusos e iniqüidades. O art. 37, § 6º, da CF não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros. O Estado somente poderá ser responsabilizado se a vítima demonstrar a falta de serviço ou a omissão dos agentes públicos, não bastando meras referências acerca do abandono da cidade. O julgador só pode adotar analogia acaso de omissão da lei'?. (TJRJ, 5ª Câmara, Apelação Relator Miguel Pacha, j. 8.10.1996- RT 738/94).

No mesmo sentido, seja-se: RT 767/356 e  672/110.

Porém, como observa RUY STOCCO, ao citar a lição de CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO, ?é necessário que o Estado tenha incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível?. (in Ob. Cit. supra, p. 1109, 2ª. coluna). 

No caso, pelo que se apura dos documentos contidos dos autos, as autoras foram vítimas de roubo à mão armada quando saiam de sua residência para o fim de gozar alguns dias de descanso em um hotel.

Muito embora houvesse uma Delegacia de Polícia situada próxima ao local, seus agentes não puderam ajudar por falta de pessoal efetivo em trabalho naquele momento, como se verifica pelo documento de fls. 94/95.

Dos demais documentos que constam dos  autos e da prova testemunhal trazida em audiência, sob o crivo do contraditório, ficou demonstrado que, muito embora a polícia não tivesse conhecimento dos fatos no  momento do crime, foi ela acionada logo após a sua ocorrência, por meio do telefone 190. 

Porém, os agentes públicos deixaram transcorrer uma hora para o fim de atenderem a ocorrência.

Outrossim, após comparecerem ao local dos fatos, não se dispuseram a perseguir os agentes criminosos ou ao menos acionar as demais viaturas do COPOM a fim de tentarem localizá-los, minorando as conseqüências do fato delituoso, demonstrando descaso pelo ocorrido e orientando as vítimas a lavrarem o boletim de ocorrência somente no dia seguinte, porque o plantão estava lotado.

Verifica-se que tudo se deu por conta do sucateamento do aparelhamento estatal, por não haver efetivo suficiente a fim de atender a ocorrência.

Assim sendo, ainda que o Estado não tenha o dever de evitar a ação criminosa dos agentes do delito, tinha o dever de, ao menos, minorar as suas conseqüências, perseguindo seus agentes logo após o crime e tentando localizar o veiculo roubado, o qual estava carregado com os objetos pessoais das vítimas.

No entanto, deixaram de assim agir, negligenciando o ocorrido.

Note-se que os agentes policiais sequer se dispuseram a prestar socorro à vítima Andrea que tivera seu pé quebrado no momento em que fora empurrada para fora do veículo pelos agentes criminosos.

Muito embora não seja possível exigir-se que o Estado coloque a polícia em todas as esquinas e ruas da cidade, a fim de garantir a segurança de cada cidadão, é exigível, e isto sim, que o Estado preste seus serviços policiais de forma rápida, segura e diligente quando seus agentes passam a ter conhecimento do fato criminoso.

Isto não foi o que ocorreu no caso.

Dessa forma, em fica clara a culpa dos agentes administrativos da ré pela sua atuação negligente, o que configura a má prestação do serviço público, fato que enseja  sua responsabilização do Estado, cabendo indenizar os danos sofridos pelas vítimas.

Neste aspecto, no que tange aos danos materiais, como bem observou a ré, não há qualquer documento juntado aos autos que comprove que o veículo roubado pertencia a alguma das autoras.

Muito pelo contrário, da lista constante do boletim de ocorrência, verifica-se que o cartão de seguro auto pertencia ao coautor Sérgio Penacho (fls. 36), o qual desistiu da ação. Outrossim, o veículo encontrava-se em nome do agente financiador, não se tendo notícias de quem contratou o financiamento (fls. 35). Outrossim, a fls. 70 verifica-se que quem recebeu o dinheiro do seguro do veículo foi Sérgio Penacho.

Logo, a indenização deste e dos demais encargos a ele relacionados (IPVA, revisão, etc.) não é possível.

Indevidos também os pagamentos por objetos e compras em relação aos quais não é possível a identificação do objeto adquirido, tais como os documentos de fls. 63, 64, 67, 82 e 92/93.

O mesmo se pode dizer quanto à jóia comprada (fls. 76), posto que não se comprovou que esta estaria dentro das malas roubadas.

Por outro lado, as compras realizadas antes do ocorrido são passíveis de indenização, posto que por sua própria natureza (biquines ? fls. 41) seriam utilizadas no passeio já previamente marcado.

O mesmo se pode dizer quanto ao saque em dinheiro realizado no dia dos fatos, junto ao caixa eletrônico (fls. 42), o qual presumivelmente foi efetuado pelos agentes criminosos após deterem a posse do cartão das vítimas.

Quanto às compras realizadas logo após os fatos, apenas são indenizáveis aquelas relacionadas ao que estaria dentro das malas de roupas constantes do Boletim de Ocorrência, tais como os vestidos, biquine e carteira, chip de celular (fls. 53/54) e os artigos de perfumaria (fls. 56),  a fim de repor o que foi roubado.

Isto não abrange, no entanto, a compra de supermercado constante de fls. 45, a qual claramente se refere às compras que ordinariamente se faz no mês.

Outrossim, cabível o pagamento dos recibos de táxis utilizados, posto que, com o roubo do veículo, fica claro que a família ficou sem meios para a sua locomoção.

Quanto aos danos morais, são estes indenizáveis.

Como se sabe, o dano moral indenizável é somente aquele que atinja profundamente a espera individual mais íntima da pessoa humana. É o dano grave, o dano que prejudica psicológica e moralmente a pessoa, atingindo seus bens imateriais mais caros.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como ?os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (in ?Reparação Civil por Danos Morais?,  p. 41).

Conforme pondera o mesmo autor supra citado, para fins de responsabilização civil por danos morais, há a necessidade de: ?demonstração de que o resultado lesivo (dano) proveio de atuação do lesante (ação ou omissão antijurídica) e como seu efeito ou conseqüência (nexo causal ou etiológico)? (Ob. cit., p. 17).

Como se sabe, os aborrecimentos e contrariedades do dia a dia não são indenizáveis. 

A vida em sociedade, sem dúvida alguma obriga o indivíduo a inevitáveis contratempos e aborrecimentos, cuidando-se de um ônus natural da convivência em sociedade.

Por isso mesmo, o dano moral indenizável não pode derivar de simples sentimento individual de insatisfação ou de indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do cotidiano social, uma vez que todos nós estamos sujeitos a dissabores nos diversos setores da vida em sociedade.

Porém quando se sai desta esfera de normalidade, passando-se por situações de extremo constrangimento e medo em razão da prática delitiva, cuja lembrança jamais se apaga na memória das vítimas, mormente em se cuidando de criança, cujo grau de impressionabilidade é muito superior ao do adulto, fica clara a existência  do dano moral passível de indenização.

Embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não se lhe pode recusar reparação adequada. 

Esta deve ser estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. Óbvio que o dinheiro não extinguirá a dor e o suplício moral sofrido pelos vitimados, mas servirá para compensá-los, indireta e parcialmente.  

As vítimas eram mãe e filha, que tinham algumas posses, o que não pode deixar de ser considerado no caso, posto o que para alguns é muito, para outros é pouco. 

Assim, tendo em conta esta situação, bem como o pesar e abalo emocional das autoras pelos fatos vividos, fixo o montante de indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada uma das autoras, perfazendo um total de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), cujo valor será acrescido de juros de mora, bem como correção monetária se o pagamento for feito com atraso, nos termos da legislação vigente.
 Tendo em vista a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009 e a discussão a respeito da constitucionalidade da utilização da TR como fator de correção monetária,  esta atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais constantes da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, válidos para a época da execução.

 Outrossim, os juros são  devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar às autoras VANESSA ALENCAR PENACHO e ANDREA CARNEIRO ALENCAR, o montante de R$ 3.865,63 (três mil e oitocentos e sessenta e cinco reais e sessenta e três centavos) a título de danos materiais e de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais, tudo acrescido de atualização monetária e juros de mora, nos termos supra especificados. 

Diante da sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará os honorários advocatícios de seus patronos.

No que tange ao pedido de desconsideração da justiça gratuita feito pela ré em sua contestação, pelos itens que foram roubados, pelas compras realizadas pelas autoras logo após os fatos, incluindo jóias, fica claro que estas possuem um bom padrão de vida, com nível sócio econômico mais elevado,  não sendo pobres na acepção da palavra, razão pela qual não fazem jus a tal benefício.

Por tais motivos, casso o benefício concedido, devendo as autoras arcarem com a metade das custas processuais.

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

P. R. e I.
São Paulo, 4 de setembro de 2012. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
