

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007212-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOÃO DE DEUS DA SILVA, CPF 036.589.358-71, acompanhado por advogado, Dr. João Carlos Dornelle Ayrosa Galvão, OAB/SP 32.737
Requerida:VOLKSWAGEN DO BRASIL INDUSTRIA DE VEICULOS AUTOMOTORES LTDA, representada por preposto, Sr. Robins Corasini, RG 18.087.309-X , acompanhado por advogada, Dra. Rafaela Miranda Lielsen Margi, OAB/SP 271.073.
Data da audiência:20/07/2010 às 14:30h



Aos 20 de julho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerido. Seguiram-se depoimento pessoal do autor e a oitiva de informante, Sra. Lygia Maria Ramos, pela ré. Pelo advogado do autor foram reiterados os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. DECIDO. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência do pedido. Foi produzida a prova oral, também em audiência. Esses os fatos. A ação é procedente. Com efeito, a presunção de veracidade do boletim de ocorrência de fls.7/10 não foi afastada pela prova produzida em Juízo, devendo ser reconhecida a responsabilidade da motorista do veículo da requerida pelo evento danoso. Há, pois, suficientes provas nos autos, como as fotografias de fls.12/16, que corroboram os elementos do boletim de ocorrência, restando comprovada a responsabilidade da motorista do veículo da ré pelo evento danoso. Deve, pois, ser reconhecida a imprudência da motorista do veículo da requerida ao efetuar a manobra e abalroar o veículo da parte autora. Aplica-se ao caso o seguinte entendimento: PROCESSO CIVIL/CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA ? PRESUNÇÃO DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRÂNSITO NÃO ELIDIDA ? INVASÃO DE VIA PREFERENCIAL ? INOBSERVÂNCIA DA PLACA DE PARADA OBRIGATÓRIA ? COLISÃO ? CAUTELA DESATENDIDA ? CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA ? DEVER DE REPARAR O DANO ? RECURSO NÃO PROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA ? 1. Apelação cível em ação regressiva de cobrança. 2. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito goza de presunção juris tantum de verdade dos atos jurídicos em geral, ou seja, em caso de ausência de prova robusta em sentido contrário, prevalecem como verdadeiras as informações nele contidas (RESP 4365/RS), que no caso é a de que o acidente foi ocasionado em virtude da atitude culposa do condutor apelante ao desobedecer a placa de parada obrigatória. 3. Age com culpa exclusiva o condutor que invade a via preferencial, tal como no caso em análise, entendimento que vai ao encontro da jurisprudência deste egrégio tribunal de justiça, merecendo destaque, ainda, a disposição inserta no art. 44 do CTB, disciplinando a conduta dos motoristas de forma a garantir a passagem de pedestres e veículos que possuem o direito de preferência, como era o caso do veículo segurado, prudência desatendida na atitude do apelante. 4. Caracterização do nexo de causalidade ante a relação existente entre a conduta culposa do motorista apelante e os danos suportados pela seguradora apelada, tendo em vista que esta foi obrigada a reparar o prejuízo sofrido pelo segurado decorrente do acidente causado por aquele. 5. Apelação não provida. Sentença mantida in totum. (TJES ? AC 024040194128 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon ? J. 05.12.2006)JCTB.44. grifos nossos No depoimento pessoal prestado em audiência, o autor João de Deus da Silva alegou, em síntese, que estava em seu taxi, na via preferencial da Alameda Rocha Azevedo, sendo que no local há placa de pare. A motorista do veículo da ré entrou na frente do carro do autor, ocasionando a colisão. A motorista do veículo da ré não respeitou o sinal de pare e o fato de o autor estar transitando com seu veículo na via preferencial. A informante do Juízo, Lygia Maria Ramos, em síntese, foi extremamente vaga em suas declarações, não se recordando ao certo da dinâmica do acidente. Não soube sequer especificar em que rua estava por ocasião do acidente. Não teve certeza sequer em declinar qual era o veículo do autor, acreditando ser um veículo marca Zafira.Quando efetuou a manobra, não tinha visão dos outros carros. Só viu quando bateu. Logo, diante da prova produzida em Juízo, verifica-se que a motorista do veículo da ré não teve cautela, sendo imprudente, ao efetuar sua manobra sem olhar para os demais veículos (só viu quando bateu), sem observar a placa de pare e o fato de o autor estar trafegando na via preferencial.  Assim, não há como imputar ao autor culpa pelo acidente narrado. Os prejuízos pelo autor experimentados, foram comprovados pelos orçamentos juntados com a inicial, condizentes com os valores de mercado. Acolho o orçamento menor valor (fls.17/18 ? R$ 12.081,10), que comprova os danos sofridos pela parte autora. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação promovida para condenar VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA., a pagar à JOÃO DE DEUS DA SILVA a quantia de R$ 12.081,10, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data do efetivo desembolso e juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
