

SENTENÇA

Processo nº:0007872-05.2010.8.26.0006
Requerente:Nanci Fortuna
Requerido:Banco Itau S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação por danos morais proposta por NANCI FORTUNA em face do BANCO ITAÚ S/A.
Relata a autora que é correntista da instituição financeira ré há mais de dez anos. Em meados de julho de 2007, contratou empréstimo junto Banco BMG S/A, os quais foram remetidos à ré. Em razão disso, compareceu a agência para sacar os valores e pagar suas contas, oportunidade em que estava acompanhada de Solange Marques Girufo. Na ocasião, foi atendida pela caixa Viviane e informou que gostaria de sacar os títulos do Banco BMG S/A. Neste instante, a funcionária recolheu os documentos e se dirigiu ao setor de cobrança para providenciar o necessário, todavia, transcorridos mais de meia hora a funcionária retornou e, de maneira grosseira, disse que nada poderia fazer. Além disso, outro funcionário informou que não seriam feitos os pagamentos e mandou que a autora entrasse em contato com o Banco BMG S/A. Por fim, a ré devolveu as ordens de pagamento sob a alegação de que era uma estelionatária e que o documento era falso. Por esta razão, sofreu intensos problemas psíquicos, além de apresentar quadro depressivo, razão pela qual pretende ser indenizada por danos morais.
Com a inicial vieram apenas os comprovantes da relação jurídica existente entre a autora e a instituição financeira ré (fls. 10/52).
Em audiência de instrução e julgamento pelas partes foi dito que não pretendiam produziu provas (fls. 81).
A instituição financeira ré, por sua vez, alega que a autora somente teve um aborrecimento diante da situação.
Em que pesem os argumentos da autora, observo que não há nos autos qualquer prova de suas alegações.
No presente caso, a autora pretende ser indenizada pelo fato de funcionários da ré terem lhe ofendido, entretanto, não produziu qualquer prova neste sentido.
Ora, não é razoável que pretenda a inversão do ônus da prova, haja vista a impossibilidade de produção de prova negativa pela ré, ou seja, de que a autora não fora ofendida no interior da agência.
Portanto, não há qualquer narrativa de abuso ou ofensas, quiçá de aborrecimentos no interior da agência.
Consoante o inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova do fato constitutivo de seu direto.
De tal modo, os dissabores experimentados pela autora deveriam estar suficientemente provados nos autos, ou seja, exige-se a prova do sofrimento suportado ou aflição para restar incontroverso o ato ilícito, ou ainda, a comprovação de conduta ilícita da empresa-ré.
Deixando de lado conceitos e analisando os fatos, observo que não há provas de que a autora não foi levada a situação vexatória e, tampouco, a conduta da requerida pode ser taxada como humilhante ou constrangedora.
Conforme assinala RUI STOCO: ?Não basta a afirmação da vítima de ter sido atingida moralmente, seja no plano objetivo como subjetivo, ou seja, em sua honra, imagem, bom nome, tradição, personalidade, sentimento interno, humilhação, emoção, angústia, dor, pânico, medo e outros. Impõe-se que se possa extrair do fato efetivamente ocorrido o seu resultado, com a ocorrência de um dos fenômenos acima exemplificados, posto que a ofensa que atinge o bem estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral, de sorte que o mero incômodo, o enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não podem servir de fundamento para a reparação extrapatrimonial? (TJSP ? 3ª. Câm. Dir. Público ? Ap. 100.586-5/0 ? Rel. RUI STOCO ? julgado em 22.05.2001- voto 2437/01), citado em ?Tratado de Responsabilidade Civil?, Editora RT, 6ª. ed., 2004, p. 1673. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil..
Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias do trânsito em julgado para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo , 25 de agosto de 2011.

   ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                   Juiz de Direito
