

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007407-53.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erika Sayuri Tabuti, CPF 298.059.168-80
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:30/01/2012 às 13:30h



Aos 30 de janeiro de 2012, às 13:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o a autora, assistida de advogado o Dr. Willian Roberto Pereira ? OAB 181378, e a requerida, representada pelo Sr. Fábio Resende ? RG: 33.726.550-0, assistida de advogada, a Dra. Carina Pires de Souza ? OAB 219.929. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Erika Sayuri Tabuti em face de Tim Celular S/A. O pedido é procedente. A autora alega, em síntese, que a ré efetivou cobrança equivocada de R$555,36 atinente ao uso de internet via celular. Posteriormente, a ré reconheceu parte do equívoco, mas manteve a cobrança da quantia de R$108,94 a este título. A autora sustenta que a cobrança é indevida porque em momento algum foi informada de que deveria aderir à promoção que lhe foi oferecida na loja, por ocasião da compra do aparelho, por meio de ligação à central de atendimento. Requer a devolução em dobro da quantia erroneamente cobrada e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, diante das sucessivas falhas do serviço. A requerida alega que cobrou apenas pelos serviços usados pela autora e que já regularizou a cobrança a maior. Nega a caracterização dos danos morais. Conforme destacado na inicial, a ré não demonstra que informou corretamente a autora a respeito da necessidade de adesão à promoção por meio da central de atendimento. Ora, o cliente que adquire um telefone celular e habilita uma linha móvel em uma loja da operadora de telefonia o faz motivado pelo contrato e propagandas que lhe são exibidos. No caso em tela, constou expressamente do contrato da autora que ela havia aderido à promoção "oferta superdesconto TIM PÓS" (fls. 13). Logo, a autora acreditou, de forma legítima, que a cobrança das ligações e do acesso à internet seria efetivada nos termos da promoção. Não consta do contrato, nem de qualquer outro documento juntado aos autos, a necessidade de ativação da promoção por meio de ligação à central de atendimento da ré. Assim, a cobrança de valores de forma incompatível com a promoção ofertada à autora no momento da contratação é indevida, diante da falha de informação da ré (artigos 6º, inciso III e 20 do Código de Defesa do Consumidor). Inegável, portanto, o direito da autora ao ressarcimento da quantia paga a maior. Tal ressarcimento não será em dobro, pois, embora equivocada, não vislumbro má-fé na conduta da ré. Desta feita, diante do julgamento da Reclamação 4892/PR (STJ, 2ª Seção, Rel Min. Raul Araújo, j. 27.04.2011), a restituição será atualizada e acrescida de juros legais, mas não em dobro. Diferentemente do alegado na contestação, caracterizados estão os danos morais. De fato, a autora tentou solucionar questão simples por cinco meses e não obteve êxito. Os documentos as fls. 26/27 demonstram, documentalmente, duas aberturas de protocolo. Contudo, como são datados de fevereiro de 2011 e a cobrança indevida iniciou em novembro de 2010 (fls. 17), e chegou a ser diminuída no mês subsequente (fls. 18), é presumível que a autora tenha entrado em contato com a ré outras tantas vezes, dispendendo tempo para a solução de questão atinente a vício de informação da requerida. Este desgaste gera dano moral, ainda que em proporção inferior à indenização pleiteada pela autora. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave vício de informação e não corrigiu as consequências deste em tempo razoável. Contudo, não houve dano de grande monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$1089,00, quantia equivalente a 10 vezes a quantia indevidamente cobrada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Erika Sayuri Tabuti em face de Tim Celular S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$108,90, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2011 e de R$1089,00,  atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:49 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
