

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007095-05.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCIA FROES TRAPE
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que após contratar os serviços da empresa requerida (televisão a cabo, Internet e telefonia fixa) em julho de 2009, usufruiu o serviço de telefonia fixa até março de 2010, mês em que a ré repentinamente interrompeu o funcionamento da linha.  Inúmeras reclamações foram feitas mas sem êxito.  Pleiteia a autora o reestabelecimento da linha e indenização por danos morais.
A liminar de fls. 24 (notificação de fls. 30) não foi cumprida pela ré (fls. 33/35), majorando-se a multa diária (fls. 36) e notificando-se novamente a ré (fls. 41); a ré ignorou a nova ordem judicial (fls. 42), o que ensejou a fixação da multa de R$ 12.400,00 (fls. 43/44), depositada pela ré (fls. 71 e 75/77) e bloqueada judicialmente pelo Bacenjud (fls. 46/48 e 69).  A ré continuou a não cumprir a liminar (fls. 51/53).
Em sua contestação (fls. 138/154) a ré argumentou que a portabilidade da linha nº 11-3731-7458 que a autora tinha perante a empresa Telefônica foi por esta recusada, o que ensejou o não funcionamento da linha fixa originalmente adquirida pela autora.
Analisados os autos, observo que a empresa requerida tem e não tem razão.
De um lado, a própria empresa Telefônica, ao oficiar a este Juízo (fls. 99) em resposta a indagação judicial (fls. 97), confirmou que a linha telefônica fixa nº 11-3731-7458 da autora havia sido cancelada a pedido desta em julho de 2009, motivo pelo qual a empresa Telefônica recusou a portabilidade solicitada pela ré.
O ofício de fls. 99, portanto, confirma que a ré tem razão ao argumentar não poder cumprir a obrigação de fazer pleiteada pela autora consistente na portabilidade e disponibilidade da linha fixa com o número 3731-7458.
Entretanto, a ré não tem razão quando argumenta que não praticou qualquer irregularidade.  Observo nos autos que a ré ignorou as ordens judiciais liminares (notificações de fls. 30 e 41), não tendo a ré sequer peticionado a este Juízo para justificar sua inércia.  Ainda que a ré não conseguisse cumprir a liminar, como posteriormente, no curso da lide se constatou, no mínimo a ré, em respeito às ordens judiciais, tenha o dever de manifestar-se em Juízo.
Além disto, na instrução destes autos constatou-se que a ré manteve em funcionamento a linha fixa da autora entre julho de 2009 e março de 2010.  As testemunhas Patrícia Aparecida dos Santos (fls. 136) e Maria Zulia dos Santos (fls. 137) confirmaram em Juízo o quanto narrado, exaustivamente, pela própria autora em seu depoimento pessoal (fls. 135) no sentido de que a linha funcionou regularmente até março de 2010, quando repentinamente foi interrompida pela ré.  Se esta nunca conseguiu concluir a portabilidade, como mencionado pela empresa Telefônica (fls. 99), não foi esclarecido como pôde a ré manter a linha em funcionamento para a autora entre julho de 2009 e março de 2010.
A conduta da ré foi irregular pois a ré nunca informou à autora que a portabilidade estava sendo recusada e a ré induziu a autora em erro ao manter a linha funcionando por vários meses sem qualquer advertência ou observação.  Ainda que o funcionamento fosse provisório, condicionado à conclusão do pedido de portabilidade, no mínimo devia a ré informar a autora a respeito.  
Veja-se que a ré enviou técnico à residência da autora (fls. 53) em maio de 2010, muito tempo após a negativa da Telefônica (fls. 99), não tendo o funcionário da ré dado qualquer informação sobre a impossibilidade de transferir o telefone; ao contrário, o técnico tomou providências (ou fingiu tomá-las, não se sabe) no sentido de que o telefone seria regularizado e informou à autora que em 48 horas o serviço estaria normalizado.
Entendo, portanto, que a ré tinha razão ao não concluir a instalação do telefone em razão da recusa da ré (fls. 99) mas entendo que a ré não tinha razão quando induziu a autora em erro e omitiu informações para a autora, dificultando a esta a tomada de outras providências perante a empresa Telefônica.  A ré ignorou as ordens judiciais desta ação judicial, o que é lamentável, e retardou a solução do problema entre a autora e a empresa Telefônica.
As omissões da ré trouxeram transtornos para a autora, que manteve incontáveis contatos com a ré para solucionar os problemas e aguardou várias vezes os técnicos em sua residência, assim como prejudicou a autora ao retardar a solução dos problemas, com risco de a autora perder o número do telefone perante a empresa Telefônica.  Tais transtornos, a meu ver, justificam o pedido de indenização por danos morais.
Em razão das conclusões acima, entendo que o pedido de obrigação de fazer formulado pela autora deva ser rejeitado mas o pedido de indenização por danos morais deva ser acolhido.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável arbitrar a indenização em R$ 10.000,00.
A multa astreinte já fixada às fls. 43/44 deve, pelos fundamentos ali mencionados, ser tornada definitiva já que a ré foi notificada (fls. 30 e 41) e não cumpriu as ordens judiciais de fls. 24 e 36 e não se manifestou nos autos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCIA FROES TRAPE ajuizou contra Net São Paulo LTDA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (danos morais) e de R$ 12.400,00 (multa astreinte).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, DETERMINO a expedição de guias de levantamento em favor da autora (depósitos judiciais de fls. 69 e 71) e em favor da ré quanto a saldo depositado a maior.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 672,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.
