

SENTENÇA

Processo nº:0007054-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tiago Botelho
Requerido:Vivo S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



TIAGO BOTELHO move ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra VIVO S/A alegando, em resumo, não deve à ré as importâncias apontadas na inicial e que motivaram a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais. Requer, ainda, a exclusão dos apontamentos indevidos em sede de antecipação de tutela.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).

Negada a antecipação de tutela (fl. 16), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 21/20), na qual sustentou basicamente que houve válida e regular contratação entre as partes, especificamente a habilitação de duas linhas telefônicas, posteriormente canceladas. Aduz que não houve o pagamento de faturaras.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Improcede a pretensão.

Saliente-se que, na inicial, o autor não negou a existência de contratação entre as partes. Discordou apenas dos valores dos débitos apontados nos cadastros de proteção ao crédito.

Sucede que a ré, em contestação, demonstrou satisfatoriamente que houve solicitação por parte do autor de duas linhas telefônicas, posteriormente canceladas, bem como a existência de saldo devedor referente a faturas não pagas.

Frise-se que nas telas juntadas consta o telefone residencial do autor, que coincide com aquele constante da fatura de fl. 14, o que reforça a validade dos contratos.

É possível concluir, portanto, que houve válida e regular habilitação de linhas telefônicas, de sorte que, havendo saldo devedor em aberto, agiu a ré no exercício regular de um direito a inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes.

De rigor, assim, a improcedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/10/2013 (publ. 96). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
