

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007779-14.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivanilda dos Santos, CPF 060.380.328-86  RG 18.524.842
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Preposto:José Carlos Ribeiro Padilha   RG 11.768.587
Data da audiência:15/05/2013 às 14:30h




Aos 15 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que não havia o defeito mencionado pela autora, bem como que na sua existência ele foi resolvido nos trinta dias subsequentes à reclamação. A ré não fez tal prova, sendo certo que há os autos informação de que a autora tentou por diversas vezes consertar o produto sem sucesso, sem falar nas diversas tentativas de contato com a ré. Como é sabido, nos termos do art. 18 do CDC, compete à ré a solução dos problemas tecnicos envolvendo a qualidade e os vícios do produto, no prazo de trinta dias, sob pena da autora fazer jus à resolução do contrato com o recebimento do dinheiro pago. Logo, não tendo sido consertada a máquina no prazo legal, dou por rescindida a compra da máquina e em consequência condeno a ré a devolver a importância de R$1.699,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir do dia 19/04/2010. Por outro lado,  não há que se falar em dano moral, uma vez que não restou demontrada exposição e dor. A ré poderá retirar o aparelho no prazo de trinta dias, sob pena dele ser considerado abandonado. Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, dou por rescindida a compra do produto da ré, bem como a condeno a devolver o valor pago nos termos acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Requerido(s):
