

SENTENÇA

Processo nº:0007835-60.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Alba Ribeiro da Cruz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação de indenização movida por MARIA ALBA RIBEIRO DA CRUZ em face do ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 905,00 (novecentos e cinco reais) por danos materiais; o valor equivalente a 500 (quinhentos) salários mínimos por danos morais; o valor equivalente a 500 (quinhentos) salários mínimos por danos estéticos e pensão mensal equivalente a 01 (um) salário mínimo, desde o evento danoso até completar 65 (sessenta e cinco) anos ou até o fim de sua vida. Aduziu, para tanto, que no dia 26/02/2011, por volta das 21 horas e 20 minutos, fora vítima de atropelamento causada por viatura da Polícia Militar. Disse que o condutor do veículo oficial desviou a viatura para a esquerda, no intuito de evitar a colisão com veículo de terceiro que atravessara o farol vermelho, colhendo-a (a autora) enquanto aguardava na calçada. Teceu comentários sobre os danos que sofreu e sobre a responsabilidade do Estado. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/71).
Regularmente citada, a FESP apresentou contestação (fls. 75/126) e pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que caracterizada a culpa exclusiva de terceiro, que exclui a responsabilidade civil do Estado. Refutou os danos alegados e os valores pleiteados.
Houve réplica (fls. 130/139).
Saneador a fls. 140/141, em que se deferiu a realização de prova pericial.
Laudo juntado a fls. 157/161, sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 164/167 e 169/170).
Relatado no essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A responsabilidade civil Estado vem disciplinada no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. Aqui são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da existência de nexo de causalidade entre o fato lesivo e o dano sofrido pelo particular, bem como a quantificação do dano.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
No caso em tela, os elementos necessários à responsabilização do Estado estão presentes. Vejamos.
A ação do agente público causadora do evento está caracterizada, afinal, a autora foi atingida por uma viatura policial, enquanto aguardava na calçada de via pública.
Afasto, por oportuno, a excludente de responsabilidade suscitada pela requerida, porque o fato exclusivo de terceiro poderia isentar o Estado da responsabilidade civil se e desde que causa exclusiva do evento; no caso, porém, tal não ocorreu, eis que o fato lesivo foi ocasionado pela concorrência das condutas do terceiro  condutor do veículo Corolla que avançou o sinal vermelho  e do agente público  que desviou a viatura para a esquerda e invadiu a calçada em que a autora estava -, de sorte a não se aplicar a excludente aventada.
Os danos morais evidenciaram-se, todavia, sem dissocia-los, como pretende a autora, dos danos estéticos, eis que esses integram aqueles, tanto que o fundamento àquele pedido são os ferimentos que marcaram a autora.
Acerca dessa questão trago à colação as palavras da e. Professora das Arcadas Franciscanas, Teresa Ancona:
?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
Veja que, embora a extensão dos ferimentos da autora não lhe cause deformidade de grande extensão, eles são suficientes para amparar o pleito indenizatório. Afinal, ?Aqui não se trata apenas das horripilantes feridas, dos impressionantes olhos vazados, da falta de uma orelha, da amputação de um membro, das cicatrizes monstruosas ou mesmo do aleijão propriamente dito. Para a responsabilidade civil basta a pessoa ter sofrido uma 'transformação', não tendo mais aquela aparência que tinha, ou seja, um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior. (...) Para que exista dano estético é necessário que a lesão que enfeou determinada pessoa seja duradoura, caso contrário não se poderá falar em dano estético propriamente dito (dano moral), mas em atentado reparável à integridade física ou lesão estética passageira que se resolve em perdas e danos habituais?.
Finalmente, a relação de causalidade entre o dano (moral/estético) sofrido e a conduta da requerida é evidente, eis que a autora feriu-se em razão do atropelamento causado pela viatura policial, o que é constatado pela perícia.
Cabível, pois, a indenização. Resta estabelecer o quantum indenizatório.
Os danos morais devem ser ressarcidos de forma justa e compatível com a situação das partes, de sorte que não pode ser acolhido o montante pleiteado na inicial. É que, embora boa razão adorne a pretensão da autora, o seu deferimento 'in totum' acarretar-lhe-ia um enriquecimento sem causa, vedado pelo ordenamento pátrio. Explico-me.
Apesar de os danos morais serem atribuídos para tentar aplacar a dor daquele cujos direitos foram atingidos, não há como se afastar dos princípios aplicáveis à espécie, representados pela razoabilidade e proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem, no entanto, gerar enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, a gravidade da conduta da requerida e a extensão dos danos causados à autora, cabível a fixação do quantum correspondente a 30 (trinta) salários mínimos, ou seja, R$ 20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios, a contar da data da citação, nos termos da Lei nº 11.960/09.
O dano material, por sua vez, não está comprovado nos autos, afinal, a autora foi submetida a tratamento pelo serviço público de saúde, o que exclui a possibilidade de ressarcimento por isso. Ademais, a autora não acostou aos autos documentos que pudessem demonstrar que ela adquiriu, como alega, medicamentos para o tratamento e/ou que se deslocou, na frequência aduzida na inicial, ao nosocômio público para tratamento.
Veja, nesse ponto, que a prova pedida era estritamente documental a ser juntada com a inicial (art. 396 CPC), representada por recibos ou comprovantes de aquisição de medicação e atestados de consultas.
Não prevalece, pois, esse pedido.
De igual modo, não procede ao pedido de pensão mensal, porquanto o laudo pericial (fls. 157/160) foi enfático ao estabelecer uma pequena redução na capacidade laborativa da autora (20%), afastando, porém, a incapacidade permanente, base para o pensionamento vitalício.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial tão somente para condenar a requerida ao pagamento de R$ 20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios, a contar da citação, nos termos da Lei nº 11.960/09, pelos danos morais/estéticos sofridos pela autora.
Anoto que embora o artigo 5º da Lei nº 11.960/09, que modificou a redação do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, tenha sido declarado inconstitucional "por arrastamento" em decisão proferida pelo e. STF, quando da análise das ADIs nº 4357, 4372, 4440 e 4425, a sua aplicação será mantida até que a Excelsa Corte decida acerca da modulação dos efeitos daquela declaração, o que ainda não ocorreu.
Os demais pedidos ficam rejeitados.
Pela sucumbência recíproca, as partes suportarão as verbas decorrentes dessa situação em igualdade de condições, sendo que cada uma arcará com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto à autora, a regra da Lei nº 1.060/50, porque dela beneficiária.
Desnecessário o reexame necessário, diante do valor da condenação (art. 475, §2º do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
