

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0007274-45.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helio dos Santos, CPF 839.090.604-04
Requerido:Leandro Lopes Romão
Data da audiência:21/02/2011 às 14:00h




Aos 21 de fevereiro de 2011, às 14:17 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Maristela Canata Bourached Gardonio - OAB 181.477 e o réu, assistido pelo Dr. Felipe Moyses Abufares - OAB 155.985. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Helio dos Santos em face de Leandro Lopes Romão. O pedido é procedente. O autor afirma que trafegava com seu veículo Fiat/Palio pela Rua Cel. Marques, sentido bairro-centro, quando, ao atravessar o cruzamento da referida rua com a Av. Conselheiro Carrão, com sinalização favorável, foi violentamente abalroado pelo veículo VW/Polo, do requerido. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$ 14.500,00. O requerido requer a denunciação da lide de Azul Companhia de Seguros Gerais e, quanto ao mérito, sustenta que foi o autor quem não respeitou o semáforo e deu causa ao acidente. Sustenta ainda que o valor pleiteado a título de danos não foi integralmente demonstrado pelo autor. Indefiro a denunciação da lide com fundamento no artigo 10, da Lei 9.099/95, que veda a intervenção de terceiros em processos em tramitação no Juizado Especial Cível. O único ponto controvertido da lide é a culpa pelo evento, sendo que no caso concreto a conduta culposa consiste no cruzamento de via com sinalização desfavorável. A prova oral colhida autoriza a procedência do pedido. A testemunha Dirceli Fernandes Sena Filho afirmou categoricamente que foi o condutor do veículo que se encontrava na Av. Conselheiro Carrão quem desrespeitou o semáforo e cruzou a rua perpendicular a essa Avenida dando causa ao acidente. Veja-se que a testemunha estava no interior de um coletivo que se encontrava parado no aludido semáforo, na Av. Conselheiro Carrão. Considerando-se o grande lapso temporal entre o acidente e a colheita da prova, o fato de a testemunha não ter lembrança exata dos veículos envolvidos não retira a credibilidade de seu depoimento. Ademais, trata-se de terceiro que não teve qualquer relação com o evento nem com as partes, razão pela qual seu depoimento merece integral crédito. Assim, demonstrada a conduta culposa do requerido e o nexo de causalidade entre esta e o dano, é de rigor a procedência do pedido, com fundamento nos artigos 186 e 927, do Código Civil. Diferentemente do alegado em contestação, os documentos as fls. 13/16 são suficientes para a demonstração da extensão do dano. Saliente-se que os orçamentos apresentados são compatíveis com a gravidade das avarias retratadas as fls. 17/31. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Helio dos Santos em face de Leandro Lopes Romão, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 14.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 435,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:41 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
