

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007376-42.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Meire Carmo da Silva, CPF 090.467.088-02
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona LesteNobre Seguradora, CNPJ 85.031.334/0001-85
Data da audiência:04/12/2012 às 15:00h


Aos 04/12/2012 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que MEIRE CARMO DA SILVA ajuizou em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE E NOBRE SEGURADORA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a patrona da autora, Dra. DENISE DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO - OAB Nº 253.244/SP, o preposto da corré, Sr. RODRIGO SOUZA RODRIGUES, bem como a patrona da empresa corré, Dra. WANDERLEY SILVA BERGARA -OAB Nº 285.892/SP. Ausente, contudo, o patrono da empresa ré. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da autora foi requerido o prazo de cinco dias para a juntada de substabelecimento e pelo advogado da corré foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pela advogada da autora foi dito que desistia da oitiva das testemunhas arroladas. Foi declarada encerrada a instrução.Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora era passageira do ônibus caracterizado na petição inicial conduzido por preposto da ré. O veículo passou por uma lombada e lançou a autora para cima, causando-lhe lesões corporais. Afirma que a ré descumpriu contrato de transporte. Pede indenização por danos materiais e morais, formulando pedido de antecipação da tutela.Indeferido o pedido de tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou contestação com preliminar de denunciação da lide. No mérito, nega a responsabilidade no evento, dizendo que não houve imperícia, imprudência ou negligência. Afirma que não há prova do dano moral. Houve réplica. São Paulo Transporte S/A foi excluída da lide. Foram deferidas denunciações da lide à seguradora e aos proprietários do veículo, mas a ré denunciante desistiu das últimas. A Seguradora contestou a lide secundária dizendo que não foi avisada do sinistro, o que impede o pagamento da indenização. Afirma que não há solidariedade, mas apenas responsabilidade de reembolso.Nega a ocorrência de danos morais. Alega que descabida a pretensão de receber o correspondente a trezentas passagens. O feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. A instrução foi encerrada sem a produção de outras provas. As partes debateram a causa. É o relatório. Examino, em primeiro lugar, a lide principal. É fato incontroverso que a autora era passageira do ônibus. A ré denunciante é permissionária do serviço e organizadora da atividade de transporte coletivo. Tem vínculo jurídico com seus cooperados e assumiu no termo de permissão a responsabilidade por todo e qualquer dano causado ao usuário.A relação jurídica se estabeleceu entre o autor e a ré. Celebraram contrato de transporte.A ocorrência do acidente não foi negada pela ré. A responsabilidade do transportador é objetiva. Ele tem a obrigação de transportar o passageiro são e salvo até o local de destino. Só se exime da obrigação de indenizar se comprovar caso fortuito ou força maior ou, ainda, culpa exclusiva da vítima. Não cabe perquirir, assim, se houve ou não culpa do motorista. A hipótese é de responsabilidade objetiva. Ademais, a ré responde por ato do seu cooperado diante da existência de relação de subordinação e direção.Em razão do acidente, a autora sofreu ferimentos, conforme comprovam os documentos de fls. 35/36 e a ficha de atendimento de fls. 267/268. Não consta que do acidente tenha resultado seqüelas mais importantes.Fixada a responsabilidade da ré no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.O dano moral é evidente. Em razão do fato, a autora sofreu lesões corporais. A integridade física é parte integrante do direito da personalidade.A indenização é fixada em R$ 10.000,00 para compensar o sofrimento, consideradas as posses da ré e a situação pessoal da autora. O pedido fundado no art. 733, § 1º do Código Civil é totalmente improcedente. Esse dispositivo legal se aplica ao transportador cumulativo e deve haver prova do dano experimentado pela pessoa ou às coisas transportadas. No caso, não há nenhuma prova de dano material em razão do acidente. Examino, agora, a lide secundária.Está comprovada nos autos a existência de contrato de seguro no qual figuram como segurados os proprietários do veículo e a empresa denunciante como estipulante. A seguradora assumiu o risco de indenizar os danos morais. A ré denunciante não tinha como avisar a seguradora do sinistro, porque, aparentemente, não soube do ocorrido. E ainda que soubesse, a falta de aviso não traria, no caso, nenhuma consequência na relação jurídica, pois a seguradora não poderia minorar as consequências do acidente.Não há prova de que a autora recebeu o seguro obrigatório. Aliás, pelo tipo de lesão nada indica que tenha pleiteado esse tipo de indenização.A seguradora denunciada fica, então, obrigada a ressarcir o prejuízo decorrente da perda da lide secundária, nos termos do art. 70, inciso III, do CPC, observados os limites da apólice. Por fim, registro que houve resistência ao pagamento de indenização e à própria denunciação da lide, de modo que a seguradora deve pagar também as verbas de sucumbência relativas à lide secundária. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e condeno a ré Associação Paulistana a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 10.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta. Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará a ré, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a lide secundária condenando a denunciada a pagar para a denunciante o prejuízo decorrente da perda da demanda principal, além de despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Adv. Autora:

Preposto Corré:

Adv. Empresa Corré:
