

SENTENÇA

Processo nº:0007160-29.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condominio Edificio Victoria Center
Requerido:Project Manutenção Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VICTÓRIA CENTER ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de PROJECT MANUTENÇÃO LTDA.

Alega, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços para elaboração de projetos e execução de obras para a renovação do auto de vistoria do condomínio junto ao Corpo de Bombeiros. Aduz que, para tais serviços, ficou avençado o pagamento de R$ 11.300,00, sendo adiantado, a título de sinal para o início dos procedimentos, o valor de R$ 10.200,00. Afirma, ainda, que, conforme estabelecido à cláusula 12ª do contrato firmado, o prazo para a execução do serviço era de 30 dias úteis contados da assinatura do contrato. Contudo, recebido o referido valor inicial e passados mais de 6 meses de sua assinatura, não cumpriu a empresa ré o serviço, limitando-se, neste período, a enviar e-mail ao condomínio informando sobre a compra de determinada peça, nunca recebida. Diante do inadimplemento contratual da ré e dos consequentes transtornos suportados pelo autor, em decorrência da irregularidade em sua segurança, requer a condenação da ré a ressarcir o valor anteriormente pago a título de sinal e a indenizá-lo pelos danos morais sofridos.
                                                                                                                                                                       
A ré é citada e contesta o pedido. Aduz que a afirmação da autora de que a execução dos serviços só se iniciou após 7 meses da assinatura do contrato  não corresponde à realidade, já que, antes da assinatura, já havia realizado serviços de consultoria, analisando as especificações técnicas, projetos, informações e dados necessários à execução do serviço, conforme consta à cláusula 1.4 do contrato. Aduz, ainda, que não efetuou o autor o pagamento de R$ 10.200,00, conforme narrado, mas somente de R$ 5.000,00, correspondentes ao pagamento de mão-de-obra efetivamente realizada, conforme recibos acostados (fls. 24/26). Afirma, também, que o prazo estabelecido à cláusula 12ª era de 30 dias úteis para o início da execução do projeto e que, 7 meses depois da data da contratação, já estava realizando a execução da parte final dos serviços contratados. Alega que tal demora para a conclusão decorreu de culpa exclusiva do autor. Requer, então, a total improcedência do pedido, afastando-se, ainda, a existência de dano moral pela ausência de qualquer conduta ilícita ou de efetivo prejuízo narrado.

Réplica, às fls. 111/133. 

Com a réplica, junta o condomínio autor a microfilmagem do cheque entregue à empresa ré, no valor de R$ 10.200,00, na data de 21/10/2011.

Às fls. 148/162, junta o autor cópia dos autos de ação de obrigação de fazer ajuizada por um dos condôminos em face dele, em razão da ausência de renovação do auto de vistoria do corpo de bombeiro e programação central de incêndio, objetos do contrato em litígio.

Instadas acerca da necessidade de produção de provas, requerem as partes a produção de prova oral e documental.

Às fls. 182/183, o feito é saneado, determinando a produção de prova oral.
Após a audiência de instrução e julgamento, apenas a autora apresenta memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, pois os autos estão instruídos com as informações e os documentos indispensáveis ao bom desfecho da lide.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Trata a presente demanda de ação de indenização por dano material e moral ajuizada por condomínio em face de empresa de engenharia e manutenção, que, segundo as alegações da exordial, não teria cumprido o contrato celebrado para o fim de instalar central de incêndio e treinar funcionários do autor como brigada para a obtenção de laudo de vistoria técnica junto ao Corpo de Bombeiros.

Afirma o autor que efetuou o pagamento de R$ 10.200,000 do total contratado de R$ 11.300,00, para o inicio dos serviços a serem realizados, estando aí inclusos todos os materiais necessários, além da mão-de-obra. Contudo, nenhum serviço foi realizado satisfatoriamente.

A ré, por sua vez, assevera que não estavam inclusos no valor do contrato os gastos com materiais, especialmente, no que tange à central de incêndios entregue e instalada. Afirma que só foram pagos R$ 5.000,00 a título de mão-de-obra e que não foi todo o  serviço realizado em decorrência do impedimento de seus funcionários ingressarem no condomínio autor.

No entanto, em que pese a impugnação da ré, restou demonstrado o pagamento da quantia de R$ 10.200,00 pelo autor. Ele trouxe, à fl. 141, microfilmagem do cheque entregue à ré, nesse valor, em 21/10/2011, devidamente carimbado e assinado pelo representante da ré.

Assim, tendo pago o autor referida quantia, cabe apreciar a parcela dos serviços contratados que foram prestados pela ré.

Da oitiva das partes e de testemunha em audiência, restou demonstrado que não prestou a empresa ré, de modo algum, a totalidade dos serviços contratados pelo condomínio autor. 

Tendo que realizar a compra, instalação e configuração da central de incêndios, a ré só entregou ao autor tal equipamento, mas não efetuou sua devida instalação ou configuração, o que fica corroborado pela não aprovação do condomínio na vistoria do Corpo de Bombeiros. E, tendo que realizar o treinamento de brigada de incêndio composta por, no mínimo, três funcionários do condomínio, ela tampouco realizou tal procedimento. Por fim, comprometendo-se a renovar o auto de vistoria do Corpo de Bombeiros, também não logrou êxito nessa tarefa.

Assim, da análise dos depoimentos e demais provas documentais acostadas nos autos, conclui-se que o trabalho realizado pela empresa ré, no que tange ao cumprimento do contrato em litígio, limitou-se à compra e à entrega da central de incêndio no valor de R$ 990,00, conforme nota fiscal de fl. 95.

Desse modo, é devida a restituição do valor pago pelo autor à ré ? R$ 10.200,00 ? descontada a quantia referente à compra da central de incêndio ? R$ 990,00 ?, pelo não cumprimento efetivo das demais tarefas contratadas.

Ademais, em que pese a alegação da ré de que o atraso na realização dos serviços deva ser imputado ao condomínio autor, ela não fez prova de qualquer ato de abstenção ou impedimento desse que ensejasse o impedimento da concretização de suas tarefas.

Pelo contrário, agiu a empresa ré com displicência ao não cumprir os serviços contratados, ensejando a reprovação em vistoria obrigatória do condomínio junto ao Corpo de Bombeiros e consequente processo ajuizado por condômino em decorrência da ausência de referida prestação.

Note-se que referida documentação refere-se à segurança do edifício que, uma vez abalada, enseja a comoção e até a sujeição a eventual perigo daqueles que ali residem e transitam.

Por isso, diante do abalo da imagem do condomínio, notadamente quanto à falta de segurança e à responsabilização por essa insegurança em ação judicial proposta por condômino, ele faz jus ao recebimento de indenização por danos morais.

Nesse ponto, tem-se que uma indenização de R$ 3.000,00 ? equivalente a aproximadamente 30% do valor do contrato - seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o abalo moral do autor perante os demais condôminos, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Restará castigada a ré por sua irresponsável conduta e indenizado o autor pelos prejuízos sofridos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a ressarcir o valor de R$ 9.210,00, que será acrescido de correção monetária, de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (21/10/2011 ? fl. 141), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00, acrescido de correção monetária, de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 15% sobre a condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
