

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007013-92.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiane Moreira Laurindo, CPF 094.324.517-63
Advogada:Sandra Vieira Suhogusoff  156.439/SP  (PAJ)
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A
Preposto:Ivan Aparecido Bertin Barreto  RG 29.348.293
AdvogadoJimy Lopes madeira  OAB 186.946
Data da audiência:26/05/2011 às 14:30h


Aos 26 de maio de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. O patrono do réu requereu prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela Mma. Juíza. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 900,00, em parcela única, no prazo de 15 dias corridos, contados da data de hoje, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco S/A, agência 1700-0, conta-corrente 0589866-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente (PAJ):




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
