

SENTENÇA

Processo nº:0007651-97.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Falcon Segurança e Equipamentos Contra Incendio Ltda-ME
Requerido:Amil Saúde S/A (Medial Saúde)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

FALCON SEGURANÇA E EQUIPAMENTOS CONTRA INCÊNDIO LTDA ME, qualificada nos autos, propôs ação para redução de pagamento mensal de plano de saúde, com pedido de tutela antecipada, em face de AMIL SAÚDE S/A (MEDIAL SAÚDE), também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 15 de janeiro de 2008 firmou contrato de prestação de serviços de saúde com a requerida, destinado a pequenas empresas, envolvendo três segurados, dois maiores de 60 anos e um menor; que desde a contratação até novembro de 2010 os aumentos anuais das mensalidades observaram a variação do IGP-M acumulado, todavia, em dezembro de 2010 e em janeiro de 2011 foi surpreendida com as cobranças de R$ 1.498,70 (um mil, quatrocentos e noventa e oito reais e setenta centavos) e de R$ 913,61 (novecentos e treze reais e sessenta e um centavos) com vencimentos respectivos em 30/12/2010 e 30/01/2011, relativos às mensalidades daqueles meses; que o aumento imposto é excessivo e não reflete o índice de reajuste previsto no contrato (IGP-M acumulado), de sorte que inviável o pagamento pleiteado, e que não há motivos para a cobrança por mudança de faixa etária. Assim, pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela de forma a ser autorizada a depositar judicialmente o valor das mensalidades reajustadas nas épocas (anual) e pelo índice previstos no contrato, ou seja, IGP-M acumulado, até final solução da lide, mantendo-se o plano de saúde em vigor, e a suspensão dos pagamentos exigidos pela requerida referentes às notas fiscais 2265483 e 2312839, até solução final da lide, confirmando, ao final, as tutelas antecipadas, aplicando-se o índice de reajuste previsto contratualmente e o cancelamento das notas fiscais retro referidas. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/74.
Tutela antecipada deferida a fls. 75 e consignação dos valores das mensalidades a fls. 77/79; 90; 93; 94 e 96.
Citada, a requerida contestou o feito (fls. 104/141) e pleiteou a improcedência do pedido. Sustentou a validade do aumento diante da mudança de faixa etária de dois dos segurados. Teceu comentários sobre o equilíbrio atuarial do contrato, a previsão e a legalidade de aumento da mensalidade por faixa etária e a impossibilidade de se manter o plano sem qualquer reajuste. Refutou o pedido de dano moral.
Manifestações da autora a fls. 145/155 e 157/160.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois a questão analisada dispensa a produção de outras provas.
O pedido é procedente.
A autora ingressou em Juízo para ver respeitadas as cláusulas pactuadas entre as partes no contrato de prestação de serviços médico-hospitalar acostado a fls. 19/45, bem como para declarar o cancelamento de notas fiscais emitidas contra ela decorrentes de aumento abusivo da mensalidade do retro referido plano de saúde.
A requerida, por sua vez, sustentou que não há como se manter o valor das mensalidades sem qualquer aumento, eis que há necessidade de se respeitar o equilíbrio contratual, além do que o acréscimo no valor do plano de saúde da autora decorreu de mudança de faixa etária de dois segurados, que ultrapassaram a faixa de 59 (cinquenta e nove) anos. Refutou, ainda, os danos morais pleiteados. Sem razão, contudo.
A autora em nenhum momento pleiteou o afastamento de aumentos do valor das mensalidades do plano de saúde firmado com a requerida. Assim, essa tese não será enfrentada porque ela não foi incluída na lide.
Os danos morais e materiais suscitados também não serão analisados porque eles não foram fundamentados no decorrer da inicial e tampouco houve a especificação deles no pedido. Ademais, não há nos autos nenhuma comprovação de eventuais danos materiais suportados pela autora, eis que ela não efetuou o pagamento dos valores contestados na lide, assim como não há prova da existência de danos morais, haja vista que não se chegou a efetivar protesto ou inclusão no cadastro de inadimplentes pelo não pagamento das notas fiscais contestadas.
À lide posta.
A requerida não se ateve ao fato que o aumento decorrente de mudança de faixa etária por ela sustentado ? acima de 59 anos - não é possível no caso em análise, na medida em que dois beneficiários do plano já possuíam mais de 60 (sessenta) anos no ato da contratação do plano, sendo que no contrato não há nenhuma outra mudança de faixa etária acima daquela que possibilite aumento de mensalidade (fls. 116). Some-se a isso o fato que o terceiro beneficiário conta com apenas 22 (vinte e dois) anos ? fls. 120.
Em assim sendo, o aumento exigido não se justifica e deve ser afastado, permanecendo em vigor, porém, o aumento anual conforme o índice acumulado do IGP-M previsto contratualmente, eis que não atacado pela requerente (cláusula 15.10.3 ? fls. 35). O equilíbrio econômico-financeiro do contrato, destarte, permanece inalterado
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por FALCON SEGURANÇA E EQUIPAMENTOS CONTRA INCÊNDIO LTDA ME em face de AMIL SAUDE S/A (MEDIAL SAUDE), para:
a) determinar que o reajuste anual das mensalidades do plano de saúde contratado entre as partes obedeça a cláusula 15.10.3 do contrato acostado a fls. 22/45, utilizando o índice de variação do IGP-M anual acumulado;
b) diante dos depósitos judiciais efetuados pela autora, que afasta a sua mora, determinar a continuidade na prestação dos serviços contratados, salvo se caracterizada a mora posterior da autora pelo não pagamento das mensalidades;
c) declarar inexigíveis as notas fiscais nº 2265483 e nº 2312839, com valores respectivos de R$ 1.498,70 (um mil, quatrocentos e noventa e oito reais e setenta centavos) e de R$ 913,61 (novecentos e treze reais e sessenta e um centavos) (fls. 70 e 71), determinando o cancelamento delas; e
d) confirmar os efeitos da tutela antecipada de fls. 75.
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
