

SENTENÇA

Processo nº:0007123-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thelma Mara Alves
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera
Eu, , Patricia, esc. Digitei.


Vistos.

Diante da noticiada satisfação do débito às fls.117, dou por quitada a dívida, em conseqüência, com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a presente ação entre as partes.
Prejudicado o recurso de apelação apresentado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls.102 em favor da autora. 
Eventuais custas finais deverão ser recolhidas pelo executado em cinco dias. Após ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2012.



CARLOS EDUARDO PRATAVIERA
Juiz de Direito


Data
Em 04 de maio de 2012,
Recebi estes autos em Cartório.
Eu, , esc. subscrevi
