

SENTENÇA

Processo nº:0007714-07.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emília Tereza Leme
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE EXTINÇÃO DE DÉBITO C/C REPARAÇÂO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, movida por EMILIA TEREZA LEME em face de BANCO ITAU UNIBANCO S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de proteção ao crédito por causa de empréstimo contraído por meio de coação de terceiros. Alega também que em decorrência da coação e por culpa do réu foi obrigada a sacar numerário de sua conta. Posto isso, pede que seja a ação julgada procedente para declarada a nulidade do empréstimo e a exigibilidade dos valores dele decorrentes bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais e patrimoniais. 
Acompanharam a petição os documentos de fls 21/43.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 78/100) e alegou que não pode se responsabilizar por atos de terceiros e que o contrato celebrado com a autora seria um ato jurídico perfeito. Pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 107/111.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ação é parcialmente procedente.
A autora admitiu na inicial que em decorrência de coação praticada por terceiros ela se dirigiu ao estabelecimento do requerido e sem informar o que ocorria, mesmo estando desacompanhada daqueles que a coagiam, ela realizou empréstimo, efetuou transferência de valores de sua conta-poupança e sacou o numerário.
Ocorre que tais fatos não podem ser imputados ao requerido porque, nos termos do artigo 14, parágrafo 3º., do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, o fornecedor não responde pelos danos causados ao consumidor se estes decorreram de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro e, no caso, foi exatamente o que ocorreu.
Não houve falha na prestação de serviços.
Os meliantes responsáveis pela coação não ingressaram no estabelecimento bancário e, portanto, não houve falha na vigilância da agência.
As transações foram realizadas a pedido da própria autora, que, mesmo tendo oportunidade para tanto, pois esteve a sós com o gerente e com outros funcionários do banco e em local reservado, em nenhum momento informou aos prepostos do requerido o que se passava.
De outra parte, o fato da autora ser pessoa idosa e jamais haver realizado transações daquela natureza não obrigavam os prepostos do requerido a questioná-la acerca dos motivos daquelas transações, mesmo porque, segundo informou o réu em sua resposta, indagada, a autora forneceu justificativas para tanto e o requerido não tinha o dever de indagá-la a respeito.
A falta do cartão da caderneta de poupança da requerente não era fato impeditivo para que a transação fosse realizada, uma vez que a transferência da conta-poupança para a conta corrente estava sendo solicitada diretamente pela correntista ao preposto do requerido, que não tinha razão alguma para negar a solicitação.
De mais a mais, as instituições financeiras não estão impedidas de autorizar a liberação de valores superiores a cinco mil reais sem prévia solicitação. O que o ato normativo invocado pela autora dispõe é que à instituição financeira é permitido se negar a fornecer o numerário se não houve tal solicitação, notadamente quando ela não possua valores disponíveis para tanto.
Na verdade, o réu somente está sendo demandado porque seus prepostos foram diligentes e atenciosos em cumprir o que a autora solicitou, de forma que não se justifica a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais ou por falhas na prestação dos serviços quando estas evidentemente não aconteceram.
Apesar disso, a pretensão da requerente merece prosperar, ao menos em parte.
O documento de fls.38 prova que a autora contratou o seguro com o requerido em setembro de 2008 e de acordo com tal ajuste o contrato teria vigência de um ano, com possibilidade de renovação automática por um período anual.
Assim, em setembro de 2009, diante da previsão de renovação automática, cumpria ao réu ter informado à requerente que não iria realizar a aludida renovação.
Assim não procedendo, a autora tem direito à cobertura contratada.
Aliás, tanto é assim que a cláusula 13 do ajuste prevê que as prorrogações e renovações posteriores à primeira dependerão de expressa e prévia manifestação do estipulante e da seguradora, o que faz presumir que para a primeira renovação não havia a necessidade dessa providência.
A falta de pagamento das prestações mensais também não afasta o direito da autora à cobertura contratada, uma vez que a realização de tais descontos competia ao próprio credor. Assim, a mora é do réu e não da autora e esta tem direito à indenização securitária no valor de R$ 6.750,00 por saques e pagamentos realizados sob coação.
Por fim, quanto ao empréstimo realizado pela requerente, foi efetuado quando ela estava sob coação exercida por terceiros, esta circunstância não é suficiente para viciar o ato, a teor do que dispõe o artigo 154 do Código Civil, uma vez que o requerido, naquelas condições, não sabia ou tinha como saber do que ocorria.
A respeito, vale acrescentar que a autora, apesar de estar inicialmente sob ameaça, saiu da esfera de vigilância de seus coatores, ingressou sozinha na instituição financeira, esteve a sós com servidores do banco, a quem poderia ter relatado o que acontecia, e em face dessas condições, não há como se imputar ao réu a responsabilidade pelos fatos narrados na inicial.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar à autora R$ 6.750,00 (seis mil setecentos e cinqüenta reais) a título de indenização pelo ocorrido em decorrência da cobertura securitária contratada, com atualização monetária a partir de março de 2010, quando feita a solicitação administrativa, e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) para cada parte.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  385,76    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.Int.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
