

SENTENÇA

Processo nº:0007831-33.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosimeire Candida Oliveira
Requerido:Bv Servs Bv Financeira - CfI


CONCLUSÃO

Em 3 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.




ROSIMEIRE CÂNDIDA OLIVEIRA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de BV FINANCEIRA S/A- CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária para pagamento de 60 parcelas mensais, no valor de R$ 787,65 cada. Não há inadimplência. Em que pese isso, em fevereiro/2013, recebeu telefonema de funcionário da ré afirmando que a parcela nº. 27, vencida em 08.02.2013, não havia sido paga. Porém, a autora efetuou o pagamento da parcela em 06.02.2013. Inúmeros contatos se seguiram que não foram suficientes para evitar que o nome da autora fosse inserido no cadastro dos maus pagadores. Notificou a ré, mas foi inútil. O fato lhe ocasionou transtornos e abalo no crédito. Discorreu acerca de seu direito e do dano moral experimentado. Requereu a procedência para declarar-se a inexigibilidade da dívida e condenar a ré no pagamento de indenização, bem como na repetição do indébito.  

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 71).  


Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Confirmou a celebração do contrato de financiamento e reiterou a alegação de que a parcela vencida em 08.02.2013 não foi quitada. Caberá à autora a prova de sua alegação. Alegou ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, inocorreu ato ilícito e defeito na prestação de serviços. Também não se encontram presentes os requisitos da responsabilidade civil. O dano moral não restou comprovado. Insurgiu-se contra o valor indenizatório pretendido e requereu a procedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço direitamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuidando-se de rito sumário, as provas deveriam ter sido requeridas na inicial e na contestação. Não houve pedido oportuno de provas. 

Segundo afirmou a autora, foi cobrada por telefone acerca do pagamento da parcela nº. 27, vencida em 08.02.2013. Embora tenha argumentado e posteriormente notificado a ré acerca da efetivação do pagamento, seu nome fora maculado junto ao cadastro do SCPC (fls. 70), pelo débito de R$ 26.780,10, em decorrência da falta de pagamento da parcela vencida em 08.02.2013, no contrato nº. 12204000008523. Desse modo, postulou fosse declarada a inexistência de relação jurídica, além de ser indenizado por danos morais. 

 A inserção junto ao cadastro dos maus pagadores está demonstrada a fls. 70. 

O réu, na sua defesa, afirmou que não lhe cabe qualquer responsabilidade pelos fatos alegados. Afirmou que não agiu ilicitamente e que o pagamento questionado não foi recebido por ele. 

Razão não lhe assiste. Não há controvérsia acerca da existência de relação jurídica entre as partes. É controvertida apenas a quitação da parcela vencida em 08.02.2013, de nº. 27.

Com efeito, a fls. 45, a autora comprovou o pagamento da parcela por meio de 02 comprovantes, junto à Caixa Econômica Federal. A autora afirmou que os pagamentos foram realizados em uma lotérica. 

Portanto, eventual ausência de repasse do pagamento de uma instituição para outra, de modo algum pode acarretar prejuízo à autora. Além do mais, o pagamento foi realizado na rede conveniada. 

Assim, à autora cabia o ônus da prova, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, do qual se desincumbiu adequadamente. 

Na medida em que houve o pagamento, a cobrança que vem sendo realizada pela ré é indevida. Nisto consiste a ilicitude de seu ato. 

O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. A humilhação e o constrangimento estão presentes.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.
   
Resta a análise do quantum indenizatório.

A autora atribuiu à sua pretensão indenizatória, o valor de R$ 3.220,00. 
 
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido está dentro da razoabilidade, de sorte que fixo a indenização neste patamar. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pela autora. 

Finalmente, a autora postulou a repetição do indébito, consoante art. 940 do Código Civil. 

O pagamento foi realizado em 06.02.2013 e a presente demanda foi distribuída em 16.04.2013. Nesse interregno, a autora tentou administrativamente a solução do conflito, mas não obteve êxito. Chegou inclusive a notificar a ré, comprovando o pagamento. Mas nem isso foi suficiente para demovê-la do intuito de denegrir a imagem da autora. 

Com estes expedientes, houve tempo suficiente para que a ré tomasse conhecimento do pagamento em data anterior e providenciasse o necessário. Nada fez, todavia. O fato demonstra desorganização administrativa. 

Além disso, o valor da anotação junto ao SERASA e SCPC foi pelo valor de R$ 26.780,10. Ressalta-se que não houve a cobrança singela da parcela vencida em 08.02.2013. 

Registre-se que a ré não contestou este ponto, conforme era seu ônus, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil. 

Não resta qualquer controvérsia acerca da cobrança indevida. Por conta disso, a autora postula a condenação da ré nas penas disciplinadas no art. 940 do Código Civil, cujo teor é o seguinte: 

Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e no segundo, o equivalente do que dele exigiu, salvo se houver prescrição.

O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor dispõe:


O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros de mora, salvo hipótese de engano justificável. 


No caso, a autora não chegou a pagar em dobro. Apenas foi cobrada de dívida já paga. Contudo, a jurisprudência se manifestou no sentido de que basta a "existência de injusta cobrança extrajudicial, tanto por dolo como por culpa". 

A jurisprudência é uníssona no sentido de que basta que se demonstre a desídia daquele que indevidamente cobra a dívida. Desnecessária a demonstração de má-fé.

Na hipótese, restou fora de dúvida que a ré inseriu o nome da autora no cadastro dos maus pagadores, o que se constitui em cobrança indireta. De sorte que deverá responder pela sanção prevista legalmente. Considerando que a malfadada inscrição se deu pelo valor de R$ 26.780,10, é este o montante que deverá pagar à autora. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por ROSIMEIRE CÂNDIDA OLIVEIRA em face de BV FINANCEIRA S/A- CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para declarar a inexistência da dívida de R$ 26.780,10, relativo ao contrato nº. 12204000008523. A ré ainda responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 3.220,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a data da citação. Finalmente, responderá a ré pela sanção prevista no art. 940 do Código Civil e parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, no valor de R$ 26.780,10, corrigido monetariamente desde a malfadada inserção (08.02.2013) e acrescido de juros de mora desde a citação. Ficam confirmados os efeitos da tutela antecipada concedida (fls. 71).

A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

Corrija-se o nome da ré junto aos registros. 
 
P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
