

SENTENÇA



Processo n°: 0007828-34.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança




                                Vistos.




Eliane Ciriaco da Silva impetrou mandado de segurança com pedido de medida liminar contra ato do Diretor Presidente da  São Paulo Previdência - SPPREV, a impugnar a cessação do pagamento de pensão por morte deixada pelo militar Alto Aguinaldo da Silva, falecido em 28.06.05, pois operou-se a decadência da revisão do pagamento do benefício, a acrescer que inexistiria amparo legal a sustentar o ato administrativo embasado na Portaria SPPREV/DBMF 001/2012 DE 23.11.2012.


Requereu a concessão de medida liminar a determinar o restabelecimento imediato do benefício da pensão por morte para a impetrante, sob pena de multa diária, convertendo-se esta ação de obrigação de fazer em perdas e danos e ao final, concessão da segurança a condenar a impetrada ao pagamento das prestações devidas desde a impetração, corrigidas e atualizadas, sem prejuízo das verbas das sucumbências. 


A medida liminar foi indeferida, o que foi objeto de agravo de instrumento, pelo qual foi obtido o efeito suspensivo.


A autoridade sustentou a legalidade do ato praticado, pois de acordo com a Súmula nº 340, do STJ a lei aplicável à concessão da pensão pleiteada é aquela em vigência na data da morte, assim, com o advento da Lei Federal nº 9.717, de 27 de novembro de 1998 houve suspensão do inciso III do artigo 8º da Lei Estadual nº452, de 02 de outubro de 1974, a impedir a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social. 


A D. Promotora de Justiça opinou pela concessão da segurança.


É o relatório. Decido.


A segurança deve ser denegada.


A impetrante recebeu pensão da entidade previdenciária desde o falecimento do pai, ocorrido em 28.06.2005, nos termos dos artigos 8º, III, da Lei 452, de 2 de outubro de 1974.


O direito ao benefício se regula pelo momento em que o segurado alcança todos os requisitos para o exercício do direito, ou em outros termos, a legislação aplicável àqueles interessados no benefício da pensão por morte, dada a particular condição de filha solteira.


Na época do falecimento já vigia a referida Lei 9.717/98, cujo artigo 5º, caput, afastou claramente a vigência das normas concessivas de benefícios previdenciários estaduais e municipais, caso fossem contrárias ao regime geral da seguridade social, tal como se pode ver pela redação abaixo reproduzida:


 Art.5ºOs regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal.

Esta lei foi editada no âmbito da competência concorrente, nos exatos termos do artigo 24, XII, da CF.


Como se sabe, o artigo 24, § 4º, da referida Carta, deixa claro que "a superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual, no que lhe for contrário". 


Em outros termos, o administrador simplesmente ignorou a norma de competência concorrente, e fundado em normas estaduais, cuja vigência estava suspensa, entendeu à época do falecimento do contribuinte, de conceder a pensão à impetrante, inicialmente pela condição de menor, para em seguida pensiona-la pela condição de filha solteira, mas como o fez de maneira ilegal, nada mais correto do que suspender cautelarmente o pagamento, para a melhor defesa do patrimônio público, notadamente por ser habilitado a rever ato praticado menos de dez anos da sua revisão administrativa, nos termos do artigo 10, I, da Lei Estadual de nº 10.177,  de 30 de dezembro de 1998.


Destaque-se que o E. STJ é a Corte encarregada de definir a vigência das normas infraconstitucionais, e já bem decidiu em REsp 846902 / ES, ser incabível o pagamento de benefício previdenciário a dependente estadual, quando não contemplado no regime geral, a partir do advento da Lei 9.717/98."
 

Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA pleiteada por ELIANE CIRIACO DA SILVA contra ato do DIRETOR PRESIDENTE DA SÃO PAULO PREVIDÊNCIA-SPPREV, a condenar essa ao pagamento das custas e despesas processuais, exceto honorários advocatícios conforme o teor do artigo 25 da Lei 12.016, de 7 de agosto de 2009, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


PRIC

São Paulo, 8 de abril de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
