

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007944-61.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adecilda Braz de Lima, CPF 331.123.128-72
Adv.:CARLOS MATIAS BENTO, OAB. 178409
Requerido:Roberto Agostinho Floriano, CPF 656.655.548-04
Requerido:Claudio Rinaldi Santos, rg. 13564094, CPF. 153.132.328-60
Requerido:Dag Transportadora Ltda-EPP 
Adv.:ISAIAS MAGNO DOS SANTOS, OAB. 265762
Data da audiência:22/11/2012 às 15:30h




Aos 22 de novembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foimoferecida a contestação. Pela autora foi requerida a desistencia do co-demandado ROBERTO AGOSTINHO FLORIANO. Ato contínuo foi ouvida a testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a) EDSON MURILO MERGULHÃO, que disse: No dia dos fatos trafegava a uns cinco metros do caminhão. Acredita que ele tenha perdido a entrada da marginal e ao tentar ingressar assim mesmo colidiu com o veículo da autora que vinha regularmente em sua pista. Ajudou no socorro da autora. O caminhão não acionou nenhuma seta.  O caminhão, apos o acidente ainda andou seis a sete metros. Não se recorda  muito bem do local do acidente. O condutor do veículo e seus  ajudantes falaram que haviam trabalhado a noite inteira e que estavam cansados. Não sabe se o carro dela foi guinchado. O  caminhão não estava na faixa de rolamento exclusiva para saida da marginal.  No local tinha só uma faixa para saida . O acidente ocorreu antes do viaduto. Não sabe a velocidade que estavam os envolvidos. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.A ré Dag é revel. No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE.   Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa dos réus teria consistido em invadir a pista em que trafegava a autora, colidindo na lateral de seu veículo. A testemunha trazida pela autora, que trafegava logo atrás da mesma confirmou a culpa do caminhão quanto ao acidente, já que o condutor teria invadida a pista em que estava a autora.  Os réus, de outro lado, nao trouxeram testemunhas. Assim, a narrativa da autora, é mais convincente, posto que fundamentada no depoimento da testemunha. Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida, é certo que o réu, proprietário do veículo, deve ser considerado culpado pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido da autora, baseado no valor da franquia despendida (R$ 888,82). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os réus, solidariamente, no pagamento de R$888,82, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde novembro de 2010 e juros de mora desde a citação. Homologo a desistência do pedido em relação a Roberto A. Floriano, e julgo extinto o processo nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC. Deixo de condenar os réus nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.




Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
