

SENTENÇA

Processo nº:0007840-35.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vitoria Martins Viana
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo em questão prescinde da necessidade de outras provas além dos elementos de convicção já disponíveis nos autos, motivo pelo qual permite o seu julgamento antecipado.
Analisando os autos, em especial os documentos existentes, verifico que a parte autora pactuou um empréstimo com o Banco Itaucard S.A, acabando por pagar antecipadamente a última parcela do seu carnê de prestações. 
Porém, o pagamento não foi identificado pelo banco, gerando cobranças e o apontamento do nome da parte autora em cadastro de devedores.
O feito, como se verifica, cuida de relação de consumo com amplo diferencial de prova entre as partes, cabendo ao banco demonstrar o ocorrido, em especial o não pagamento da parcela cobrada e apontada, mormente diante da documentação juntada nos autos.
O Banco não o fez nenhuma prova, limitando-se a negar a existência de danos morais e sem o condão de afastar a sua responsabilidade objetiva na prestação do serviço deficitário ocorrido e no ato de apontar indevidamente o nome da parte autora em órgãos de proteção do crédito.
O dano moral existe, uma vez que o ato de apontar indevidamente o nome de uma pessoa, por si só, já gera um constrangimento decorrente da execração social.
Inclusive, mesmo que corrigido o erro posteriormente, os efeitos nefastos já terão ocorrido, com a permanência do apontamento no histórico do órgão de proteção do crédito.
Honra, imagem e a dor sentimental decorrente do abalo dos atributos da personalidade são fontes da caracterização do dano moral, o qual independe da pessoa precisar demonstrar ter sido destratada ou impedida de praticar os atos da vida civil.
A exposição é expressiva, bem como a violação dos sentimentos da parte autora, motivo pelo qual a indenização a ser arbitrada é de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor fixado é suficiente para ressarcir a parte autora dos danos morais sem gerar enriquecimento.
Os demais argumentos da contestação restam vencidos nos autos.
Com efeito, após declarar inexigíveis os valores cobrados, uma vez que foram efetivamente pagos antecipadamente, condeno a parte ré a pagar a indenização acima arbitrada.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Torno definitiva a tutela antecipada, oficiando-se.
As partes interessadas em recorrer deverão estar atentas às peculiaridades da cobrança das taxas e do prazo, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se a baixa na pauta de audiências com a substituição por outro feito a ser julgado.
P.R.I.
 


P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.
