

CONCLUSÃO

Em 30 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007441-19.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Armenio Uzunian e outro
Requerido:Sul America Companhia de Seguros Saude S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

ARMÊNIO UZUNIAN e OUTRA moveram ação de cobrança contra SUL AMÉRICA  COMPANHIA SE SEGUROS GERAIS S/A. Alegam, em síntese, que são beneficiários de contrato de seguro saúde estipulado e que, a dependente Laura,  foi diagnosticada como portadora de endometriose, por isso se submeteu à cirurgia de urgência no Hospital Sírio Libanês. Porém, a ré se negou a cobrir alguns materiais e os honorários médicos, estes desembolsadas pelo autor.  Na mesma ocasião, outra filha do autor apresentou os mesmos sintomas da irmã e foi internada no mesmo hospital para retirar tumores. A requerida, na via administrativa, negou o pagamento direto e o reembolso, sem motivo justo. Por se tratar de procedimentos de emergência, caberia à ré custeá-lo integralmente, nos termos do contrato. Requer seja a ré compelida a arcar com a totalidade das despesas em aberto perante o Hospital Sírio Libanês e o valor pago pelos honorários, além de indenização por danos morais. Apresentam os documentos de fls. 46/107.

Indeferida a tutela (fls. 91), a inicial foi emendada (fls. 93/94) para a inclusão do Hospital Sírio Libanês e de uma das filhas do autor na lide.

A seguradora apresentou a contestação de fls. 155/164. Alegou, em preliminar, a carência de ação, pois o contrato não foi juntado aos autos. No mérito, alegou que, em se tratando de hospital e equipe médica não incluídos na rede referenciada, o pagamento se dá pelo sistema de reembolso, e nos limites do contrato. A aferição do valor a ser reembolsado depende do cálculo em que se multiplica o valor de determinado coeficiente de reembolso de seguro (USR) previsto para cada procedimento realizado e de acordo com o padrão do plano contratado. Assim, justificada a  recusa de pagamento integral. Quanto aos materiais, alega que não houve conclusão sobre sua necessidade.Impugna a indenização por danos morais. Pediu a improcedência da demanda. Apresentou os documentos de fls. 180/212.

O Hospital Sírio Libanês contestou o feito e defendeu a legalidade do débito em razão do contrato formalizado entre as partes nas ocasiões das internações das dependentes (fls.263/278), apresentando documentos (fls 279/290). 

A ré ainda ofertou reconvenção, pleiteando a condenação dos autores no pagamento dos  valores em aberto (fls. 314/319).

Houve contestação à reconvenção (fls.333/341) e respectivas réplicas (fls. 344/354 e 362/366).

As partes não se manifestar, pela produção de provas

É o relatório. Fundamento e decido.

Não há de se falar em carência, pois o contrato poderia ter sido juntado pela seguradora, sobretudo porque, por se ter em tela relação de consumo, há de se inverter o ônus da prova.

A ação é procedente e a reconvenção, improcedente.

Analisando-se as cláusulas gerais do contrato que vincula as partes, tem-se que se trata de contrato de seguro saúde operado pelo sistema de reembolso das despesas médicas e hospitalares cobertas, com liberdade de escolha de médicos e estabelecimentos médicos-hospitalares.

Alternativamente a seguradora disponibiliza ao segurado a rede referenciada de médicos e estabelecimentos: nesse caso, o custeio se dá pelo valor integral da despesa e  mediante pagamento direto ao prestador de serviço.

Cláusula deste contrato dispõe sobre o limite de reembolso no caso de prestação de serviços fora da rede credenciada, estabelecendo limite conforme o determinado coeficiente de reembolso de seguro.

No caso dos autos, os serviços médicos e hospitalares. cuja cobertura se discute, são aqueles prestados às filhas do autor Armênio no Hospital Sírio Libanês, ambas acometidas por doença grave, endometriose.

A cláusula 2.12 do contrato conceitua emergência como  situação que caracterize risco imediato de vida ou de lesão irreparável ao segurado.

É evidente e incontroverso que a situação em que as filhas do autor Armênio foram atendidas caracterizava emergência, ante a gravidade da doença

Nos termos da cláusula 3.1 do contrato, prevê que a seguradora indenizará ao segurado as despesas médico-hospitalares cobertas em caso de urgência e emergência, que evoluam para internações, desde que comprovado por relatório médico, exatamente o que se evidencia nos autos.

Assim, não se pode adotar critério que restrinja direito expressamente previsto em contrato. Se a cobertura é total, não se pode impor a aplicação de coeficiente para reembolso, sobretudo quando ele é genérico e de pouca clareza.

De todo modo, há de se ressaltar que cláusulas ambíguas e passíveis de dupla interpretação, são interpretadas de forma proveitosa ao segurado, por se tratar de contrato de adesão celebrado no âmbito de relação de consumo, cabendo aplicar o disposto nos artigos 423 do Código Civil e 47 do Código de Defesa do Consumidor. Por conseqüência, o coeficiente não pode ser  aplicado.

Assim, o reembolso dos honorários médicos pela seguradora há de ser integral.

Além disso, é de se ressaltar que o limite imposto ao reembolso se justifica pela liberdade de escolha concedida ao segurado, que, em situações normais, tem possibilidade de optar pelo atendimento em hospital da rede credenciada ? este com custeio direto e integral pela seguradora. Se optou por estabelecimento estranho à rede, o fez por livre e espontânea vontade, devendo se submeter ao limite de reembolso contratualmente estabelecido.

Mas, no caso dos autos, não foi isso o que aconteceu. A liberdade de escolha, fundamento do limite de reembolso, não se configurou no caso concreto, justamente porque a emergência da situação retirou do segurado -  e dos familiares que o socorreram ? a liberdade de opção.

Nesse contexto, impõe-se à seguradora o reembolso integral da despesa assumida, porque a escolha do estabelecimento onde se deu o atendimento foi condicionada pelo caráter emergencial da situação vivida.

Nesse sentido:

"EMENTA - PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Procedência - Inocorrência de prescrição - Prazo anuo (art. 206, § Io, II, b, do CC) contado a partir da data em que a segurada teve ciência formal da negativa da seguradora ao reembolso pretendido - Agravo retido desprovido - Condenação da seguradora no reembolso integral das despesas com beneficiário do plano de saúde - Cabimento - Hospital não credenciado (Albert Einstein) - Situação, no entanto, excepcional - Beneficiário do seguro atingido por arma de fogo a 800 metros do referido hospital (aonde deu entrada em caráter de urgência, tendo sido submetido a cirurgia e permanecido na UTI por dois dias e, após, transferido para hospital credenciado) - Hipótese dos autos que não se traduz como livre escolha do segurado, mas situação flagrantemente emergencial (que, cessada, ensejou a transferência do paciente a hospital credenciado) - Reembolso das aludidas despesas que, por conta disso, deve ser integral (e não pelo valor da tabela do contrato, que assim o prevê apenas para hipótese de livre escolha) - Sentença mantida - Recurso improvido."  (TJSP, Apelação 663.456-4/0-00 , Des. Rel. Salles Rossi, j. Em 16/09/09)

Assim, o reembolso das despesas hospitalares pela seguradora também é de rigor.

Quanto aos materiais, a controvérsia também não se sustenta. Se estes são próprios do tratamento dispensado às filhas do  autor, inerente às intervenções cirúrgicas, necessário à recuperação e ao restabelecimento da saúde das pacientes e tem respaldo médico, é evidente o caráter abusivo do comportamento da operadora, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas das seguradas.

Ao negar a cobertura dos materiais, cuja necessidade de implantação foi atestada pelos profissionais médicos que assistem às seguradas, a ré se arvora de máxima autoridade médica, ignorando a recomendação dos experts que o atendem, a despeito da laicidade de sua equipe administrativa e do absoluto desconhecimento da situação clínica do paciente.

Note-se o absurdo da situação.

A ré pretende justificar sua conduta, abusiva com base em cláusula o contrato que condiciona a realização de certos procedimentos à emissão de autorização prévia de sua parte.

Duas falhas, todavia, tornam questionável a validade da cláusula em geral, e absolutamente certa sua inaplicabilidade no caso dos autos.

Com efeito, ao condicionar à autorização prévia a realização de todo tipo de cirurgia, seja ambulatorial, seja em regime de internação, sem estabelecer os critérios que pautarão o deferimento ou indeferimento dessa autorização, a cláusula em comento se revela totalmente potestativa, deixando ao arbítrio da ré a concessão ou negativa de cobertura para qualquer procedimento cirúrgico. Presente, no caso, a hipótese prevista no artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor, a ensejar o seu afastamento.

É evidente que a cláusula de autorização prévia pode ser validamente invocada quando se trate de coibir abusos manifestos por parte dos segurados. Não pode se prestar, todavia, a justificar o cometimento de arbitrariedades por parte da seguradora, a quem cabe respeitar e acatar os pareceres da equipe médica especializada quanto as procedimentos prescritos aos segurados que acompanham.

Enfim, é evidente que deve prevalecer o motivado e técnico parecer dos médicos que acompanham as filhas do autor sobre a imotivada e leiga negativa dos funcionários da ré que desconhecem o caso.

Devida, portanto, a cobertura do material utilizado.

Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE - Recusa indevida de cobertura para moléstia prevista  em contrato - Justificativa pífia da operadora para negar a cobertura, de que  deveria haver prévia aprovação por comissões internas para avaliar a pertinência do procedimento cirúrgico recomendado pelo profissional que  assiste o paciente - Incontroverso inadimplemento contratual - Dedução de  defesa contra fato incontroverso - Aplicação, de ofício, de multa por  litigância de má-fé - Ação procedente - Recurso não provido. (TJSP,  Apelação 990.10.226172-7, Des. Rel. Francisco Loureiro, j. em 08/07/10) 

Em suma,  assiste razão aos autores, impondo-se rechaçar a postura de feição negativa da requerida. Por consequência, não se pode acolher o pedido do outro réu aduzido em reconvenção.

Por fim, o comportamento da seguradora despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, as seguradas ficaram sem a cobertura justamente esperada, o que, agudamente, potencializou o seu  sofrimento e  sua angústia.

Assim, comprovadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquicos dos autores, atingidos, ademais, no sentimento próprio deles de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido dos autores para, obrigar a ré SULAMÉRICA a cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas aos procedimentos aos quais se submeteram suas dependentes Laura Gion Uzumian e Aline Uzumian, inclusive materiais, diretamente ao Hospital Sírio Libanês, inclusive o boleto no valor de R$2.664,17, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de R$1.000,00 por dia. Condeno a ré SULAMÉRICA a pagar aos autores o valor de R$ 20.000,00, a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação e a restituir-lhes o valor de R$43.793,92, referentes aos honorários médicos, a serem acrescidos de correção monetária, desde o desembolso e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, ambos em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção pelas razões expostas.

Os valores das condenações deverão ser pagos pela ré assim que se certificar o trânsito em julgado nos autos, sob pena de multa de 10% e penhora. No tocante à obrigação de fazer, deverá haver notícia de seu descumprimento nos autos para a imposição da multa.

Condeno as rés no pagamento das custas, despesas processuais e, cada qual, em honorários dos advogados da autora, ora fixados em R$2.500,00, em razão da pouca complexidade da causa.

.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
