

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0007698-73.2013.8.26.0011
Requerente:Caroline Barnabá Commerço, 349.466.848-59
Adv. Dr(a).:Dayane Ferreira Pirolla, 288715/SP
Requerido:Claro S/A, CNPJ. 40.432.544/0001-47
Preposta Sra.:Amanda de Souza da Silva, RG. 42.326.788-7
Adv. Dr(a).:Valéria Oliveira Silva ? OAB/SP. 313.158
Data Audiencia:30 de julho de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 30 de julho de 2013, às 15:00, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. As partes declaram que não há outras provas a produzir. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, a ré descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro, esclarecendo que costuma requerer do contratante cópia de seus documentos pessoais. Porém, não há provas nos autos de que tal providência tenha sido solicitada pela ré quando da habilitação da linha, valendo lembrar que o ônus da prova era da demandada em razão da inversão aqui decretada. A falta de provas da versão apresentada pela ré no permite concluir que ela não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações feitas pelo telefone, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento, nem mesmo considerar que terceiro deu causa exclusivamente à citada contratação. Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. No caso dos autos, a autora nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fls. 23/24), mas não apresenta documentos que comprovassem que ela sofreu efetivas restrições no mercado. Por sua vez, a ré não nos demonstra o contrato formalizado entre as partes, nem mesmo nos traz qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso. Assim, o pedido da autora será acolhido a fim de que os débitos sejam declarados inexigíveis, em razão da inexistência do contrato. No tocante à indenização reconheço seu cabimento em razão do apontamento desabonador feito em desfavor da autora, o que determinou que ela sofresse mácula no mercado. No entanto, como já ressaltado, não há provas nos autos de graves consequências do evento, o que deve ser considerado para o arbitramento do valor da indenização, já que há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo elevado o valor requerido na inicial e fixo a indenização no importe equivalente a 10 (dez) salários mínimos em vigor nesta data, o que representa cerca de quatro vezes o valor do apontamento de fls. 23, importe que já reputo justo e adequado para sancionar a conduta da ré neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e, em razão da inexistência deste contrato, declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 570,39, R$ 589,49 e R$ 589,49, tornando definitiva a decisão de fls. 30 para que a ré se abstenha de cobrar da autora os valores respectivos, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado indevidamente a partir desta sentença. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00 a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 362,84* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
