

SENTENÇA


Processo nº:0007003-61.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdemir Jose Sotero
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS 

Em 14 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.

Vistos.

Proc. 268/11 ? Valdemir Jose Sotero acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente de trabalho sofrido em 02 de agosto de 2008, no trabalho de extrusor de fios ou de fibras de vidro, com dano à mão direita.

Houve a citação. Realizou-se audiência de inspeção e o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório pelo montante de R$ 21.787,39 (fls. 54),  salvo se em cinco dias a autoria optar por receber seu crédito por meio de precatório. Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 

P. R. I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi. São Paulo, 14 de setembro de 2011.
