

SENTENÇA

Processo nº:0007648-33.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Osmar Pereira Cardoso
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 13 de fevereiro de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.


Osmar Pereira Cardoso, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, em trâmite sob o rito ordinário, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor é titular de cargo efetivo na função de Professor de Educação Básica II do Quadro do Magistério da Secretaria de Estado da Educação, esclarecendo que  ingressou no serviço público há mais de trinta anos.E que atualmente está em exercício na EE João Antunes Alexandre e foi afastado de suas funções por problemas decorrentes de acidente do trabalho, demonstrado pelo  Boletim de Autoria Conhecida nº 302/2003, bem como pelos afastamentos devidamente publicados pelo DPME, desde a data do acidente. Salientou que o acidente ocorreu no interior da unidade escolar e que a  primeira licença teve início em 30/07/2003, data do sinistro. Ocorre que a Diretora da escola não preencheu corretamente as informações solicitando o afastamento por acidente de trabalho e todos os afastamentos, decorrentes do sinistro, são tratados pela Administração como Licença Saúde e não Licença por Acidente do Trabalho, esta regulada pelo artigo 194 da Lei 10261/68 - Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado. Argumento que a classificação errada tem lhe causado sérios prejuízos, já que as licenças para tratamento de saúde são computadas apenas para fins de aposentadoria e disponibilidade enquanto que a licença por acidente do trabalho  tem o período contado para todos os fins e efeitos legais, particularmente adicionais qüinqüenais e sexta-parte. Alegou que já apresentou requerimento nesse sentido, mas não houve nenhuma providência da Administração. Quanto ao sinistro, alegou que no dia 30/07/2003, ao adentrar em uma classe onde iria ministrar aula, a porta fechou com violência, lesionando o dedo indicador da mão direita. Em razão do sinsitro, a ponta do referido dedo foi decepada de imediato e gerado incapacidade total e permanente para função de professor, além de causar-lhe dissabores e constrangimentos.  Trasncreveu os artigos de lei que entende aplicáveis ao seu caso para sustentar o direito à aposentadoria por invalidez. Também requereu indenização por danos morais suportados Sustentou que merece licença por acidente de trabalho com base nos artigos 194 e 197 da Lei 10.261/68; artigos 19, 20, 21 e 23 da Lei 8.213/91; artigos 139, 140 e 141 do Decreto Federal nº 611/92. Requereu a condenação da ré para: a) reconhecer que os afastamentos do autor, desde 30/07/2003 até os dias atuais, decorreram de acidente de trabalho; b) promover a recontagem de seu tempo de serviço referente ao período compreendido a partir da data do evento, de modo que seja considerado como acidente de trabalho e como tal computado para todos efeitos legais, notadamente fins de adicionais, quinquenais; c) pagar as diferenças de vencimentos e vincendas decorrentes da recontagem pleiteada; d) conceder aposentadoria por invalidez, por acidente de trabalho nos termos do artigo 40, §1º, I da CF, e artigo 126 da CE; e) indenização por danos morais pela perda da parte de um dos membros. A petição inicial veio acompanhada de documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 44/89), advogando pela improcedência do feito. Alegou que o pedido de retificação de licença-saúde para licença por acidente de trabalho já foi atendido administrativamente, segundo publicação no Diário Oficial do Poder Executivo datada de 22/05/2004. Asseverou, quanto à aposentadoria por invalidez, que o evento não embasa inativação, haja vista que o autor pode ser readaptado em outra função no âmbito da administração. Ressaltou que, de acordo com o artigo 223 da lei estadual 10.261/68, a verificação das condições físicas do funcionário com vistas à obtenção de aposentadoria, é ato de competência exclusiva do órgão médico oficial. Defendeu que a procedência da demanda, importaria grave afronta ao preceito contido no artigo 2º da Constituição, que impõe a observância da independência e harmonia entre os poderes da federação. Suscitou, em relação aos danos morais, que o autor exagerou na descrição dos fatos e que se trata de um caso fortuito, sendo assim não há como responsabilizar a Administração.

Houve réplica (fls. 94/100).

Instadas as partes a se manifestarem sobre a produção de provas, o autor requereu prova testemunhal e pericial médica.

Por ocasião do saneador, foi determinada a produção de prova pericial médica (fls. 106/107). 

Foi concedido ao autor o benefício da assistência judiciária gratuita. (fl. 120)

O laudo pericial judicial foi acostado às fls. 157/162. 

O autor manifestou-se às fls. 164/166 e a requerida às fls. 167/168. O perito prestou esclarecimentos à fl. 194.

Durante a instrução foram inquiridas testemunhas. Os depoimentos prestados pelas testemunhas gravados em mídia digital, conforme fl. 258.

A instrução processual foi encerrada, concedendo-se prazo para apresentação de memoriais.

O autor apresentou memoriais às fls. 266/279, a ré às fls. 281/286.



É o relatório. DECIDO.


Trata-se, a presente, de ação através da qual pretende o autor a condenação da ré para: a)reconhecer que os afastamentos havidos a partir de 30 de julho de 2003 até a presente data são decorrentes de acidente do trabalho, retificando-se, assim, o enquadramento das licenças concedidas desde então para os termos do artigo 194 da lei 10261/68; b) promover a contagem do tempo de serviço referente ao período compreendido a partir do evento para todos os efeitos legais; c) pagar as diferenças havidas vencidas e vincendas decorrentes da recontagem; d) conceder ao autor a aposentadoria por invalidez; e) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Consoante se depreende dos autos, a ré informou, em sua peça de defesa, o atendimento,  na via administrativa, do primeiro pedido formulado pelo autor  conversão dos afastamentos para tratamento de saúde para afastamentos decorrentes de acidente do trabalho. É o que consta, aliás, do documento de fls. 68/69 , que dá conta de que a retificação pretendida foi publicada no DOE de 22/05/2004.

No entanto, o autor insurgiu-se quanto a tal fato, salientando que apenas a primeira licença foi retificada. 

Considerando a admissão pela ré e que engloba todas as outras licenças até a a presentação da contestação e, neste passo, novamente faço alusão ao documento de fls. 68/69, o pedido merece acolhida neste particular.

Via de consequência, pertinente o pedido de recálculo do tempo de serviço do autor referente ao período compreendido entre a data do sinistro 30/07/2003 até 15/06/2004, data da apresentação da contestação.

Como se vê, a ré admitiu o sinistro , razão pela qual referido ponto não é litigioso. As testemunhas inquiridas não trouxeram pontos relevantes para deslinde da lide, reiterando que o acidente ocorreu no interior da escola..

A testemunha Aguinaldo declarou conhecer o autor, afirmou ter tomado conhecimento do sinistro e que este ocorreu no intervalo de aula, salientando que o acidente foi involuntário.

Claudemir posicionou-se no mesmo sentido.

Izildinha e Orias também confirmaram o sinistro ocorrido no interior da escola, no intervalo de aula .

De outra banda, não prospera o pedido de concessão de aposentadoria por invalidez, eis que não demonstrada a alegada incapacidade.

O autor foi submetido à perícia médica, tendo o expert concluído que " À entrevista, exame físico e exames subsidiários, constatamos que o autor apresenta amputação do terço médio da falange distal do 2o dedo ( indicador). Possui bom resultado funcional. Concluo: - estabelecido nexo com o relatado; - mão há dano patrimonial segundo a tabela Susep; - não possui incapacidade laborativa" 

Em esclarecimentos, o perito ratificou as conclusões anteriores.

Assim, não existindo nenhuma prova de incapacidade total e permanente, o revés, aliás, é o que se vê dos autos, não há se falar em aposentadoria por invalidez. Ademais, acrescente-se que a sede da lesão sofrida pelo autor  perda de terço de falange distal  já afasta, por si só, a tese de incapacidade total e permanente para o trabalho. De mais disso, atente-se para o fato de que , segundo a testemunha Aguinaldo, o autor já está aposentado. 

Rejeito, ainda, a tese de sofrimento moral apto a autorizar o arbitramento de indenização.

Obviamente que a lesão sofrida gerou descontentamento e dissabores ao autor. Entretanto, considerando que o sinistro ocorreu no ambiente do trabalho , mas não por causa da atividade desempenhada pelo autor, de rigor o enquadramento do fato como caso fortuito/força maior, já que a porta da sala bateu com violência, atingindo o dedo do autor.

Não verifico possibilidade, diante do caso, de arbitramento de indenização por danos morais em favor do autor e a cargo da ré.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC para determinar à ré o reenquadramento dos afastamentos havidos pelo autor no período compreendido entre 30 de junho de 2003 até 15/06/2004 sejam anotados como afastamentos decorrentes de acidente do trabalho, devendo a ré promover a recontagem do tempo de serviço referente ao período supra para todos os efeitos legais. Ainda condeno a ré ao pagamento das diferenças apuradas no período e decorrentes da recontagem acima determinada . Considerando que o autor decaiu de parte importante do pedido, a sucumbência é recíproca.

Decisão sujeita ao reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com as nossas homenagens.


PRIC

São Paulo, 05 de março de 2012

Simone Viegas de Moraes Leme
Juíza de Direito
