

SENTENÇA

Processo nº:003.10.007259-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mariana Brandão da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 08 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto o pedido de indeferimento da inicial, já que a autora instruiu o feito com os documentos indispensáveis à propositura da demanda.
A parte autora comprova ter realizado acordo para pagamento do contrato de financiamento, em 19/06/2009 (fls.10/11). O acordo foi devidamente cumprido, conforme comprova os documentos de fls.14/15. 
A inscrição em rol de inadimplentes ocorreu em 26/11/2009 (fls.16), contudo, pelo boleto de fls.17, denota-se que a autora estava em débito com várias parcelas.
Desta forma, a anotação em cadastro de inadimplentes foi regular.
Ainda, denota-se que a nova anotação realizada pelo requerido (fls.47) se deve à reiterada inadimplência confessada pela autora (fls.79).
Conclui-se, desta feita, que não houve qualquer irregularidade na conduta do banco requerido, agindo em exercício regular de direito.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIANA BRANDÃO DA SILVA. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2010.
