

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  13 de agosto de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0007668-15.2011.8.26.0009 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Manoel Messias da Silva
Requerido (a):Josefina dos Santos Pereira


VISTOS ETC.

MANOEL MESSIAS DA SILVA, qualificado nos autos, promove a presente ação de despejo por falta de pagamento c.c cobrança com pedido de tutela antecipada contra JOSEFINA DOS SANTOS PEREIRA, também qualificada, alegando que em 20.10.2007, locou à ré o imóvel situado na Rua Padre Pedro Magnoni, 206, nesta Capital, pelo valor inicial de R$ 250,00. Ocorre que a ré não pagou os alugueres vencidos em 20.04.2011 e 20.05.2011. Alegou que uma das condições constantes no contrato de locação era de que esta era feita para apenas uma pessoa, não podendo outras residir no imóvel, tendo tal condição sido descumprida, vez que a ré trouxe seu companheiro para lá residir, descumprindo ainda normas de convívio social. Pleiteou a antecipação da tutela pra a decretação do despejo, confirmando-a ao final e o pagamento da importância devida, com os acréscimos legais. Juntou documentos (fls. 12/31). O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 32 e mantido no v. acórdão copiado a fls. 88/93. Foi deferido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 58).
 
A ré foi citada e apresentou contestação alegando, preliminarmente a inépcia da inicial, vez que baseada em notificação realizada de má-fé. No mérito alegou que em princípio o contrato locatício era administrado por uma imobiliária de nome Rainha, mas que o autor mudou para outra imobiliária distante e só forneceu o endereço em 28.05.2011, informou, ainda, que esta não enviava boletos. Entendeu que o autor a forçou à inadimplência para tirá-la do imóvel e por isso a dívida é injusta. Disse que foi o autor quem primeiramente descumpriu o contrato locatício, requerendo a decretação do despejo a partir do dia 20.03.2011, não tendo descumprido qualquer regra de convivência ou contratual, mas sim o autor. Mencionou que o autor sequer esperou os 30 dias da notificação e já ingressou com a ação de despejo. Esclarece que desocupou voluntariamente o imóvel em 31.08.2011. Requereu a compensação da multa do artigo 15 do contrato locatício com 3 meses de aluguéis, vez que foi o autor quem descumpriu o contrato, bem como aplicação de uma multa ao autor no dobro da dívida cobrada, e aplicação da cláusula penal prevista nos artigos 43 e 44, I, da Lei 8.245/91. Pleiteou a improcedência da ação e a aplicação da sanção da litigância de má-fé (fls. 98/110). Juntou documentos (fls. 111/143). Foi concedido à ré o benefício da justiça gratuita (fls. 152).

A ré/reconvinte apresentou reconvenção pleiteando a compensação, contra o autor, do valor cobrado com a multa da cláusula 15 do contrato locatício, bem como a compensação do valor cobrado com a aplicação da multa dobrada nos termos do artigo 42 do CDC. Pleiteou indenização por danos morais em valor a ser arbitrado (144/150). 

Réplica à contestação a fls. 164/175.

O autor/reconvindo apresentou contestação à reconvenção alegando que a ré estava ciente de todas as condições contratuais quando da locação e que não houve qualquer descumprimento e nem abuso de direito de sua parte. Afirmou que estava previsto que o imóvel locado era para uma pessoa, não tendo a ré cumprido tal disposição. Afirmou que a ré já estava em mora quando da contratação da nova imobiliária, contratação que foi realizada inclusive para que esta fizesse a cobrança com relação ao devido pela ré/reconvinte. Refutou os pedidos de compensação da dívida e danos morais, haja vista que o valor cobrado é o devido e não deu causa a qualquer descumprimento contratual ou ao alegado dano moral (fls. 181/192).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré. A petição inicial contém os requisitos legais, não sendo o caso de inépcia. Em se tratando de ação de despejo por falta de pagamento a notificação para a constituição em mora não se fazia necessária e, além do mais, ela foi enviada antes da propositura da ação (fls. 26).

No mérito, versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação da ré (fls. 216), sendo desentranhada dos autos a petição do autor por intempestiva (fls. 213).
 
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de alugueres. Pleiteou o autor a decretação do despejo e a cobrança dos alugueres vencidos e não pagos, além de demais despesas incidentes sobre o imóvel.

A ação está prosseguindo apenas com relação à cobrança, haja vista a desocupação ocorrida em 01.08.2011, conforme noticiado a fls. 66/67.

O pleito de cobrança deve ser julgado procedente.

Com efeito, a relação locatícia está consubstanciada no contrato de locação de fls. 19/25. 

O autor especificou o período e o valor do débito na planilha (fls. 70/71). 
A ré não comprovou o pagamento dos valores cobrados pelo autor e nem impugnou, de forma expressa, o montante pleiteado, apenas alegando de modo genérico que ficou impossibilitada de proceder ao pagamento diante da mudança de imobiliária, fato, entretanto, que não restou comprovado nos autos, sendo seu o ônus da prova, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

Ademais, também não restou configurado qualquer conduta do autor a ensejar descumprimento do contrato.

De outro lado, e em consequência, é improcedente o pleito reconvencional. A cobrança feita pelo autor/reconvindo é regular, não havendo que se falar em repetição de indébito. Descabida, dessa forma, a compensação pleiteada. A notificação da ré para a constituição em mora não era necessária, como acima mencionado. A espera pelo prazo de trinta dias, como sustentado pela reconvinte, do mesmo modo, era desnecessária. De outra feita, não se demonstrou a prática de qualquer ato ilícito pelo autor a ensejar a obrigação de indenizar. 

Com o prosseguimento do feito apenas em relação à cobrança ficou prejudicado o pedido de despejo.

Não se demonstrou, por fim, a litigância de má-fé, de qualquer das partes.
 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida para declarar rescindido o vínculo locatício entre as partes, deixando de decretar o despejo em decorrência da desocupação voluntária do imóvel. Outrossim, condeno a ré ao pagamento do valor especificado na planilha de fls. 70/71, além dos aluguéis vencidos e não pagos após a propositura da ação até a data da desocupação (01.08.2011). De outra feita JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta pela ré/reconvinte contra o autor/reconvindo. Em consequência, condeno a ré/reconvinte, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20 % do débito atualizado, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei nº 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita. Oportunamente arbitrarei os honorários da advogada dativa da ré.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
