

SENTENÇA

Processo nº:0007401-58.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Carlos da Silva Muniz
Requerido:Transpass Transportes de Passageiros Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
João Carlos da Silva Muniz ajuizou a presente ação em face de Transpass Transportes de Passageiros Ltda., alegando, em suma, que na data e hora indicadas na inicial, conduzia sua caminhonete na Avenida Politécnica, quando foi abalroado pelo coletivo da ré, conduzido por seu preposto, que cruzou a avenida em alta velocidade, sem sinalizar e em direção à Avenida Waldemar Roberto. No momento da colisão o semáforo encontrava-se em amarelo intermitente e o autor estava em velocidade reduzida e na via preferencial. Devido ao acidente, o autor sofreu sérias lesões, fraturou dois ossos do rosto, teve cortes no queixo, na boca e na região dos olhos, e foi socorrido ao Hospital das Clínicas, onde foi submetido a sutura e cirurgia. Em razão da imprudência do preposto da ré, além dos transtornos causados aos familiares do autor, as avarias do veículo impossibilitaram que ele trabalhasse. Acrescenta que o motorista da ré não tomou os devidos cuidados, apesar do semáforo amarelo, impedindo que o autor desviasse ou se defendesse, de tão rápido que trafegava. Dessa forma, com base em normas de índole constitucional, civil e de trânsito, o autor pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$18.430,64 e indenização por danos morais e estéticos, no valor correspondente a 300 salários mínimos. Como antecipação de tutela, pretende o bloqueio de veículo em nome da ré e a expedição de ofícios a diversos órgãos. Requer, outrossim, a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 27/65).
A decisão de fls. 67 indeferiu a liminar e os ofícios pleiteados na inicial, bem como determinou que o autor juntasse comprovante de renda. Essa providência foi cumprida pela manifestação que se seguiu (fls. 74/82), o que levou à concessão da gratuidade de justiça (fls. 109).
O autor interpôs agravo de instrumento contra a decisão de denegou a expedição dos ofícios solicitados na inicial, cujo objeto era a obtenção de cópia dos documentos relacionados ao acidente (fls. 95/108), juntando documentos relativos ao seu prontuário médico (fls. 113/118). O recurso foi improvido pelo V.  Acórdão de fls. 227/233, que determinou o recolhimento das custas de interposição recursal. As decisões de fls. 237 e 258 determinaram o cumprimento dessa determinação, sob pena de inscrição da dívida. O autor interpôs novo agravo de instrumento contra a decisão que determinou o recolhimento das custas, em cumprimento ao V. Acórdão  (fls. 267/278), o qual não foi conhecido (fls. 294/297). Diante da ausência do recolhimento das custas do agravo, a dívida foi inscrita  (fls. 363).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 122/143), alegando, em síntese, que: (i) a responsabilidade objetiva prevista no artigo 37, §6, da Constituição Federal  é inaplicável ao caso concreto, pois o autor não é usuário do serviço público; (ii) a culpa exclusiva pelo acidente é do autor, que trafegava em alta velocidade. No local o semáforo encontrava-se em amarelo intermitente, o que afasta qualquer preferência. O ônibus da ré foi atingido no terço posterior de sua lateral direita, quando já havia ingressado no cruzamento; (iii) a preferência de passagem prevista no artigo 29, III, alínea "c" do CTB é inaplicável, pois o coletivo já se encontrava em movimento, cruzando a via em primeiro lugar, ou seja, a chegada ao cruzamento não foi simultânea, mas sucessiva; (iv) a culpa exclusiva do autor afasta qualquer condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais ou morais, sendo o valor destes muito elevado e excessivo. Dessa forma, em razão dos fundamentos acima resumidos, a ré pugna pela improcedência do pedido inicial. 
A ré ofereceu, ainda, reconvenção (fls. 145/147), alegando, em suma, as mesmas teses formuladas na contestação e pedindo, no final, a condenação do autor reconvindo no pagamento da quantia de R$1.334,10, relativa aos gastos com o reparo do coletivo. Juntou documentos (fls. 160/166).
Sobreveio réplica (fls. 188/202).
Intimado, o autor-reconvindo ofereceu contestação à reconvenção (fls. 205/218) alegando, em suma, que: (i) a peça vestibular da reconvenção é inepta, pois da narrativa não decorre logicamente a conclusão; (ii) como alegado na inicial, o acidente ocorreu em razão da imprudência do preposto da ré reconvinte, que além de trafegar em alta velocidade, não respeitou o direito de preferência do autor reconvindo, pois o acidente ocorreu de madrugada e os semáforos estavam piscando, enquanto que o reconvindo estava em velocidade reduzida; (iii) o orçamento apresentado não é válido, pois não apresenta o timbre da oficina; (iv) a responsabilidade da ré é objetiva, uma vez que é prestadora de serviço público (artigo 37, §6º, da CF). Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido reconvencional, diante da culpa exclusiva do preposto de reconvinte.  
Sobreveio réplica à contestação da reconvenção (fls. 239/251).
Instadas a especificar provas (fls. 258) as partes solicitaram a oitiva de testemunhas (fls. 262/264 e 280) e o autor a realização de perícia no IMESC.
O feito foi saneado pela decisão de fls. 283/284.
O autor juntou novos documentos médicos (fls. 302/317), sendo oficiado à CET para a obtenção de imagens do acidente, porventura captadas por câmeras do local. A respectiva resposta foi juntada a fls. 366/371, manifestando-se a ré em seguida (fls. 374).
A perícia médica foi realizada no Imesc e o respectivo laudo foi juntado a fls. 337/340.
Designada audiência de instrução e julgamento, o autor não compareceu à solenidade. Na solenidade, foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré. Além disso, foi considerada preclusa a oitiva da testemunha arrolada pelo autor, por força do decurso de prazo in albis para retirada e encaminhamento da precatória. Além disso, a ré desistiu da oitiva, por meio de precatória, de uma segunda testemunha que havia arrolado (fls. 382).
Encerrada a instrução em audiência, as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 388/395 e 397/409).
É o relatório do essencial. 
Decido. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Como a única preliminar já foi afastada pela decisão saneadora, passa-se à análise do mérito da ação e da reconvenção.
De início, não há que se falar em responsabilidade objetiva da ré. Em primeiro lugar porque o autor não é usuário dos seus serviços, o que afasta a incidência da norma contida no artigo 37, §6º, da Constituição Federal. Em segundo lugar porque o autor não pode ser considerado consumidor por equiparação, à luz do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, porque, no momento do acidente, ele exercia atividade de fornecedor de serviços, consistente na distribuição de jornais, que se dava por meio de uso de veículo automotor. Nesse caso, e por utilizar a via pública para o desempenho de atividade de fornecimento de bens ao mercado de consumo (fls. 197 e 383), enquadra-se na definição de fornecedor prevista no artigo 3º do CDC, o que exclui a aplicação do referido Diploma.
Posta essas premissas iniciais de julgamento, a análise da atividade probatória das partes impõe a improcedência do pedido inicial e do reconvencional, pelos seguintes fundamentos. 
Com efeito, divergem as partes, em primeiro lugar, quanto à culpa pelo acidente, pois o autor sustenta que foi o preposto da ré que ingressou no cruzamento em alta velocidade e de forma imprudente, sem adotar as cautelas necessárias para a segurança do trânsito; a ré, por sua vez, imputa a mesma conduta ao autor.  
No entanto, tanto o autor como a ré reconvinte não fizeram prova do principal fato constitutivo do direito à reparação civil (artigo 333, I, do CPC), a saber, da culpa, cuja prova é de fundamental importância para a obtenção da conseqüência jurídica pretendida no pedido inicial e reconvencional, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil.
A propósito, já se decidiu:
?Falta de motivo ou razão para o acidente não basta para inferir-se, automaticamente, a imperícia, que, como modalidade de culpa haverá de ser comprovada? (TACRIM ? AC ? Rel. Lauro Leme ? JUTACRIM 55/199 citado por Stoco Rui, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 587). 

Em outras palavras, a questão da culpa permaneceu controvertida após o encerramento da instrução: os documentos juntados, as fotos e o depoimento testemunhal não a solucionaram, ao passo em que o boletim de ocorrência se refere ao histórico do atendimento ao acidente, realizado pela Polícia Militar (fls. 32/37).
Por outro lado, do fato (incontroverso) de que, no cruzamento em que ocorreu a colisão, o semáforo estava em amarelo piscante, decorre, nitidamente, que cabia aos motoristas especial atenção para realizar o cruzamento, mesmo que fosse de madrugada e a via pública estivesse com poucos usuários.
O depoimento da única testemunha ouvida no curso da instrução, por sua vez, não tem eficácia probatória plena para fazer prova da versão da ré-reconvinte, em relação à culpa, uma vez que o depoente era o condutor do coletivo e, por isso, foi dispensado do compromisso a que alude o artigo 415 do CPC, em razão de seu evidente interesse no resultado da demanda, uma vez que, no caso de procedência do pedido inicial, ele pode, em tese, ser demandado regressivamente (artigo 405, §3º, IV, e §4º do CPC). Embora aquele depoimento dê respaldo à tese exposta na contestação e reconvenção, ele restou isolado no que se refere a aspectos relevantes da culpa em discussão, especialmente, no que diz respeito à velocidade observada pelos condutores e às cautelas por eles seguidas ou ignoradas.
Além do mais, embora as fotos do coletivo  que demonstram o ponto de impacto daquele veículo  sugiram que o autor trafegasse em alta velocidade e, assim, por imprudência, atingiu o ônibus quando ele já estava em pleno do cruzamento, não se pode esquecer que, a princípio, o autor tinha preferência de passagem, nos termos do artigo 29, III, "c", do Código de Trânsito, de onde também é possível supor a tese sustentada na inicial, fundada em alta velocidade e imprudência do condutor da ré, principalmente.
Na realidade, todo esse quadro demonstra a ocorrência de conflito probatório, que não é solucionado pelo depoimento do condutor de um dos veículos, nem pela prova documental, inclusive porque a Companhia de Engenharia de Tráfego informou, no ofício de fls. 366/369, que inexistem imagens gravadas do acidente.
Assim, o conflito resolve-se pela aplicação das regras de ônus da prova (artigo 333, I, do CPC), pois dele decorre a ausência de prova das alegações relativas à culpa, de modo que não será possível o acolhimento tanto da pretensão deduzida na ação, como da deduzida na reconvenção, pois a responsabilidade civil em discussão é subjetiva e, dessa forma, não dispensa a constatação da culpa (artigo 183 do Código Civil). Fica prejudicada, então, a análise dos danos e do nexo de causa.
A propósito, já se decidiu: 
?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).
Por fim, observe-se que ao juiz é defeso deixar de julgar quando se depara com falta ou insuficiência de provas; por isso, a lei processual atribui às partes o ônus de demonstrar os fatos cujo reconhecimento lhes aproveita para a conseqüência jurídica que pretendem obter. Tal ônus é motivado pelo próprio interesse no amparo de suas pretensões. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido formulado na reconvenção.  
Em razão da sucumbência recíproca e do artigo 21 do CPC, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios. Cada uma delas arcará com as custas a que der causa, ressalvando-se que o autor é beneficiário da gratuidade de justiça.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.
