

SENTENÇA

Processo nº:011.10.007351-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Marca
Requerente:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.
Requerido:Universo On Line S/A - Uol

C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que, decorreu o prazo fixado no despacho de fls. 277, sem manifestação do requerido. São Paulo, 19 de  julho de 2010. Eu________(E.M.O.) escrevente, subscrevi.


C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2010, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.


ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com preceito cominatório e pedido de liminar de antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, em face de UNIVERSO ON LINE S/A - UOL, alegando, em síntese, que tomou conhecimento da existência de páginas de Internet com a utilização indevida de seu nome, marca e logotipo, as quais foram criadas sem sua autorização e/ou anuência, portanto, de forma ilícita, com o claro propósito de induzir a erro o internauta, usuário de seu sistema eletrônico, e sendo a ré o provedor de hospedagem que sustenta referidas páginas, solicitou-lhe que removesse imediatamente as páginas ilícitas, preservasse os registros eletrônicos e fornecesse os dados completos de cadastro dos responsáveis pela criação e eventuais modificações no conteúdo, registros eletrônicos de criação, bem como eventual modificação e acessos ao conteúdo da página e demais registros de logs. Contudo, alega que a despeito de remover imediatamente as páginas do ar, a ré recusou-se a fornecer os dados solicitados sem ordem judicial, invocando o sigilo dos dados telemáticos, assegurado pela Constituição Federal. Com vistas à identificação do responsável pelo ilícito, para então adotar as medidas cabíveis em face dele, e considerando que a ré não pode acobertar seus maus usuários, ademais de seu pedido não implicar na interceptação de correspondência de dados ou de comunicações telemáticas, requer seja a ré obrigada, a título de tutela antecipada, a fornecer os dados completos de cadastro do responsável pela criação e eventuais modificações dos conteúdos contidos nas URLs identificadas, fornecer os dados de cobrança pelos serviços prestados, assim como os registros de IP de origem, com datas e horários GMT de acessos do responsável pela criação e eventuais modificações do seu conteúdo, bem como registros de logs adicionais de transferências de arquivos, além de fornecer qualquer outro dado que possa auxiliar na identificação do autor do ilícito noticiado, incluindo demais registros físicos eletrônicos e, finalmente, abster-se de comunicar os usuários identificados acerca dos presentes requerimentos. No mérito, requereu-se a procedência total do pedido, tornando-se definitivas as medidas antecipatórias, com a adoção de providências que assegurem o resultado prático equivalente ao adimplemento da obrigação, incluindo a conversão em perdas e danos. 
Indeferida a liminar pretendida assim como o segredo de justiça, contra tal decisão foi interposto agravo de instrumento, de cujo julgamento não se tem notícia.
A ré foi citada e em audiência de tentativa de conciliação, após restar infrutífera a composição, apresentou defesa, sustentando que os dados cadastrais pleiteados pelo autor, bem como os números de IP que são armazenados em seus cadastros, estão resguardados por sigilo constitucional, o qual somente pode ser quebrado por expressa autorização judicial, de sorte que não se opõe à exibição das informações, caso assim seja determinado pelo Juízo. Argumentou-se, ainda, o descabimento da pretensão de conversão da obrigação em perdas e danos, assim como o afastamento dos ônus sucumbenciais.
Determinou-se que a ré trouxesse aos autos os dados mencionados pelo autor na petição inicial, mas esta quedou-se inerte.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito. 
De proêmio, anote-se a interposição do agravo interposto, comunicando-se o Egrégio Tribunal acerca desta decisão.
Tomando conhecimento da existência de páginas de Internet com a utilização indevida de seu nome, marca e logotipo, as quais foram criadas sem sua autorização e/ou anuência, e portanto, de forma ilícita, com o claro propósito de induzir a erro o internauta, usuário de seu sistema eletrônico, o autor solicitou à ré, enquanto provedora de hospedagem que sustenta referidas páginas, o fornecimento dos dados completos de cadastro dos responsáveis pela criação e eventuais modificações no conteúdo, registros eletrônicos de criação, bem como eventual modificação e acessos ao conteúdo da página e demais registros de logs, tudo isso com vistas à identificação do responsável pelo ilícito, para então adotar as medidas cabíveis em face dele.
Extrajudicialmente, inobstante tenha removido imediatamente as páginas do ar, a ré recusou-se a fornecer os dados solicitados sem ordem judicial, invocando em sua defesa o sigilo dos dados telemáticos, assegurado pela Constituição Federal.
Em Juízo, a ré não se opôs à exibição das informações, caso assim fosse determinado, ao argumento de que os dados cadastrais pleiteados pelo autor, bem como os números de IP que são armazenados em seus cadastros, estão resguardados por sigilo constitucional, o qual somente pode ser quebrado por expressa autorização judicial.
Diante da aparente concordância da ré, determinou-se então que ela trouxesse aos autos os dados mencionados pelo autor na petição inicial. No entanto, a ré quedou-se inerte. Estabeleceu-se, assim, a resistência da ré à pretensão deduzida pelo autor.
E, nesse passo, razão não lhe assiste.
A recusa da ré em fornecer extrajudicialmente as informações pretendidas pelo autor, assim como a resistência judicial em assim proceder, mesmo diante de ordem judicial, bastam para a procedência da ação que ora se declara.
De fato, dispõe o artigo 5º, inciso XII da Constituição Federal que é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, para fins de investigação criminal ou instrução processual penal. 
O mencionado sigilo tem por finalidade garantir a liberdade de manifestação do pensamento, bem como proteger a esfera íntima do indivíduo.
Ocorre que, no presente caso, o conteúdo das páginas de Internet criadas em nome do autor, com a utilização indevida de seu nome, marca e logotipo, já é de conhecimento deste. Logo, não há sigilo de correspondência ou de comunicação a ser protegido, até porque não se pretende a revelação de uma mensagem ou de uma conversa realização através da Internet, mas apenas a identificação dos endereços IP indicados na inicial, dados estes que não dizem respeito à esfera íntima do usuário. 
Em outras palavras, penso que a simples identificação do usuário não viola direito de sigilo das comunicações, ainda mais quando há, em tese, prática de ilícito, como no caso. Nesta hipótese, o ofendido tem o direito de conhecer a identidade do ofensor e a ré, na qualidade de prestadora de serviços de acesso à Internet, tem o dever de prestar as devidas informações, a partir de seus cadastros, acerca do acesso irregular noticiado, sobretudo porque não pode acobertar seus maus usuários.
Ademais, inexistindo garantias absolutas, justifica-se afastar, in concreto, a representada pela inviolabilidade do sigilo de dados e das comunicações eletrônicas, se se entender presente na hipótese, com vistas a fazer prevalecer os direitos do autor ao sopesar os bens jurídico em conflito, à luz do princípio da razoabilidade.
Confira-se, a propósito, julgado que bem se amolda ao caso em apreço: Considerando-se que, embora livre a manifestação de pensamento, é vedado o anonimato (art. 5º, inciso IV da CF) e, ainda, que referido direito não é absoluto, sendo limitado por outros interesses tutelados pelo ordenamento jurídico, deve ser deferido o pedido de obtenção de dados que possam levar à identificação da autoria de e-mail ofensivo à honra da autora (TJSP ? 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão nº 890.525-00/6 ? São Paulo/SP, Relator Desembargador Gomes Varjão, j. 14.05.2008, v.u.).
Por derradeiro, uma última observação se impõe.
Muito embora de início a ré não tenha esboçado resistência ao pedido do autor, não houve o fornecimento dos dados requeridos mesmo depois de instada a fazê-lo através de ordem judicial. Tal resistência, portanto, é suficiente para atribuir-lhe os ônus sucumbenciais. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A em face de UNIVERSO ON LINE S/A - UOL, para o fim de impor à requerida a obrigação de fornecer os dados completos de cadastro do responsável pela criação e eventuais modificações dos conteúdos contidos nas URLs identificadas na inicial, fornecer os dados de cobrança pelos serviços prestados, assim como os registros de IP de origem, com datas e horários GMT de acessos do responsável pela criação e eventuais modificações do seu conteúdo, bem como registros de logs adicionais de transferências de arquivos, além de fornecer qualquer outro dado que possa auxiliar na identificação do autor do ilícito noticiado, incluindo demais registros físicos eletrônicos, tudo no prazo de dez dias a contar de sua intimação pessoal, a se proceder independentemente do trânsito em julgado, ficando, assim, concedida a tutela antecipada nestes termos, sob pena de incorrer no pagamento de multa de R$ 1.000,00 por dia de descumprimento.

Em razão da sucumbência, condeno a ré a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais atualizadas, além dos honorários advocatícios do patrono do autor, que ora fixo por equidade, levando em conta os critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, no valor de R$ 1.500,00, também atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.
