

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.007301-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:NAIR TAYUNI DOS SANTOS, CPF 030.228.628-49, acompanhada por advogado, Dr. Carlos Eduardo Amaral Mendes, OAB/SP 170.803.
Requerido:ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, representada por preposta, Sra. Fernanda Morcelli de Castro, RG 27.059.270-2, acompanhada por advogada, Dra Paula Casanova Ribeiro Maffei Dardis, OAB/SP 295.442.
GHELFOND DIAGNOSTICO MÉDICO, representado por preposto, Sr. Marcio Augusto de Moura, RG 12.692.684-0, acompanhada por advogado, Dr. Agostinho Rodrigues Caldeira , OAB/SP 189.949.
Data da audiência:27/09/2010 às 15:30h




Aos 27 de setembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinadas, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.Contestações oferecidas pelas requeridas em audiência, pela improcedência.  Fundamento e decido. Improcedem os pedidos. Com efeito, ainda que descabida a recusa por parte da requerida Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas em efetuar o reembolso do valor do exame mencionado na inicial, restou comprovado pelo documento de fls.19 que quem efetuou o pagamento da referida despesa, no importe de R$ 957,00, foi Gisleine Tayuni dos Santos, pessoa diversa da autora Nair. Descabida a condenação das requeridas no reembolso de valores à autora, sob pena de ser proposta nova ação, pela responsável pelo pagamento (Gisleine) para o mesmo fim. Logo,  não foi comprovado o prejuízo, no patrimônio da autora, para que fosse acolhido o pedido de reparação de danos materiais. No mais, o que houve no caso foi mero aborrecimento por ligeiro atraso na realização de exame médico, não se vislumbrando a ocorrência de ofensa à dignidade da autora.   Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.       Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Não comprovados, pois, os fatos constitutivos do direito da autora (art.333, I, do CPC), o pedido improcede.  Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Raquel Rossi Monteiro, escrevente, subscrevo.
