

SENTENÇA

Processo nº:0007134-05.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Vila Imperial
Requerido:Adalberto Bartaglia e outro

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Proc. C. 838/10
Visto.

Versam os autos sobre ação de cobrança, cumulada com obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILA IMPERIAL, em relação a ADALBERTO BARTAGLIA e CLÁUDIA YAE SONOHARA BERTAGLIA, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) os réus são proprietários da unidade autônoma nº 101, apto. 01, localizada no condomínio autor; (b) instalaram os réus em sua unidade condominial, em desobediência às normas estabelecidas em convenção condominial, uma banheira de hidromassagem; (c) tal instalação, além de violar as normas condominiais, ultrapassa o limite de uso de energia elétrica e compromete a distribuição de peso estipulada na construção do edifício; (d) notificados para desfazimento da instalação, insistiram os réus em sua manutenção, o que levou o autor a lhes aplicar multa que não foi paga.
Requereu, como antecipação de tutela, serem os réus compelidos a desfazer as instalações ilegais e a retirar a banheira de hidromassagem, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00 e, como medida final, a procedência da ação com confirmação da antecipação de tutela requerida, bem como a condenação dos réus no pagamento do valor de R$ 2.018,96, correspondente à multa por eles inadimplida.
Documentos instruíram a inicial (f. 12/55).
A decisão proferida em 15 de julho p.p. postergou o exame da antecipação de tutela requerida para oportunidade após a apresentação de resposta dos réus ou da fluência do prazo a tanto (f. 57).
Os réus foram citados (f. 64vº/66), e ofereceram contestação (f. 68/76), instruída com documentos (f. 77/120).
Argüiram preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir porque recorreram administrativamente da decisão do síndico que os multou pela existência da banheira em sua unidade, mas a assembléia condominial se recusou a apreciar esse recurso. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação alegando: (a) a ocorrência da prescrição trienal prevista no art. 206, §3º, V, do CC, porque instalaram a banheira em seu apartamento no ano de 2006, quando o adquiriram, tendo o condomínio nessa ocasião ciência da instalação dessa banheira nesse local; (b) não houve nenhuma oposição do síndico ou da administradora, nessa ocasião, contra a instalação da banheira; (c) os documentos referentes à impossibilidade da instalação da banheira forma produzidos bem após a instalação desta; (d) não havia nenhuma norma proibitiva da instalação da banheira quando esta foi instalada em sua unidade autônoma; (e) a instalação da banheira na unidade deles não ensejou nenhuma intercorrência na rede elétrica; (f) o apartamento modelo apresentado no stand de vendas continha aparelho de ar condicionado do tipo split, o que levou os consumidores a erro, pois acreditaram que poderiam ser instalados tais aparelhos em suas unidades.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 123/142).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado em virtude da desnecessidade da produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Antes da juntada do mandado citatório cumprido nos autos, o que ocorreu em 1º de setembro de 2010 (f. 64vº/66), os réus compareceram no processo juntando a procuração ad judicia, isso pela petição de f. 60, protocolada em 31 de agosto e juntada nessa data.
No dia anterior, 30 de agosto, uma das advogadas dos réus retirou os autos do cartório pelo prazo de 25 minutos (f. 64).
Não se deve, porém, ser tal conduta considerada como comparecimento espontâneo dos réus no processo, porque os advogados por eles constituídos não tinha poderes especiais para receber citação.
Em que pesem os entendimentos em contrário, a jurisprudência, como bem observam Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luis Guilherme A. Bondioli e João Francisco Naves da Fonseca, tem entendido que não implica em comparecimento espontâneo do réu a petição em que o advogado sem poderes para receber citação, requer, simplesmente, a juntada de procuração aos autos (STJ-3ª T., REsp 193.106, Min, Ari Pargendler, j. 15.10.01, DJU 19.11.01) (...) a retirada dos autos de cartório, por advogado munido de procuração sem poderes para receber a citação (RSTJ 185.441:REsp 407.199; RT 809/230) (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 43ª ed., Saraiva, 2011, verbete  5e ao art. 214 do CPC, pg. 308).
Assim, segundo tal entendimento, ora albergado, o prazo para os réus responderem a esta ação começou a fluir a partir da juntada do mandado citatório, o que ocorreu em 1º de setembro de 2010 (f. 64vº), e não a partir o requerimento de juntada da procuração ou da retirada em carga rápida do processo por uma de suas advogadas, atos esses praticados em 31 e 30 de agosto, respectivamente.
A contestação foi protocolada em 16 de setembro, no último dia do prazo para a resposta à ação; portanto, tempestivamente.
Afasto a preliminar de carência da ação por falta de interesse processual.
É certo que os ora réus apresentaram defesa ou recurso administrativo contra as notificações recebidas do condomínio para retirarem a banheira e que lhe impuseram multa (f. 110/111).
Submetido a exame da assembléia condominial, os condôminos, por maioria, decidiram não examinar esse recurso dos réus em assembléia, porque a discussão já estava sendo travada no âmbito do judiciário (f. 115).
Os condôminos, portanto, em assembléia, decidiram, bem ou mal, pelo não conhecimento do recurso.
Isso, porém, ainda que equivocada tal decisão, não impede o condomínio de cobrar a multa imposta aos réus por infração à norma convencional consistente na instalação da banheira em sua unidade habitacional.
Haveria o impedimento de tal cobrança apenas se o recurso não fosse submetido à apreciação da assembléia condominial, o que, no presente caso, não ocorreu.
Houve, portanto, esgotamento da via administrativa com a decisão dos condôminos, em assembléia, de não conhecerem do recurso.
Afasto a prescrição.

A presente ação de condenação dos réus na retirada da banheira que instalaram em seu apartamento e no pagamento da multa que lhes foi imposta por infração à norma convencional, consistente na instalação dessa banheira, não contém pretensão de reparação civil.
Não incide, portanto, no presente caso, a prescrição trienal prevista no art. 206, §3º, V, do CC, mas, sim, quanto à cobrança da multa, aquela de cinco anos estatuída no §5º, I, desse artigo, e a ordinária, de dez anos, quanto à pretensão de condenação dos réus na retirada da banheira de seu apartamento.
Tais prazos prescricionais, no presente caso, não fluíram, porque a banheira, segundo reconhecem os réus, foi instalada em seu apartamento no ano de 2006, logo após o terem comprado, compra essa ocorrida em 25 de agosto daquele ano.
A partir da instalação da banheira começou a fluir o prazo da pretensão condenatória na retirada desse equipamento desse local e, a partir da decisão da assembléia, que não examinou o mérito do recurso administrativo dos réus, aquele referente à prescrição da cobrança da multa que lhes foi imposta.
No mérito, a procedência da ação se impõe.
Constou da convenção condominial, entre os deveres dos condôminos, o de não sobrecarregar a estrutura e as lajes do condomínio com pesos superiores aos previstos nos projetos executivos e o de não proceder a demanda de energia elétrica além da capacidade prevista para sua unidade (cláusulas B.7 e B.8).
Os réus, quando adquiriram o apartamento, já poderiam ter tido conhecimento dessas limitações, pois o instrumento do compromisso de compra e venda, em seu item 5.2, já se refere, entre as providências tomadas pela vendedora, às das normas da convenção condominial.
A empresa responsável pelos projetos de instalações do Condomínio Villa Imperial informou, por seu engenheiro, que em relação às lajes do pavimento do banheiro do edifício foi adotada a recomendação da Norma Brasileira NBR 6120, de 200 kgf/m2 e que uma banheira com água até a altura de 35cm, já considerado seu peso e o de sua estrutura, traz uma sobrecarga 500 kgf/m2 (f. 41), o que comprometeria a segurança dos pilares e, em conseqüência, do edifício, se fossem instaladas banheiras em todos os pavimentos.
Deve-se considerar, nessa sobrecarga, não a banheira instalada no apartamento dos réus, isoladamente, mas a instalação de banheira em todos os apartamentos, porque se um condômino tem o direito de instalá-la, os outros também o terão.
Tem-se, portanto, que a instalação da banheira pelos réus em seu apartamento violou a norma convencional proibitiva da sobrecarga da estrutura e das lajes do condomínio, com pesos superiores ao previsto nos projetos executivos.
Sem razão os réus ao argumentarem com a ausência de proibição antes da instalação da banheira e com sua boa fé ao a instalarem.
A convenção condominial, preexistente à compra do apartamento pelos réus, conforme já discorrido, proibia a sobrecarga da estrutura e das lajes do condomínio com pesos superiores aos previstos nos projetos executivos.
O desconhecimento pelos réus dessa norma e de que a banheira que instalaram em sua unidade sobrecarregou a estrutura e a laje do condomínio com peso superior ao previsto em seu projeto executivo, não lhes dá o direito de permanecerem com a banheira instalada em sua unidade, ainda que tenham agido de boa-fé na instalação dessa banheira em seu apartamento.
Comprovada a infração, pelos réus, à norma convencional, com a insistência deles em não retirar a banheira de seu apartamento, devida é, também, a cobrança da multa pelo condomínio.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação de cobrança, cumulada com obrigação de fazer, movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILA IMPERIAL, em relação a ADALBERTO BARTAGLIA e CLÁUDIA YAE SONOHARA BERTAGLIA, para condenar os réus (a) na retirada, de seu apartamento, no prazo de vinte dias, a banheira que nele instalaram, sob pena do pagamento de multa diária fixada em R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a R$ 20.000,00 (vinte mil reais); (b) no pagamento ao autor da multa por infração à norma convencional, de R$ 2.018,96 (dois mil e dezoito reais e noventa e seis centavos), que será corrigida desde seu vencimento, 22 de fevereiro de 2010, pelos índices da tabela prática do T.J., com juros moratórios de 1% ao mês desde então.

Concedo a antecipação da tutela para possibilitar o cumprimento dessa sentença quanto à retirada da banheira na pendência de eventual recurso de apelação.
O condomínio autor deverá intimar pessoalmente os réus para retirarem essa banheira, começando o prazo para que eles a retirem a fluir a partir dessa intimação.
Condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao autor os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2011.

                       Antonio Carlos Morais Pucci
                                  Juiz de Direito
