

C O N C L U S Ã O
Em 15 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0007895-77.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Myrian Savio Pinelli
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Myriam Savio Pinelli promove ação declaratória e condenatória em face de Banco BMG S/A. Juntou documentos (fls. 08/18).
Pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela deferido (fls. 19/20).
O requerido não apresentou contestação no prazo legal (fls. 108).
É o relato do necessário.
Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as partes ligitam por direitos disponíveis, é plenamente possível a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em virtude da não apresentação de resposta no prazo legal.
Desta feita, impõe-se o acolhimento dos pedidos articulados na inicial, com a ressalva de que o montante da indenização por danos morais se mostra extremamente elevada, ou seja, desproporcional aos fatos.
Sendo assim, fixo o valor da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), montante que entendo suficiente para compensar os danos morais sofridos pela autora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de confirmar a concessão da antecipação de tutela deferida, bem como condenar o requerido ao pagamento de R$ 8.593,50, a título de devolução em dobro das parcelas cobradas indevidamente, devidamente corrigido com correção monetária conforme Tabela Prática do TJSP e juros de 1% ao mês a partir do desembolso, além de indenização por danos morais fixada em R$ 8.000,00, com correção monetária e juros na forma supra, a partir do presente arbitramento.
Deixo de determinar seja expedido oficio ao Banco Central, pois a medida não tem amparo legal. Não houve pedido expresso de declaração de inexistência de débito.
Tendo em vista que a autora também sucumbiu de seu pedido, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Custas pela metade às partes, observado quanto à autora o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50. 
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.
