

SENTENÇA

Processo nº:0007763-20.2005.8.26.0053 - Ação Civil de Improbidade Administrativa
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Seval Engenharia e Pavimentação Ltda e outro








Vistos.





O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública por improbidade administrativa em face de Sérgio Augusto de Arruda Camargo e Seval Engenharia e Pavimentação Ltda., alegando que: com data de 22 de abril de 1997, foi elaborado o Edital n. 110/97-CO referente a uma licitação do tipo menor preço a ser realizada pelo DER (Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo) para fins de contratação por ela de empresa visando à "execução de serviços de conservação de rotina e especial da Estrada SP-345, do Km zero ao Km 122,67, incluindo acessos"; em 19 de setembro de 1997, a empresa co-ré foi declarada classificada em 1º lugar quanto à fase de propostas das licitantes, vindo, em 28 (e não em 20 como constou na petição inicial a fls. 3) de novembro de 1997, a celebrar contrato com o DER; constou no edital (item 10.1 a fls. 79) que as licitantes deveriam ter "disponibilidade atual efetiva de R$ 797.560,00" bem como se empregou nele a TPU (tabela de preços unitários) de março de 1996; por ter o DER empregado TPU de março de 1996, mas para licitação com edital de 22 de abril de 1997 e contrato de 28 de novembro de 1997, houve significativa defasagem temporal de modo a não refletir os preços considerados "a realidade do mercado" ao tempo tanto do edital como da contratação; fez-se uso na licitação de critério de preço-base em lugar do de menor preço com não observância do art. 45, § 5º, da Lei Federal n. 8.666/91; ocorreu desproporção entre "o orçamento e a contratação", já que valor orçado estimativo foi de R$ 797.560,00, mas o valor a ser despendido pelo contrato celebrado entre o DER e a empresa co-ré atingiu o patamar de R$ 1.233.297,05, muito maior do aquele da proposta vencedora (R$ 446.636,37); a majoração do valor do contrato, tornando-o desproporcional com o do orçamento, "prejudicou todas as empresas que participaram do certame e ofereceram preços de mercado ou preço que poderiam ser mantidos sem aditamento"; não houve previsão orçamentária para a realização da licitação e celebração do contrato; ocorreu supressão, por aditamento feito ao contrato a ensejar duas prorrogações dele a contar de dezembro de 1998, de subtrechos do conjunto inicialmente contratado (de 122,67 quilômetros) em um total de 20,50 quilômetros (isto é, 20,78%) para a prestação de serviços de conservação, mas sem redução proporcional do valor contratado para cada período de prorrogação, visto que se deu tal redução no primeiro de apenas 4,3% e, no segundo, de 19,57%; por força de tais aspectos, a licitação em si, o contrato e seu aditamento foram reputados irregulares pelo Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo; e os fatos expostos caracterizam  improbidade administrativa por violação aos princípios da legalidade, da moralidade, da impessoalidade e da isonomia a par de terem gerado prejuízos patrimoniais ao DER a impor respectivamente apenamento e reparação nos moldes da Lei Federal n. 8.429/92 (arts. 3º, 4º,  10, I, VIII, XI e XII, 11 e 12, II e III) e do C.C. de 1916 (art. 159). Pediu, em consequência, sejam os réus condenados a pagar R$ 1.233.297,05 a par de imposição de penas de multa civil, proibição de contratarem com o Poder Público ou receberem benesses fiscais ou creditícias pelo prazo de cinco anos além da suspensão dos direitos políticos quanto ao réu pessoa física.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 26/474, aditada a fls. 476 verso com deferimento de tal aditamento a fls. 477.
Citados (fls. 482 e 553), os réus ofereceram contestações com documentos (fls. 560/615 e 617/810),  em que - a par de preliminares diversas repelidas por decisão determinadora, ainda, de produção de perícia de engenharia prolatada a fls. 955/962 -, no mérito, aduziram não haver fato a ensejar caracterização de dano ao erário do DER passível de reparação ou de apenamento à guisa de improbidade administrativa nos moldes da legislação colacionada na demanda.
Intimado o DER (Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo) dos termos da ação, manifestou-se ele com juntada de documentos a fls. 495/550, sustentando a ausência de prejuízo em seu desfavor e de atos ímprobos passíveis de apenamento.
Réplica foi ofertada pelo autor a fls. 820/832.
A fls. 850/929, foram prestadas informações com documentos pela Secretaria de Transportes do Estado de São Paulo com ciência às partes, seguindo-se a prolação da decisão de fls. 955/962 pela qual, repelidas as preliminares argüidas nas peças de defesa ofertadas, se determinou a produção de perícia de engenharia, prejudicada face ao desinteresse das partes (fls. 1.106/1.018, 1.057/1.059 e 1.084)
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não houve por qualquer das partes interesse na produção da prova pericial de engenharia, única tida como necessária ao deslinde da ação na forma do decisum de fls. 955/962, razão pela qual passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo, observado, já de imediato, terem sido repelidas pela mesma decisão as preliminares argüidas nas peças de defesa ofertadas com o que nada há aqui a dispor a seu respeito.
II
Com data de 22 de abril de 1997, foi elaborado o Edital n. 110/97-CO referente a uma licitação do tipo menor preço a ser realizada pelo DER (Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo) para fins de contratação por ela de empresa visando à "execução de serviços de conservação de rotina e especial da Estrada SP-345, do Km zero ao Km 122,67, incluindo acessos" (cópia a fls. 76 usque 81).
Em 19 de setembro de 1997, a empresa co-ré foi declarada classificada em 1º lugar quanto à fase de propostas das licitantes (cópia da ata a fls. 90), vindo, em 28 (e não em 20 como constou na petição inicial a fls. 3) de novembro de 1997, a celebrar contrato com o DER (cópia do instrumento contratual fls. 92/94).
Constou no edital (item 10.1 a fls. 79) que as licitantes deveriam ter "disponibilidade atual efetiva de R$ 797.560,00" bem como se empregou nele a TPU (tabela de preços unitários) de março de 1996 (item 12.3 a fls. 80).
O autor alega que, por ter o DER empregado TPU de março de 1996 (cópia a fls. 779/794), mas para licitação com edital de 22 de abril de 1997 e contrato de 28 de novembro de 1997, houve significativa defasagem temporal de modo a não refletirem os preços considerados "a realidade do mercado" ao tempo tanto do edital como da contratação (fls. 5).
Tal assertiva não é corroborada por documento algum apresentado com a petição inicial a demonstrar a dita circunstância de ter-se levado a efeito licitação e contratação em bases irreais em termos de valores de mercado.
Ao contrário, o teor do documento de fls. 854/860 denota coisa inversa, já que, segundo seu teor e verbi gratia, se fosse considerada a TPU de agosto de 1997 (cópia a fls. 795/810) com relação ao mesmo orçamento pertinente à licitação em exame (com conseqüente valor de R$ 860.660,70) e comparado este mesmo quantum com o valor orçado com base na TPU de março de 1996 atualizado até o mesmo mês de agosto de 1997 (resultando em R$ 882.761,91), a diferença seria ínfima (R$ 22.101,21 ou 2,56% a mais; ser for considerado o valor da TPU de março de 1996 sem atualização, a diferença seria, ainda assim, baixa, a saber, de 7,91%).
Já o valor da proposta vencedora e constante no contrato celebrado, atualizado para agosto de 1997, resultaria em R$ 494.346,67, ou seja, se considerado aquele valor original (R$ 446.636,37) e o do orçamento segundo a TPU de março de 1996  (R$ 797.560,00), a redução foi de 56% e já considerado o valor do orçamento atualizado nos moldes expostos face à TPU de agosto de 1997, a redução seria de 57,43%, ou seja, diferença praticamente inexistente (e a existente seria mais favorável ao DER).
Ainda que se considere um valor de proposta com o mesmo desconto dado naquela concretamente feita pela empresa co-ré face ao valor do orçamento calculado pela TPU de agosto de 1997, a quantia resultante (R$ 481,970,47) redundaria em diferença de meros R$ 12.376,19, isto é, 2,56% face ao valor da proposta concretamente feita com atualização até agosto de 1997.
As diferenças são mínimas e não denotam, por corolário, que, empregada uma TPU defasada, se efetivou a contratação da empresa co-ré em moldes prejudiciais aos cofres públicos (isto é, o que se daria se, atualizada aquela, à época da atualização os preços de mercado já seriam outros, menores e, portanto, mais vantajosos à Administração Pública).
E não se diga que o uso em si da TPU desatualizada seria imoral, já que há a considerar o contexto da época em que se fez a licitação no qual, relativamente estabilizada a inflação, a elaboração de planilhas de preços passou a ser menos freqüente, daí que, ao tempo da elaboração do edital, não havia mesmo outra TPU para considerar senão a última feita (a de março de 1996), visto que subseqüente somente sobreveio em agosto de 1997, mas a licitação se iniciou já em abril de 1997.
Tanto se passou a fazer uso de TPU´s de elaboração menos freqüente que, no ano de 1996, somente uma se elaborou e, no de 1997, somente uma também se elaborou, conforme consta a fls. 854.
Neste panorama, ausente prejuízo aos cofres públicos evidenciado a par de não haver motivação outra que não a inexistência de uma TPU atualizada para ser adotada na licitação, força é concluir tanto pela inexistência de comprovação de prejuízo patrimonial em detrimento do DER como de atuação pautada pela má-fé ou mesmo culpa em sentido estrito de algum(ns) de seus agentes ou dos da empresa co-ré .
Nem mesmo se pode inferir que, pelo uso da TPU desatualizada, se fez exigência de disponibilidade financeira excessiva a restringir o número de licitantes, visto que, só na fase final de propostas, havia nada menos do que dezoito licitantes (fls. 88 e 90).
III
Referentemente ao uso de critério de preço-base em lugar do de menor preço com conseqüente não observância do art. 45, § 5º, da Lei Federal n. 8.666/91, a argumentação contida a este respeito na ação é insuficiente para não dizer inexistente  com derivada inépcia da petição inicial por falta de causa de pedir remota - para respaldar conclusão de que tal ocorreu.
Deveras, preço-base é o mínimo ou o máximo exigido na proposta a ser feita, ou como consta na Lei Estadual (e não federal como se menciona a fls. 110, in fine)  n. 6.544/89 (art. 42, parágrafo único, n. 4, constitui tal tipo de licitação aquela em que "a Administração fixa um valor inicial e estabelece, em função dele, limites mínimo e máximo de preços, especificados no ato convocatório".
No caso em exame, fez-se uso de um orçamento estimativo (R$ 797.560,00), mas não se limitaram as propostas a um mínimo abaixo dele, tendo-se meramente feito vedação de proposta acima dele, o que, de resto, tem espeque na Lei Federal n. 8.666/91 (art. 48, II, parte inicial: "art.48.Serão desclassificadas: ... II-propostas com valor global superior ao limite estabelecido".
Logo, indaga-se: como se teria configurado o uso do critério de preço-base na modalidade de limite mínimo de preço ?
De outro lado, cabe observar que à licitação acorreram numerosas licitantes, tanto que foram, ao final, classificadas nada menos do que dezoito (18) propostas com reduções sobre o orçamento estimativo que foram de 44% a 97% (fls. 88 e 90).
Ora, se havia preço-base, qual proposta foi desclassificada por não observá-lo e quais teriam de ser consideradas empatadas exatamente por coincidirem com aquele, fazendo-se sorteio para desempate ? Nada neste sentido comprovadamente aconteceu e nada indica, no documento de fls. 88, o uso de preço-base.
IV
A alegação do autor acerca da desproporção entre "o orçamento e a contratação" (fls. 5, item "c") não traduz fato capaz de ensejar conclusão de prática de improbidade administrativa.
Com efeito, é certo que o valor orçado estimativo foi de R$ 797.560,00 como também que, por força de aditamentos contratuais, o valor a ser despendido pelo contrato celebrado entre o DER e a empresa co-ré atingiu o patamar de R$ 1.233.297,05, muito maior do aquele da proposta vencedora (R$ 446.636,37).
Mas tal raciocínio peca pela excessiva simplicidade, já que olvida, indevidamente, que o valor foi majorado por força de ter-se estendido o período de prestação de serviços, conforme exposto está na própria petição inicial, mas em campo outro (fls. 3, item 1, último parágrafo), ou seja, se para um período inicial de prestação de serviços de doze meses contados da emissão da primeira nota de serviço (o que se deu em 10 de dezembro de 1997; fls. 96; veja, ainda e a este respeito, cláusula n. 4 do contrato celebrado com o DER pela empresa co-ré a fls. 93) o valor a despender seria de R$ 446.636,37, também é certo que, com duas prorrogações (ambas de doze meses cada uma), houve novo débito a pagar em montantes não díspares em sendo considerados apenas os períodos de prorrogação, ambos iguais ao prazo inicialmente acordado, a saber, R$ 427.431,04 e R$ 359.229,64 (conforme instrumento de aditamento de fls. 72/74).
Prorrogações, em princípio, lídimas por força do art. 57, II, da Lei Federal n. 8.666/91, cujo teor nada se alegou na ação no sentido de que se não o atendeu in tontum para dar-se-lhe aplicação escorreita.
Prorrogações que não poderiam ocorrer, evidentemente, às custas da empresa co-ré como se tivesse de prestar serviços graciosamente.
Prorrogações, portanto, que tinham como conseqüência natural o haver acréscimo de valores a pagar, já que "seria absurdo pretender a prorrogação do prazo contratual sem a correspondente provisão de recursos para responder pela execução do objeto contratual" (fls. 596, contestação da empresa co-ré).
Conclui-se, pois, forçosamente que o argumento do autor de que a majoração do valor do contrato, tornando-o desproporcional com o do orçamento, "prejudicou todas as empresas que participaram do certame e ofereceram preços de mercado ou preço que poderiam ser mantidos sem aditamento" (fls. 13) não só olvida o art. 57, II, da Lei Federal n. 8.666/91, como também obnubila a circunstância de que não se majorou o valor para pagar os mesmos serviços para o mesmo período em que se teria de prestá-los (se tal tivesse ocorrido, então seria inteiramente procedentes as assertivas do autor acerca de prática ímproba, inclusive por violação ao art. 65 da Lei Federal n. 8.666/91), mas para pagar outros serviços a serem prestados por acréscimo numa continuidade de sua prestação.
Este último ponto, aliás, foi tratado por Marçal Justen Filho quando ponderou o quanto segue:
"A hipótese de prorrogação não se confunde com a de modificação contratual. A prorrogação consiste em renovar uma certa contratação para que tenha vigência por período posterior àquele originalmente previsto. Em termos jurídicos, a prorrogação não é uma modificação contratual. É o mesmo contrato reiniciando sua vigência e vigorando por outro prazo. Já a modificação se caracteriza quando o conteúdo das obrigações das partes é alterado. É verdade que a modificação do contrato pode acarretar alteração do prazo de vigência. Assim, o aumento de quantitativos poderá acarretar impossibilidade de o particular executar sua prestação no prazo inicialmente previsto. De todo o modo, a prorrogação do inc. II, ora comentado,não se subordina à disciplina do art. 65" (Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Dialética, 8ª ed., 2001  2ª reimpressão -, pág. 523, item 6.8, comentário ao art. 57).
E, de fato, como se consignou a fls. 130, segundo parágrafo, sem objeções pelo autor na ação proposta (e cuida-se de transcrição de documento exibido com a respectiva petição inicial),  "no caso em tela, não se vislumbra quaisquer alterações no objeto contratado, sendo certo que havia previsão editalícia de que o prazo de vigência poderia ser 'prorrogado em todas as suas cláusulas por igual período e assim sucessivamente até o limitem máximo de 05 (cinco) anos ...' (cláusula 12.1  fls. 10)".
V
A questão da falta de previsão orçamentária foi suscitada no parecer do setor de fiscalização financeira do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, conforme se faz alusão genérica a fls. 4, item I, e específica a fls. 6, item "d", e como se verifica in loco a fls. 111, item 7.
Questão que, contudo e ainda no âmbito daquela Corte de Contas, foi tida por superada (fls. 126), in verbis: "a questão relativa à ausência de reserva orçamentária encontra-se sanada mediante os documentos acostados a fls. 52/53".
E tanto foi superada que, no julgar a concorrência, o contrato e seu aditamento, nada a respeito se considerou naquela mesmo Egrégia Corte (Venerando Acórdão de fls. 148/153).
VI
O último ponto tratado na ação proposta concerne à supressão, pelo aditamento feito ao contrato a ensejar duas prorrogações dele a contar de dezembro de 1998, de subtrechos do conjunto inicialmente contratado (de 122,67 quilômetros) em um total de 20,50 quilômetros (isto é, 20,78%) para a prestação de serviços de conservação, mas sem redução proporcional do valor contratado para cada período de prorrogação, visto que se deu tal redução no primeiro de apenas 4,3% e, no segundo, de 19,57%.
Com efeito, se foi a proposta vencedora constante no contrato de R$ 446.636,37, mas havendo redução 20,78% do trecho a ser objeto dos serviços, teoricamente, o valor para os dois períodos subseqüentes de prestação de serviços teria de sofrer a mesma redução, ou seja, de R$ 92.811,03 com fixação do valor devido para cada período de R$ 353.825,34 e não de R$ 427.431,04 para o primeiro e de R$ 359.229,64 para o segundo.
A respeito, consignou-se no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo ter-se justificado a respeito o DER, aduzindo este "... que 'parte dos recursos que poderiam ser cancelados ... foram remanejados através da elaboração de novo quadro comparativo face à necessidade de se elevar o padrão dos serviços prestados para fazer frente à qualidade dos serviços efetuados pela concessionária, notadamente nos trechos fronteiriços ...'" (fls. 146).
Tal justificativa não foi aceita em dois graus pelo mesmo Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, visto que, como se expendeu no julgamento por ele do recurso ordinário interposto então pelo DER, "no que tange ao outro aspecto impugnado, relativo à falta de detalhamento dos cálculos utilizados na valoração do volume de serviços suprimidos, em que pesem as razões ofertadas , entendo não terem sido estas suficientemente hábeis para esclarecer a questão" (fls. 176).
Ora, o terem sido adotados valores não proporcionais matematicamente com a redução dos trechos nos quais deveria a empresa co-ré prestar serviços constitui fator significativo de possivelmente ter havido, neste aspecto, irregularidade.
Significativo, mas não conclusivo, pois, a respeito, teria de haver perícia a fim de aquilatar se houve prestação de serviços nas prorrogações proporcionalmente reduzida em comparação com aquela supressão, pelo aditamento feito ao contrato, de subtrechos do conjunto inicialmente contratado (de 122,67 quilômetros) em um total de 20,50 quilômetros.
Neste passo, anoto que a matéria em si não é incontroversa ou que permita conclusões seguras somente com base no expendido pelo autor na petição inicial e quanto menos com base nas considerações vagas ou genéricas que alicerçaram o posicionamento da Egrégia Corte de Contas bandeirante, até porque, conforme se lê a fls. 472, "muito embora a 1ª nota de serviço seja de 10/12/97, o orçamento foi elaborado em abril/97. Em virtude do tempo decorrido e conseqüente envelhecimento da capa asfáltica, bem como deterioração dos acostamentos não pavimentados, os recursos que deveriam ser suprimidos no contrato inicial entre 01/09/98 e 10/12/98 e na 1ª prorrogação, foram utilizados para atender os acréscimos dos serviços supra. Há que se notar que a redução monetária na 2ª prorrogação (19,57) foi superior ao decréscimo na extensão (18,21%)".
E, de fato, tais ponderações não são inverossímeis. Ao contrário, pagamentos eram feitos à empresa co-ré por medições prévias a atestar os serviços prestados quanto à natureza e extensão.
Indaga-se: se pago foi a mais pela supressão do trecho, também não teriam de ser as medições falsas ? Mas nada se alegou a respeito.
Outrossim, também não há inverossimilhança a respeito, mas verossimilhança, visto que, se não houve redução na primeira prorrogação para fins de manter ou aprimorar os serviços de recomposição asfáltica, feita esta, já na segunda prorrogação, não haveria tal pretexto: a recomposição não seria possível de ser renovada já no período anual seguinte (afinal, fosse assim, ter-se-ia de concluir ter sido ela, na primeira prorrogação, feita com péssima qualidade).
E, de fato, não só não houve tal pretexto como, de fato, já agora na segunda prorrogação, houve redução do valor a pagar praticamente proporcional: 19,57% (a do trecho a conservar, repise-se, foi de 20,78%). Ou seja, a não redução proporcional na primeira prorrogação deu-se por fator provavelmente justificado. Os fatos são em si coerentes com tal conclusão a ensejá-la à míngua de prova que os infirme..
Destarte, ausente prova a infirmar o exposto, remanesce possível de concluir unicamente a ausência de fatos também aqui a caracterizarem improbidade administrativa ou prejuízo passível de reparação, sofrido pelo DER, conclusão que se embasa, ainda, na circunstância de que, "como se sabe, é o autor que deve demonstrar a ocorrência de fatos e, mais do que isso, que tem o dever de delimitar as condutas de cada agente supostamente envolvido com o ato ímprobo. Se o próprio autor da ação civil pública está satisfeito com o conjunto probatório carreado aos autos, mas inexistente provas suficientes para condenar os réus, não é caso de reabrir a instrução processual; ao contrário, é hipótese de julgamento de improcedência" (STJ, REsp 765.958/PR, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 10.11.09, DJe 19.11.09).
De resto, há a advertir que "pacificou-se nesta Corte Superior entendimento segundo o qual o enquadramento de condutas no art. 11 da Lei n. 8.429/92 requer a constatação do elemento subjetivo doloso do agente, em sua modalidade genérica. Precedentes" (STJ, AgRg no Ag 1.324.212/MG, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 28.9.10, DJe 13.10.10).
E como visto, não se produziu prova a permitir conclusão de haver agido algum dos réus com dolo ou má-fé.

VII
 Posto isto, julgo improcedente a ação proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Sérgio Augusto de Arruda Camargo e de Seval Engenharia e Pavimentação Ltda..
Descabe ao autor impor pagamento de verbas sucumbenciais.
P.R.I. e C..
São Paulo, 30 de novembro de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
