

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
0007635-93.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Reginaldo Francisco - RG: 11280768 - CPF: 921.243.218-20

Réu:Rodrigo Ferreira Lima - RG: 26129610  CPF: 296461328/12 


Aos 10 de fevereiro de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que seu filho trafegava pela Rodovia Castelo Branco, quando teve seu carro atingido por um carro que fora arremessado em decorrência de colisão traseira causada pelo réu. O réu, por sua vez, afirmou que trafegava logo atrás do filho do autor, observando distância de segurança. Contudo, um corsa entrou na frente de seu carro, de modo que não foi mais possível guardar a distância de segurança e quando o tráfego parou, acabou colidindo com o corsa e este com o veículo do autor. Afirmou que não ressarciu a proprietária do corsa, porque não foi possível uma composição amigável, vez que permaneceu a dúvida acerca da responsabilidade pela colisão. Ora, a colisão traseira induz a presunção de culpa do motorista que dirige o veículo que segue atrás, presunção que não pode ser afastada pela prova produzida. No caso dos autos, nenhuma testemunha foi arrolada, havendo apenas cópia do Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, contendo a versão dos envolvidos, segundo a qual os três carros trafegavam pela mesma faixa de rolamento quando ocorreu o acidente. Não há nenhuma menção acerca da manobra realizada pela condutora do segundo veículo, ou seja, o corsa, na versão apresentada pelo réu a Autoridade Policial, de modo que não há como afastar a presunção de culpa do réu. No que se refere a insurgência do réu em relação ao valor pleiteado pelo autor, observo que não veio acompanhada de nenhum elemento de prova e, portanto, não pode prevalecer. Por outro lado, verifica-se que o valor pleiteado para reparo do veículo do autor não veio devidamente comprovado, uma vez que apresentou três orçamentos (fls. 22/24), apresentando posteriormente orçamento de mão-de-obra para recuperação e pintura do pára-choque (fls. 32). Ora, se o próprio autor trouxe documento comprovando ser possível a recuperação do pára-choque traseiro, conclui-se não ser necessária a substituição de tal peça, ao contrário do alegado. E no tocante ao recibo de fls. 25, no valor de R$120,00, verifica-se que tal documento não é hábil ao fim pretendido, porque não identifica suficientemente quem o emitiu, não se trata de nota fiscal e nem contém assinatura, não comprovando que tal valor foi pago, pois consta em destaque "A RECEBER". Além do mais, o valor ali constante é absurdo e muito acima do que costuma ser praticado pelos despachantes. Nessas condições, impõe-se o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pelo autor, correspondentes ao orçamento de fls. 22 (R$840,00), do qual se deduz o valor do pára-choque (R$350,00), mais o valor da mão-de-obra correspondente ao orçamento de fls. 31 (R$150,00). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Reginaldo Francisco em face de Rodrigo Ferreira Lima, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$640,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu_____, Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito







___________________________________________________________
Reginaldo Francisco
___________________________________________________________
Rodrigo Ferreira Lima
