

SENTENÇA

Processo nº:0007253-64.2013.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Nicola José da Costa
Embargado:Banco Santander (Brasil) S/A




 C O N C L U S Ã O
Em 17/07/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de EMBARGOS À EXECUÇÃO movidos por NICOLA JOSÉ DA COSTA em face de BANCO SANTANDER BRASIL, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmou com a empresa V FLEX INDÚSTRIA DE BORRACHAS ORIGINAIS LTDA cédula de crédito bancário, onde figura o embargante como avalista e devedor solidário. Alega que a empresa teve deferido seu plano de recuperação judicial e por conta disso pediu, preliminarmente, a extinção da ação de execução, sem julgamento do mérito ou a suspensão da mesma. No mérito, pede o acolhimento dos embargos e consequente improcedência da ação de execução, e a total procedência da ação.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 18/60.
A fls. 69/80 foi emendada a inicial e determinado o processamento do feito sem efeito suspensivo.
Após ser citado, o requerido apresentou impugnação aos embargos (fls. 89/95), alegando, em síntese, que o avalista responde pela dívida tal qual o emitente, que a recuperação judicial não obsta a execução dos devedores solidários, que inexiste limite constitucional de juros, e que não deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor. Posto isso, pediu a improcedência da demanda.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
1.Das preliminares
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva para a execução porque, conforme admite o embargante, ele foi avalista do título que lastreia o processo executivo, situação comprovada pelo documento de fls.36/40.

2.Da impugnação aos cálculo
O embargado é instituição finan?ceira e não está sujeito ao disposto no Decreto nº 22.626/33, pode, portanto, aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos na referida legislação e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido é a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Além disso, por força do artigo 5o. da Medida Provisória n.º 2.170-36/2001, de 24 de agosto de 2001:
?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. 
Parágrafo único. Sempre que necessário ou quando solicitado pelo devedor, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, será feita pelo credor por meio de planilha de cálculo que evidencie de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais?. 
Também já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal que aquele limite de juros previsto no art. 192, da Constituição Federal, só poderia ser aplicado depois de regulamentado por lei infraconstitucional, que não foi editada. Não fosse assim, hoje a questão encontra-se resolvida, porque a redação do art. 192, da Carta Constitucional, foi modificada completamente peja Emenda Constitucional n° 40, de 29.05.2003, revogando-se a limitação do texto constitucional.
Portanto, não paira dúvida alguma sobre a ausência de limites legais para os juros cobrados pelas instituições financeiras no ordenamento jurídico brasileiro, e não há limite também para o spread, ao contrário do que ocorre em outros países.
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01.
Ademais, as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).

Também não há irregularidade ou excesso na cobrança de multa contratual e honorários advocatícios, verbas que tem finalidades distintas.

3.Da aprovação do plano de recuperação judicial.
A aprovação do plano de recuperação judicial da empresa devedora não impede o prosseguimento do feito em face dos avalistas e dos demais coobrigados, de forma que, neste aspecto, não é o caso de se falar em extinção ou suspensão do processo executivo.
Neste sentido, aliás, já se decidiu nos autos da Apelação APELAÇÃO Nº 9120704-74.2009.8.26.0000/TJSP, Relatora Desembargadora Maria Lúcia Pizzotti:
?Ainda, importante consignar que a execução contra os avalistas e sócios é cabível independentemente de suspensão ou processo julgado no juízo falimentar, que alcança tão somente os feitos em relação à pessoa jurídica.
Veja-se a respeito a lição de FÁBIO ULHOA COELHO: "De observar também que os credores sujeitos aos efeitos da recuperação judicial conservam intactos seus direitos contra coobrigados, fiadores e obrigados de regresso. Desse modo, o portador de nota promissória firmada pela sociedade empresária em recuperação pode executar o avalista desse título de crédito, como se não houvesse o beneficio. Cabe ao avalista suportar, nessa situação, o sacrifício direto representado pela recuperação judicial do avalizado." (Manual de Direito Comercial: direito de empresa. São Paulo: Saraiva, 2007, pág. 425).
Igualmente, iterativa jurisprudência neste sentido, cito:
?EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Suspensão do processo - Falência do devedor principal - Prosseguimento do feito em relação aos avalistas - Cabimento - Coobrigados não sujeitos à falência e atrelados ao título exequendo por instrumento autônomo, que é o aval - Recurso provido - Decisão reformada.? (TJSP AI. N. 990.10.150.715-3 Rel. Des. Ademir Benedito - 21ª C. de Direito Privado j. 26/05/2010). ?

4.Das demais impugnações
Não há irregularidade na cláusula 19.1 do contrato, que apenas autoriza o credor a ceder a terceiros os créditos e direitos decorrentes do ajuste, providência que nada tem de ilegal ou abusiva e não configura cláusula-mandato.
Por fim, não houve violação alguma ao ?dever de transparência e lealdade? porque todas as condições contratadas constavam expressamente da cédula de crédito e do ajuste firmado.
POSTO ISSO, julgo IMPROCEDENTES os embargos e condeno o embargante ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do embargado, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de impugnação em matéria de reduzida complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$3.570,96, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
