

Em 23 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007395-62.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Thiago Silva Lopes
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é improcedente.
A relação entre as partes é de consumo.
E é certo que o Código de Defesa do Consumidor admite inversão do ônus da prova. Mas não o faz de forma indistinta. 
Pelo contrário. 
A inversão do ônus da prova tem requisitos para ocorrer: ?quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência? (art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90).
Ocorre que no caso concreto, as afirmações do Autor na inicial não se mostram verossímeis à luz do documento de fls. 11, juntado pelo próprio Autor.
Argumenta o Autor com uma série de movimentações indevidas em sua conta corrente, decorrentes de pagamentos mínimos de fatura de cartão de crédito confeccionadas pelo Réu em desacordo com a realidade.
Entretanto, o documento de fls. 11 demonstra que, pesem os débitos efetivamente feitos pelo Réu na conta corrente do Autor de 17 a 19/06/2009, em 19/06/2009 o Réu efetuou estorno no valor de R$ 1.031,94 que é suficiente à cobertura de todos os débitos indevidamente realizados no período. Não houve, assim prejuízo material ao Autor e não se pode falar sobre dano moral, dado o período decorrido entre os fatos e o ajuizamento da ação.
Isto posto, caberia ao Autor elencar, de forma clara e objetiva, quais foram as movimentações indevidas não estornadas. Isso não foi feito na inicial, donde a improcedência do pedido de devolução dobrada.
Por fim, não socorre o Autor a alegação de desconhecimento da cláusula contratual que possibilita ao Réu o débito automático do valor mínimo da fatura do cartão de crédito de sua conta corrente. É  fato notório (e de conhecimento público) que cartões de crédito emitidos pelo banco onde o consumidor possui conta contém, em seus contratos, cláusula autorizadora de débito em conta corrente para pagamento do saldo devedor, cláusula que não é ilícita à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido: "INDENIZATÓRIA. Danos morais e materiais. Débito em conta corrente referente a cartão de crédito pago por fatura. Possibilidade. Cláusula contratual que nada tem de abusiva, vez que seria insólito exigir que o credor se abstivesse da compensação de valores, quando autorizado pelo devedor. Sentença mantida. RECURSO IMPROVIDO." (TJ-SP, Apelação nº 9212623-57.2003.8.26.0000- Poá, Rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira, 18ª Câmara de Direito Privado, julgado em 21/09/2011).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
