

SENTENÇA

Processo nº:0007066-71.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michelle Figueira Nobre
Requerido:Luciane Benatti Comércio e Decoração - ME




CONCLUSÃO 
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


Vistos.


A ré foi citada em 10.04.13, com tempo hábil para audiência de conciliação de 06/06/2013, a fim de vir com a representação legal exigida, o que não ocorreu, não há procuração, carta de preposição, e sequer contrato social e atos constitutivos que comprovem que Luciane e Fernando, tinham poderes para representá-la  na audiência de conciliação.  

Sendo assim, a representação da ré está irregular e, destarte, é ela revel.  

Portanto, os prepostos não estariam devidamente credenciados. 

Daí porque, experimentar a ré os efeitos da revelia.

Neste sentido: ?Revelia ? audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa. Revelia decretada? (RJE 3:245). 

Por outro lado, a ré não rebateu a versão exordial, considerada a revelia constatada.

Desta forma, conclui-se que alguns itens contratados não foram servidos no casamento, além do fato de que teria faltado comida para ser servida.

Assim, concluo pelo inadimplemento parcial do contrato (devendo ser devolvido metade do que foi pago), restando a quantia de R$800,00 a ser restituída, em razão de a autora não ter pago a importância de R$900,00.

No que se refere ao dano moral, em razão dos transtornos causados, reputo justa a fixação de indenização no valor de R$3.000,00, especialmente pelo valor do contrato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$800,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde a propositura da demanda e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, além de R$3.000,00, corrigida e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. Torno inexigível o saldo restante do contrato (R$900,00). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I.

                             São Paulo, 06 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
