

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 27  de  Julho  de 2011,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0007117-63.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rincon de Buenos Aires Ltda
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.


A transação realizada no processo de conhecimento põe fim ao litígio, extinguindo-se o processo para que se dê força executiva ao acordo celebrado. 

Por assim ser, homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito a fls. 150/151. Por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C., ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos.

Custas finais na forma convencionada.

Aguarde-se em Cartório o cumprimento do acordo para fins de extinção da execução ou a denúncia de seu descumprimento. 

Decorrido o predito prazo, nada sendo requerido em 5 dias, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.


São Paulo, 27 de julho de 2011.
