

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007887-85.2012.8.26.0011
Requerente:Roberta Luiz da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 25) para a audiência de conciliação (fls. 27), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que houve a quitação dos contratos de empréstimo, mas as parcelas continuaram a ser cobradas da autora.
Em razão da cobrança indevida, reconheço como devida a indenização por danos morais, que fixo no valor de R$2.747,73, ,ou seja, o valor que lhe foi cobrado para a quitação do contrato, o que já reputo razoável neste caso.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Roberta Luiz da Silva ajuizou contra Banco do Brasil S/A e declaro quitados o contrato de empréstimo mencionado na inicial e sua renovação, bem como inexigíveis as parcelas cobradas da autora após a quitação deste empréstimo (junho de 2011), o que inclui os valores de R$1.538,34 e R$646,08 que se referem ao contrato (fl. 30), impondo ao réu a abstenção de cobrá-las da autora e de inserir o seu nome no rol devedores a partir da prolação desta sentença, sob pena de multa que fixo em R$1.000,00 por cada parcela cobrada ou por cada ato de descumprimento, sem prejuízo da devolução em dobro do importe efetivamente desembolsado por cada cobrança indevida após junho de 2011, até o limite de R$24.880,00. Condeno ainda o réu no pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$2.747,73, valor a ser atualizado desde a prolação da sentença até o pagamento pela tabela prática TJSP com juros de mora de 1% ao mês da citação.
 CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ *.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$285,24 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
Defiro os benefícios da justiça gratuita à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


Autora:
Adv. Autora:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
