

SENTENÇA

Processo nº:0007870-70.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Agnaldo Marcon e outros
Requerido:Vertente Produções Gráficas Ltda Epp e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.

AGNALDO MARCON; MARCIO ANTONIO MARCON; ANSELMO ROBERTO MARCON; IEDA DE OLIVEIRA MARCON; MARÇAL EDUARDO MARCON ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento c.c cobrança contra VERTENTE PRODUÇÕES GRÁFICAS LTDA EPP; CASSIO ROGÉRIO SILVA; EDILENE  APARECIDA LAGAREIRO SILVA e DAVI ALEXANDRE COIMBRA MANO. Alegaram ter alugado o imóvel para a primeira ré, sendo os demais corréus fiadores.  A locatária  deixou de pagar os alugueres e encargos desde 03/12. Requereu a purgação da mora pelos réus ou a decretação do despejo, bem como a condenação ao pagamento referente aos aluguéis, conforme demonstrativo, bem como também das verbas vincendas. Juntaram documentos.

Os requeridos em defesa sustentaram carência de ação pois o contrato expirou-se em 31.12.2011; foi efetuada proposta de aumento da locação incompatível com a lei;  deveriam ter sido avisados com antecedência, pois empresa; ajustaram aluguel de R$12.612,00 a partir de janeiro de 2.011; sustenta que o valor gerou dificuldades financeiras à locatária; a empresa foi fechada e passou-se aos funcionários a produção da gráfica a título de pagamento das verbas rescisórias;  máquinas que pertenciam a Canon já foram retiradas e demais máquinas e ativos serão repassados a terceiros; a ré sairá espontaneamente do local, necessitando de mudança de carga pela empresa elétrica; os valores de IPTU eram pagos pelos proprietários; pretendem indenização pelas benfeitorias necessárias; deixou de pagar o aluguel de março pois deve ser indenizado pelas benfeitorias necessárias; pretende danos morais e improcedência. Réplica apresentada. 

É o relatório. DECIDO.

Rejeito a carência pois os réus não negam a locação e sua continuidade.

Dentre outras questões levantadas pelos réus e que não se reportam á defesa da presente ação, confessaram o inadimplemento, pois deveriam ser ressarcidos pelas benfeitorias necessárias. 

O Enunciado nº 28 do 2º Tribunal de Alçada Civil dispõe:

A contestação à ação de despejo por falta de pagamento apenas surtirá efeito desconstitutivo do direito do locador, se acompanhada do depósito da importância acaso tida como incontroversa.

No mesmo sentido, RT 222/438:

O locatário em atraso, que alega  ser outro o aluguel, mas nem mesmo esse deposita para purgar a mora, está sujeito ao despejo.

No mais, o alegado quanto à compensação de alugueres e benfeitorias só poderia ser comprovado documentalmente, o que o requerido ao efetuou. Nem ao menos comprovou o alegado quanto aos funcionários.
E quanto a elas, não realizado na forma legal e não devidamente discriminado, não pode ser analisado nesta ação, devendo, se o caso, requeridas em ação autônoma, desde que cumpridos os requisitos legais.

Menção genérica de realização de benfeitorias é insuficiente para a realização de provas e indenização de melhoramentos, bem como reconhecimento do direito à retenção (RSTJ 43/393).
 
O item 9.1 do contrato prevê o pagamento do IPTU e taxas pelo locatário.

Posto isso, julgo procedente a ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança e aluguéis ajuizada pelo autor contra os réus. Declaro rescindida a locação, decretando o despejo do réu-locatária do imóvel acima mencionado. Condeno os requeridos ao pagamento dos alugueres vencidos conforme inicial, mais os vincendos até desocupação, corrigidos monetariamente desde o vencimento, e acrescidos de juros de 1% ao mês conforme contrato e multa de 10%. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 20% sobre o valor total da condenação. A ré terá prazo de 15 dias para a desocupação, pena de se realizar o despejo por Oficial de Justiça. Expeça-se oportunamente, mandado de notificação e despejo.  Para efeito de recurso, a base de cálculo será o valor da causa atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
