

SENTENÇA

Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0007958-82.2010.8.26.0003 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança

Requerente:Rozilene Silva Cordeiro
Requerido:Belli's Artes Gráficas Ltda ME


Vistos. 
Rozilene Silva Cordeiro propôs ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos em face de Belli's Artes Graficas Ltda. ME.
Alega a autora que a ré descumpriu o acordado no contrato de locação (fls. 09/12) ao deixar de efetuar o pagamento das prestações referentes ao aluguel e demais encargos da locação a partir de agosto de dois mil e nove.
Requer a rescisão do contrato e a decretação do despejo da ré, bem como a sua condenação ao pagamento dos valores em aberto, conforme planilha de fls.04.
Citada, a ré argui em contestação (fls. 30/34) que suspendeu temporariamente o pagamento dos aluguéis e contas de consumo em razão de vazamento no imóvel locado, de tal monta que inviabilizou o uso do bem; que ao procurar à autora, a fim de solucionar a questão, foi acordado verbalmente que arcaria com as despesas necessárias a reparar o vazamento, ficando dispensada, pelo período da reforma, do pagamento dos aluguéis e das contas de consumo, alega, por fim, que no terreno existem dois imóveis e apenas um relógio e que por essa razão o consumo total de água deve ser dividido entro todos os ocupantes.
Réplica a fls. 43/45.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 54)..
Sobreveio petição a fls. 57/58 noticiando a desocupação do imóvel em 13/04/2012.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de prestações de aluguel e acessórios vencidos e não pagos; pretende a autora a rescisão do contrato e a desocupação do imóvel, bem como o recebimento dos valores em aberto.
Prejudicado o despejo em razão da desocupação voluntária do imóvel, prossegue a demanda somente no que diz respeito à cobrança.
A inadimplência é incontroversa. Cabia à ré, no caso sob exame, a comprovação do pagamento dos valores reclamados pela autora e tal comprovação haveria de se dar, exclusivamente, por meio da apresentação de recibo. Não tem a prova testemunhal o condão de, por si só, desconstituir prova documental produzida. Intimada para purgar mora a ré deixou de fazê-lo, sequer depositou o valor incontroverso do débito.
 O fato é que eventual dano no imóvel não justifica, por si só, a suspensão arbitrária do pagamento do aluguel; diante dos danos devia a ré adotar as medidas adequadas à reparação do imóvel ou à resolução do contrato, não podendo, simplesmente, suspender os pagamentos até que questão fosse resolvida.
A alegação de que houve acordo verbal isentando a ré dos pagamentos no período da realização dos reparos, lamentavelmente, não merece prosperar. Isso porque, havendo contrato escrito, eventual alteração deveria se dar, exclusivamente, por escrito (art. 472 do CC).
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento dos valores referentes aos aluguéis e acessórios em atraso (planilha de fls. 04), além dos vencidos no curso da demanda até a efetiva devolução das chaves. Sobre o total do débito incidirá multa contratual de dez por cento, correção monetária, a contar de cada vencimento, e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação. 
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
