

C O N C L U S Ã O

Em 19 de novembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0007224-48.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Regis Siqueira de Negreiros
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
REGIS SIQUEIRA DE NEGREIROS, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de indenização por danos materiais e morais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, também qualificado, em que alega que é cliente do banco réu onde mantém conta corrente para percepção de seus salários. Informa que ao consultar seu saldo foi surpreendido com a informação de um saldo negativo no valor de R$ 32.506,86 e ao se dirigir à agência, descobriu que o saldo era resultante de dois cheques nos valores de R$ 500,00 e R$ 32.000,00 compensados em sua conta em 13.02.2012. Afirma que não emitiu nenhum cheque até porque não recebeu nenhum talonário. Em razão disso o réu cancelou o débito na conta do autor, entretanto manteve o débito de R$ 500,00. Afirma que verificou em sua conta outro cheque agora no valor de R$ 52.000,00. Diz que em 29.02.2012 a empregadora do autor creditou em sua conta o valor de R$ 359,01 quantia que foi bloqueada pelo banco em razão do saldo que se encontrava negativo diante da compensação daquele primeiro cheque no valor de R$ 500,00. Em 15.03 foi creditado em sua conta o valor de R$ 412,00, valor esse que foi bloqueado para abater o saldo devedor de R$ 223,27. Pede a procedência da ação nos termos da inicial.
Dá-se à causa o valor de R$ 19.400,47
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/35.

Citado (fls. 41), o réu oferece contestação de fls. 42/46, com documentos de fls. 47/53, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 55/56.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
O autor é cliente do banco réu onde mantém conta corrente para percepção de seus salários. 
Ao consultar seu saldo foi surpreendido com a informação de um saldo negativo no valor de R$ 32.506,86 e ao se dirigir à agência, descobriu que o saldo era resultante de dois cheques nos valores de R$ 500,00 (fls. 20) e R$ 32.000,00 (fls. 21) compensados em sua conta em 13.02.2012. 
Afirma que não emitiu nenhum cheque até porque não recebeu nenhum talonário. 
Em razão disso o réu cancelou o débito na conta do autor, entretanto manteve o débito de R$ 500,00. 
Afirma que verificou em sua conta outro cheque agora no valor de R$ 52.000,00 (fls. 22). 
Em 29.02.2012, a empregadora do autor creditou em sua conta o valor de R$ 359,01, quantia que foi bloqueada pelo banco em razão do saldo que se encontrava negativo diante da compensação daquele primeiro cheque no valor de R$ 500,00. 
Em 15.03 foi creditado em sua conta o valor de R$ 412,00, valor esse que foi bloqueado para abater o saldo devedor de R$ 223,27. 
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Com efeito, obrou o banco com culpa ao não tomar as diligências necessárias para a formalização do contrato, uma vez que um terceiro se utilizou de documentos falsos para poder obter talonários de cheque em nome do autor.

No caso, justifica a condenação do réu em danos morais, porém não no elevado valor de 30 salários mínimos, porém no valor de ora reduzo no valor de dois salários mínimos, levando-se em consideração que o autor é pobre na concepção jurídica do termo e levando-se ainda em consideração que o réu tentou regularizar os descontos indevidos na conta da autora ao estornar o valor relativo a cinco cheques, restando apenas o cheque no valor de R$ 500,00.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade dos cheques em tela, para condenar o réu a ressarcir o valor de danos materiais no valor de R$ 740,47 (R$ 412,00 + R$ 328,47), devidamente corrigido, bem como condenar o réu em danos morais no valor de dois salários mínimos devidamente corrigidos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.
