

SENTENÇA

Processo nº:0007683-15.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Jose da Silva
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A

CONCLUSÃO

Em  30 de março de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.







Vistos.

ANTONIO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BV LEASING  ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, alegando em síntese que não conseguiu efetuar o licenciamento anual do seu veículo referente ao ano de 2010, pois constava que o automóvel tinha intenção de gravame/financiamento efetuado por uma financeira sem o conhecimento do autor. Ainda, que ao consultar o cadastro de veículos na Base Estadual, o veículo foi consignado/financiado em nome de Elaine Aparecida de Paulo, pelo agente financeiro BV Leasing Arrendamento. Requereu a Antecipação de Tutela e os benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 19/34).
Houve a concessão da tutela antecipada às fls. 43 e expedição de ofício ao Detran (fls. 46).
O requerido foi citado (fls. 54) e ofertou contestação (fls. 59/67) aduzindo a regularidade do contrato, a inexistência de danos morais e materiais e a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 68/81).
Houve oportunidade para a réplica (fls. 84/86).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.
Pretende o autor ser indenizado por danos materiais e morais, em razão de ter constatado que seu veículo foi objeto de contrato celebrado com a ré, do qual nunca participara.
Não obstante os termos da contestação apresentada, acolho parcialmente o pedido formulado.
Os fatos narrados pelo autor tornaram-se incontroversos, pois a ré não apresenta resistência. Ao contrário, afirma ter sido vítima da atuação fraudulenta.
Não há de se falar, porém, em ausência de responsabilidade da ré, pois a questão é resolvida pela teoria do risco profissional.
A falsificação feita por terceiro, em ato criminoso, do qual o autor não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra a ré e, considerada a teoria acima aludida, a ela cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao autor.
Não se perca de linha de consideração que o autor gastou tempo de sua vida em idas e vindas para solucionar o problema. E não conseguiu. ficou sem a possibilidade de utilizar seu veículo, gerando-lhe gastos extras. 
Cabível a indenização por danos materiais e morais, pois o caso em análise extrapolou a esfera do mero aborrecimento, considerado normal ao cotidiano do cidadão.
Certo, portanto, o dever de indenizar.
Quanto aos danos materiais, demonstrou o autor ter gasto a quantia de R$240,05 (fls. 42).
Os danos morais serão fixados em R$5.000,00, pois razoáveis ao caso em tela.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$5.240,05 (cinco mil, duzentos e quarenta reais e cinco centavos), acrescida de correção monetária desde a propositura da ação e de juros legais de mora a partir da citação.
Diante da sucumbência mínima do autor, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.
P. R. I. 
 São Paulo, 09 de maio de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
