

SENTENÇA

Processo nº:006.10.007410-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Dorothi Rojas Duarte
Requerido:Associação Centro Trasmontano de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo





Vistos etc.




Ação de rito ordinário movida por Dorothi Rojas Duarte contra Associação Centro Trasmontano de São Paulo, pretendendo a autora obrigar a ré ao pagamento de stent farmacológico, cuja implantação foi deliberada por seu médico que a assiste para tratamento de angioplastia, vez que é portadora de coronariopatia. Houve recusa injustificada da ré quanto ao pagamento do material. Pediu a procedência da ação, instruindo com documentos a petição inicial.

Houve concessão de tutela parcial antecipada.

A ré contestou invocando cláusula contratual que exclui o fornecimento de material que, como o stent, constitui prótese. Teceu considerações sobre a finalidade do referido material, que é conceituado como endoprótese vascular. Invocou precedentes jurisprudenciais sobre o tema e pediu a improcedência da demanda, inclusive no tocante ao pedido de indenização por danos morais, que afirmou incabíveis. Juntou documentos.

A autora ofertou réplica.

Relatados, decido:

Ressaltando que a autora não formulou pedido de indenização por danos morais, impõe-se no mais o reconhecimento da nulidade de cláusula contratual que exclui de material que, como o stent, não é utilizado em substituição a órgão ou sistema. 

Conforme entendimento majoritário e fundado em opiniões médicas o stent é um anel de dilatação das artérias que é utilizado em procedimentos cirúrgicos visando permitir a normal fluidez do líquido sanguíneo, distinguindo-se da prótese, uma fez que esta substitui total ou parcialmente parte do órgão ou do sistema natural por outro artificial.

Nesse sentido a decisão do Egrégio Tribunal de Justiça no Agravo de Instrumento n. 216.716-4/2-00, julgado em 8.10.2001, com voto condutor do Desembargador Egas Galbiatti.

O mesmo Tribunal, em decisões mais recentes, tem adotado esse posicionamento, cumprindo lembrar os seguintes julgados (in JUIS ? JURISPRUDÊNCIA INFORMATIZADA SARAIVA ? CD-ROM 46): 

CONTRATO - Prestação de serviços ? Plano de saúde - Implantação de "stent" - Alegação da seguradora de que se trata de uma prótese - Exclusão contratual existente no contrato efetivado pelas partes - Inadmissibilidade - Cláusula abusiva - Ocorrência - Dever de reembolso por parte da empresa-ré - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 430.901-4/8-00 - São João da Boa Vista - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ênio Santarelli Zuliani - 27.04.06 - V. U. - Voto n. 9650)

PLANO DE SAÚDE - Implantação de stent - Alegação da seguradora de que se trata de uma prótese, devendo incidir a exclusão contratual existente no contrato efetivado pelas partes - Inadmissibilidade - Dever de reembolso por parte da empresa-ré - Recurso provido. (Apelação Cível n. 377.479-4/5-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ênio Zuliani - 23.06.05 - V. U.).

CONTRATO - Prestação de serviços ? Plano de Saúde - Cláusula que não prevê a cobertura de próteses ou de aparelhos de substituição ou complementares de função - Exclusão que não alcança o "stent", visto que o mesmo não é prótese ou um aparelho - Reconhecimento, ademais, de nulidade da disposição contratual, por afronta ao disposto no CDC - Recurso da autora parcialmente provido, julgando-se extinto o processo sem exame do mérito, restando prejudicado o apelo da litisdenunciada. (Apelação Cível com Revisão n. 928.037-0/9 - São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 14.03.06 - V. U. - Voto n. 11.196).

Não importa, também, que o contrato firmado seja anterior à Lei n. 9.656/98, relevando notar que o primitivo ajuste (fls. 73/74) não trazia qualquer exclusão, exceto no tocante à prótese que, como já ressaltado, não pode ser qualificado com tal o stent.
Em síntese, não pode prevalecer a negativa de cobertura imposta pela ré. 

Pelo exposto, julgo procedente a demanda no tocante ao pedido de obrigação de fazer (pagamento de stent farmacológico), ficando confirmada a tutela antecipatória. 

Por força da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 1.200,00 (mil e duzentos reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2010.
