

SENTENÇA

Processo nº:0007477-98.2010.8.26.0010 - Proc.  873/10 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:VANDIR DE SOUZA PEREIRA.
Requerida:INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A.
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci
Visto.

Versam os autos sobre ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenizatória, com pedido de antecipação de tutela, movida por VANDIR DE SOUZA PEREIRA, em relação a INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A., qualificados na inicial.
Alega, em resumo, que: (a) é portador da doença de Chagas, e após longo período de acompanhamento da evolução dessa patologia, lhe foi indicada por sua médica a realização de cirurgia para a implantação de um marca-passo, procedimento esse que lhe foi negado pela ré, em agosto de 2009, sob a alegação de que o marca-passo é considerado como prótese, a qual é excluída da cobertura do plano de saúde; (b) em outubro de 2009 foi socorrido em centro clínico da requerida, sendo, posteriormente transportado para o Hospital Santa Cecília a fim de se submeter à cirurgia de implantação de marca passo em caráter de urgência; (c) sua mulher assinou, diante da urgência da situação, termo de responsabilidade para que o procedimento pudesse ser realizado; (d) foi surpreendido com convocação da requerida para o fim de efetuar o pagamento da importância de R$ 13.393,22. Requereu, como antecipação de tutela, ser a ré impedida de efetuar a cobrança do valor do marca-passo e, também, de incluir seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de aplicação de multa diária, e como medida definitiva a declaração da inexigibilidade do débito de R$ 13.393,22 e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor estimado de R$ 10.000,00. 
Documentos instruíram a inicial (f.  22/50).
A antecipação da tutela foi concedida em parte para proibir a ré de comunicar a dívida aos órgãos de proteção ao crédito e de protestar algum título que a represente, cominando multa diária de R$ 500,00 por atraso no cumprimento desta liminar, limitada a R$ 20.000,00 (f. 52/53).
A ré, citada, (f. 63), ofereceu contestação (f. 64/79), juntando documentos (f. 120/175).
Pugnou, pela improcedência da ação, alegando que: (a) o o autor é beneficiário do contrato coletivo firmado entre a ré e a empresa Zanettini Barossi S/A Indústrias e Comércio, o qual prevê, de forma expressa, a exclusão de cobertura para prótese, que é  natureza do marca passo, nos termos da cláusula 17, item 17.2; (b) a obrigatoriedade da cobertura dessa modalidade de material só é aplicável aos contratos assinados após o início da vigência da Lei 9.656/98 e também aos contratos a ela adaptados, que não é o caso dos autos; (c) não há que se falar em contrato de adesão, bem como em abusividade de cláusulas porque o contratante teve prévio e pleno conhecimento de todo conteúdo contratual, aceitando o estipulado, devendo-se operar o princípio do pacta sunt servanda; (d) houve contratação, por parte da esposa do autor, do serviço ou fornecimento de equipamento médico, em face da exclusão prevista no plano de saúde do paciente, não havendo escusa de pagamento de dívida que foi legalmente contraída; (e) não há que se falar em dano moral, porque não houve descumprimento de cláusula contratual por parte da ré, bem como agiu no estrito cumprimento do que foi acordado, a ser indenizado; (f) no caso de estarem configurados os danos morais alegados, deverá a indenização ser fixada com razoabilidade
Manifestou-se o autor em réplica (f. 184/186).

É o relatório. DECIDO.

A ação é de ser julgada antecipadamente, dada a desnecessidade da produção de outras provas, além da documental já existente nos autos.
Deve esta ação ser julgada parcialmente procedente.
É certo que consta expressamente do contrato a exclusão da cobertura para o fornecimento de próteses (cláusula 17.2 (f. 130).
Tal cláusula, porém, é abusiva, segundo as normas protetivas do consumidor, merecendo ser realçado, no presente caso, que o autor, segundo as recomendações médicas juntadas com a inicial, necessitava da cirurgia para implantação de marca passado definitivo (f. 27), e essa exclusão coloca em risco o objeto da contratação, que se constitui na preservação da saúde do paciente.
A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem entendido que é abusiva a cláusula que exclui a cobertura de marca-passo, por ser tal material imprescindível e inerente ao ato cirúrgico, independentemente de ser o contrato anterior à Lei 9.656/98.
Nesse sentido, menciono os seguintes julgados:
PLANO DE SAÚDE - Cláusula de exclusão de cobertura de marca-passos e materiais imprescindíveis ao procedimento cirúrgicos - Descabimento por ser abusiva e, portanto, nula - O implante de marca-passo faz parte do ato cirúrgico principal, devendo ser coberto - Contrato anterior à Lei n. 9.656/98 - Inexistência de violação ao ato jurídico perfeito - Recurso desprovido. (0119923-79.2007.8.26.0000  Apelação; Relator(a): Sebastião Carlos Garcia; 6ª Câmara de Direito Privado; 20/05/2010).

Obrigação de fazer ? Declaratória - Assistência médica - Associação civil sem fins lucrativos - Atividade comercial dirigida à prestação de serviço de saúde - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Cirurgia cardíaca de emergência para implantação de marca-passo - Negativa de cobertura - Inadmissibilidade - Aparelho como parte integrante do procedimento cirúrgico - Nota promissória assinada como caução - Título causal sem lastro em crédito legítimo - Inexigibilidade do título executivo extrajudicial - Recurso provido. (9091123-58.2002.8.26.0000  Apelação Com Revisão; Relator(a): Joaquim Garcia; 8ª Câmara de Direito Privado; 13/04/2007).

Plano de saúde. Obrigação de fazer. Negativa de custeio de implantação de marca-passo e exames correlatos. Exclusão, ainda que prevista no contrato, aflora como abusiva, nula, vez que coloca em risco o objeto da contratação, ou seja, a preservação da saúde do paciente. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Inexistência, ademais, de afronta ao binômio custo-benefício. Custos da cobertura diluídos na receita obtida dos demais usuários que pouco utilizam o plano de saúde. Custeio inserido no risco da atividade desenvolvida pela apelante. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Sentença mantida. Apelo improvido. (9094670-33.2007.8.26.0000  Apelação Com Revisão; Relator(a): Donegá Morandini; 3ª Câmara de Direito Privado; 29/04/2008).

PLANO DE SAÚDE - Pleito de cobertura de prótese (marca-passo) implantada no apelante em decorrência de diagnóstico de doença cardíaca julgado procedente - Negativa de cobertura de material - Abusividade - Contrato celebrado em 1976, não adaptado à Lei n. 9.656/98, mas atingido por falta de expressa oportunidade para que o consumidor aceitasse sua adaptação - Cláusula de exclusão genérica - Material que foi o próprio objetivo da cirurgia devidamente autorizada pelo plano de saúde - Recurso desprovido. (9176511-79.2009.8.26.0000  Apelação; Relator(a): Galdino Toledo Júnior; 10ª Câmara de Direito Privado; 15/06/2010).

Plano de saúde. Autora que se constitui como sociedade filantrópica e de beneficência, mas realiza operações referentes a plano de saúde. Aplicação do código de defesa do consumidor - contrato de longa duração, renovável automaticamente, sujeitando-se à lei 9.656/98. Previsão de exclusão de cobertura de próteses. Cláusula abusiva. Desvantagem do consumidor. Aplicação do código de defesa do consumidor. Cirurgia visando tratar de fratura de fêmur - Recurso provido. Ação de cobrança improcedente. (9094981-24.2007.8.26.0000  Apelação Com Revisão; Relator(a): A.C.Mathias Coltro; 5ª Câmara de Direito Privado;  26/03/2008).

OBRIGAÇÃO DE FAZER - Plano de Saúde firmado em 1991 - Contrato de renovação automática - Princípio da Recondução do Contrato - Aplicação da Lei Vigente (9.656/98). Marca passo - Material indispensável ao ato cirúrgico - Cláusula limitativa - Recusa do fornecimento - Abusividade da cláusula - Artefato que faz parte do próprio ato cirúrgico - Recurso desprovido. (0197679-87.2009.8.26.0100  Apelação ; Relator(a): Miguel Brandi; 7ª Câmara de Direito Privado; 22/12/2010).

Não vislumbro no presente caso, no entanto, dano moral indenizável.
Não olvido que o autor sofreu dissabores ao receber a negativa do plano de saúde para a cobertura de sua cirurgia, ou mesmo quando sua esposa teve que assinar termo de responsabilidade, assumindo os custos da implantação do marca-passo.
No entanto, a conduta da ré ao negar a cobertura desse implante se fundou em cláusula contratual, não caracterizando, portanto, ato ilícito, ainda que, nesta sentença, tenha sido reconhecida a nulidade, por abusividade, dessa cláusula.
Ademais, a jurisprudência tem entendido que o simples descumprimento de contrato não dá ensejo à indenização por dano moral.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes:

PLANO DE SAÚDE - CIRURGIA PARA IMPLANTAÇÃO DE MARCA-PASSO - Negativa de cobertura pela operadora por expressa exclusão contratual - Contrato firmado antes da vigência da Lei n" 9.656/98 ? Irrelevância. Incidência da nova sistemática, por força da renovação automática - Nulidade da cláusula de exclusão que merece ser reconhecida. Procedimento necessário - Material essencial para obtenção de êxito cirúrgico (art. 10, "Vil", da Lei n" 9.656/98) - Cláusula, ademais, que deve ser interpretada da forma mais favorável ao consumidor - Contrato de prestação de serviços mediante contraprestação que vincula a incidência do CDC- Sentença mantida no particular. PLANO DE SAÚDE - DANOS MORAIS - Inocorrência - Descumprimento contratual que causa mero aborrecimento, insuscetível de provocar sofrimento suficiente a justificar condenação. Ensinamentos doutrinários e precedentes jurisprudenciais - Sentença reformada na espécie, para afastar tal indenização. Recurso provido em parte, com sucumbência recíproca. (0142707-36.2010.8.26.0100  Apelação ; Relator(a): Percival Nogueira; 6ª Câmara de Direito Privado; 17/03/2011).
Plano de saúde. Negativa em custear marca-passo e desfibrilador. Exclusão. Cláusula abusiva. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Cirurgia com cobertura contratual a incluir materiais necessários ao êxito do procedimento cirúrgico. Dano moral não configurado. Sentença mantida. Recursos improvidos. (0134167-33.2009.8.26.0100  Apelação; Relator(a): Caetano Lagrasta; 8ª Câmara de Direito Privado; 24/03/2010).

Apelação Cível e Recurso Adesivo. Plano de saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exclusão da cobertura de próteses e órteses ("stent") - Cláusula abusiva - Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral - Não caracterização de dano moral, sendo descabida a indenização ? (...).  (Apelação com revisão 994060314503 (4555454500); Relator(a): Christine Santini Anafe; Sexta Turma Cível; 01/07/2009).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por VANDIR DE SOUZA PEREIRA, em relação a INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, para declarar a inexigibilidade da dívida cobrada pela ré, do autor, no valor de R$ 13.393,22 (treze mil, trezentos e noventa e três reais e vinte e dois centavos), confirmando a  tutela jurisdicional antecipada que impediu a ré de incluir essa dívida, em nome do autor, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Considerando a sucumbência recíproca, em partes assemelhadas, condeno a condeno o autor a devolver à ré a metade dos valores gastos a título de das custas e despesas processuais, corrigidos desde seus desembolsos, e condeno a ré a recolher aos cofres públicos a metade dos valores que o autor teria gasto com tais verbas, se não fosse beneficiário da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados.
Deverá a ré, no entanto, comprovar melhora na fortuna do autor para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ele beneficiário da assistência judiciária.
Os honorários advocatícios são indevidos porque, se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2011.

                  Antonio Carlos Morais Pucci
                             Juiz de Direito
