

C O N C L U S Ã O
Em 15 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0007178-36.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Wilson Grandisoli Júnior
Requerido:Anderson Dodo do Prado





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

WILSON GRANDISOLI JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra ANDERSON DODO DO PRADO, alegando, em breve síntese, que em 07/08/09 combinou com seu amigo Alan para que este transportasse sua máquina Xerox 7655 Multifuncional de Suzano-SP até sua empresa, situada nesta Capital. Afirmou que seguia Alan com seu caminhão quando, de repente, sofreu uma colisão em sua traseira, provocado pelo réu com seu veículo. Aduziu que, com o impacto, a máquina capotara várias vezes e ficara destruída. Apesar da promessa de pagamento, permaneceu o requerido inadimplente.  Mencionou ter obtido alguns orçamentos dos quais chegou ao preço médio do bem, consistente em R$ 76.893,00. Por fim, requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 79.568,50. A inicial veio devidamente instruída (fls. 06/22).

Audiência realizada sem conciliação (fl. 32).

Apresentada a contestação (fls. 38/52). Arguiu, preliminarmente, a denunciação da lide, bem como a falta de interesse de agir e a legitimidade do autor. No mérito, rebateu as alegações da inicial, ressaltando sobre a culpa do motorista do caminhão, que não amarrara adequadamente a máquina reprográfica. Afirmou que mesmo sendo reconhecida a culpa do réu, esta e concorrente à do transportador do bem. Sustentou sobre a falta de comprovação dos danos materiais no caso em tela e postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 53/79). 

Réplica a fls. 85/88.

Nova audiência designada, sem que ocorresse a conciliação (fl. 107).

Citada, a denunciada Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. ofertou sua contestação (fls. 121/131), refutando as alegações da inicial e também mencionando que, em caso de procedência da ação, sua responsabilização se aterá aos termos da apólice celebrada com a denunciante. Relatou que o importe máximo previsto para indenização de ordem material é de R$ 50.000,00. Trouxe documentos (fls. 132/137).

Réplica à contestação da denunciada (fls. 139/141).

Aberta a audiência de instrução, não houve produção de provas (fls. 165/166).

Apresentados os memoriais finais pelas partes (fls. 171/176, 178/181 e 183/18186).

É o breve relatório. Fundamento e decido.

As preliminares suscitadas na contestação do réu não encontram amparo. A posse do bem móvel, até prova em contrário, faz presumir a propriedade do bem. Além disso, encontrava-se o bem sendo transportado sob a responsabilidade do autor, o que por si só justifica sua pretensão neste processo. Logo, é certo que possui interesse e legitimidade. 

A preliminar argüida pela litisdenunciada já foi arrostada anteriormente.

No mérito, o pedido merece acolhimento em parte.

As partes não negam em seus relatos sobre a ocorrência do acidente de trânsito envolvendo o caminhão onde se encontrava a máquina reprográfica do autor e o veículo conduzido pelo réu. Igualmente, inexiste controvérsia no tocante à deterioração da referida máquina em decorrência de uma colisão entre os citados veículos.

A assertiva do réu de que a culpa teria advindo do transportador do bem, não encontra guarida. Primeiro porque não comprovou que a copiadora havia sido amarrada frouxamente sobre a traseira do caminhão, não cabendo assim qualquer presunção nessa direção. Segundo porquanto nada assegura que, estando a máquina muito bem atada, não viria também a tombar, deteriorando-se da forma como aconteceu na hipótese em apreço.

Demais disso, é induvidoso que o embate provocado na parte de trás do caminhão transportador ocasionou a queda do bem, culminando com sua destruição. Acentue-se que não houve refutação do réu quanto à colisão na traseira do caminhão, nem no tocante ao capotamento da máquina Xerox e de sua avaria.

A culpa concorrente, como sustentada na contestação, também não se afigura presente. A máquina do autor somente pereceu em decorrência do acidente deflagrado pelo automóvel do réu, sendo esta a única causa visível dentro do contexto fático. O Direito Civil não milita com meras probabilidades ou conjecturas para aferição de responsabilidade dentro de uma linha de desdobramentos consequenciais existentes entre o ato lesivo e o resultado danoso. Dessarte, à míngua de qualquer concausa palpável, impende que se reconheça a culpa exclusiva do réu.

Quanto aos preços do bem orçados e indicados na inicial, nada trouxeram o requerido e a litisdenunciada para que fossem eles rechaçados. A Xerox 7655 Completa Multifuncional Colorida, do que se depreende dos documentos de fls. 15 a 22, é oferecida no mercado por valores que medeiam R$ 59.680,00 e R$ 109.000,00. A importância mediana encontrada pelo requerente, de R$ 76.893,00, não encontra substrato, uma vez que a máquina, conforme valores por ele mesmo apresentados, pode ser adquirida pelo preço menor de R$ 59.680,00, que deve perdurar para efeito de indenização neste processo.    

No que concerne ao vínculo jurídico-processual estabelecido entre o denunciante Anderson Dodo do Prado e a litisdenunciada Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A., encontra o primeiro parcial respaldo jurídico em sua pretensão. 

Pelo conteúdo da contestação da denunciada não se infere qualquer refutação quanto ao seu dever de reembolso para com o denunciante. Segundo porquanto os documentos de fls. 132/136, inerentes à apólice nº 0031/204/1756/0000622/01, preveem a cobertura pela denunciada de pagamento de indenização ao réu, para a hipótese de acidente com prejuízos de ordem material. Entretanto, é certo que dito reembolso está circunscrito ao limite máximo de R$ 50.000,00, de modo que não deverá arcar com aquilo que ultrapassar tal montante.  

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por WILSON GRANDISOLI JÚNIOR contra ANDERSON DODO DO PRADO, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 59.680,00 ao autor, pelos danos materiais, mediante entrega da máquina deteriorada, atualizados conforme os índices da Tabela do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Quanto à denunciação da lide formulada por ANDERSON DODO DO PRADO em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a litisdenunciada ao pagamento, ao denunciante, do valor de R$ 50.000,00, acrescidos de correção monetária, a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora, a contar da citação da denunciada.

Diante da sucumbência recíproca, deverão as partes pagar as despesas processuais e arcar com os honorários advocatícios de seus patronos. 

Na litisdenunciação, pela sucumbência recíproca, deverão também as partes arcar com as despesas processuais que tiveram neste feito, bem como honorários advocatícios de seus patronos outorgados. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2012.
