

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0007743-82.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Masahares Okama
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira









Vistos.


MASAHARES OKAMA ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.

Alega, em síntese, que é segurado da ré desde 1992 e que vem pagando regularmente suas mensalidades. Em 03/10/09, sofreu uma queda e foi internado no Hospital Brasil, onde foi submetido a uma cirurgia de artroplastia com colocação de prótese no fêmur. Permaneceu internado por quarenta dias e, somente depois de uns vinte dias de internação, é que foi informado que a ré havia recusado a cobertura das despesas com a prótese. Como ela não quitou suas despesas junto ao hospital, recentemente, recebeu carta de cobrança, no valor de R$ 25.922,25. Sustenta a ilegalidade da cláusula 9ª, c, do contrato, que veda a cobertura de próteses e órteses de qualquer natureza, uma vez que ela era essencial à cirurgia realizada. Aduz, ainda, que a ausência de pagamento junto ao hospital acarretou-lhe danos morais oriundos da cobrança indevida. Requer, assim, a declaração de ilegalidade da cláusula de exclusão de cobertura, a condenação da ré a quitar todas as despesas em aberto junto ao Hospital Brasil e a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 10.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação de tutela é deferida, à fl. 61.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato firmado entre as partes exclui, expressamente, a cobertura de próteses e que o autor conhecia tal exclusão. Entendimento contrário violaria o pacta sunt servanda e o princípio contratual da autonomia da vontade. Sustenta, ainda, a licitude da cláusula de exclusão como forma de manutenção do equilíbrio contratual. No mais, impugna a ocorrência de danos morais e requer a improcedência do pedido.

Não há apresentação de réplica.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do manifesto desinteresse do autor, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão exclusivamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

A lide cinge-se ao conflito entre a preservação do contrato de seguro-saúde pactuado, com expressa exclusão da cobertura de próteses, e a observância da função social dos contratos.

De fato, a cláusula 9ª, item c do contrato firmado entre as partes exclui a cobertura de aparelhos ortopédicos ou para substituição ou complementação de função, bem como próteses ou órteses de qualquer natureza.

E, como alegado pela ré, o Código de Defesa do Consumidor não proíbe a existência de contrato de adesão, tampouco de cláusulas limitadoras de direito em seu bojo. Contudo, a valoração da abusividade de uma cláusula limitadora de direitos deve ser feita na hipótese concreta, quer se trate de seguro-saúde ou de plano de saúde.

O contrato de seguro-saúde caracteriza-se pela sua continuidade no tempo e por sua relevância social.

O segurado, ao assinar essa espécie de contrato, espera ver-se protegido e resguardado de todos os males relativos ao seu maior patrimônio - sua saúde. Não espera, jamais, ser premiado com as exceções previstas na apólice, das quais só toma efetivo conhecimento, quando se vê impedido de usufruir determinada cobertura.

Isso porque, ao conseguir um novo cliente, a seguradora não demonstra o devido interesse em instruí-lo acerca das exclusões de cobertura.

Não se diga, ainda, que no contrato em análise, a exclusão de próteses era clara e expressa, uma vez que, como já dito, a abusividade dessa cláusula depende de apreciação do caso concreto.

Com efeito, no caso em tela, o autor sofreu fratura no fêmur, e a colocação da prótese era imperativa à cirurgia e ao tratamento dele. A simples realização de cirurgia, sem a colocação da prótese, de nada melhoraria a situação do segurado.

Torna-se, portanto, um contra-senso lógico a seguradora responsabilizar-se pela saúde do autor, sem, no entanto, arcar com todos os meios necessários. Porque, nesse específico caso, a utilização de prótese é decorrência natural da operação.

Como bem tratado nos julgados abaixo, expostos em acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, da Décima Câmara de Direito Privado, não se cuida de mera prótese estética a necessidade do autor:

PLANO DE SAÚDE ? assinatura do contrato anteriormente à vigência da Lei nº 8.078/90 ? aplicabilidade do CDC ? contrato eminentemente de função social que permite a retroatividade mitigada para proteção da defesa do Consumidor, sistema este criado pela ordem constitucional de 1.988.

PLANO DE SAÚDE ? cláusula de exclusão de colocação de prótese ? necessidade da utilização da prótese que é conseqüência de procedimento cirúrgico ? inadmissibilidade da exclusão ? cláusula abusiva sob esse aspecto, em não se tratando de prótese embelezadora ou estética e tendo em vista a expectativa do consumidor à qual fica cativo o fornecedor de serviço ? recurso provido.

Não há que se falar, também, que a condenação da ré ao pagamento da prótese pleiteada ensejaria o desequilíbrio contratual, com sua sobrecarga, por obrigação não assumida.

Tem-se, nesse ponto, a aplicação do princípio da função social dos contratos: um contrato deve resultar em trocas úteis e justas entre as partes.

Sabe-se que as seguradoras cobram seus prêmios em razão do risco que suportam. Contudo, atuam com uma margem de lucro, de forma a, considerando-se o cômputo geral de seus segurados, não sofrerem prejuízo.

Por fim, cabe, aqui, tratar da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor a contratos a ele anteriores.

O tema, como se sabe, é polêmico e tratado raramente pela doutrina. Filio-me ao posicionamento esposado por Cláudia Lima Marques, em sua obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor:

Concluindo, o tema da aplicação do CDC aos contratos anteriores à sua entrada em vigor é um dos mais polêmicos e difíceis do direito do consumidor. Tanto a doutrina quanto a jurisprudência dividem-se entre o apoio a várias teses e interpretações. Particularmente continuo a considerar que, na solução dos casos concretos, deve o CDC receber aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor, seja porque norma de ordem pública, seja porque concretiza também uma garantia constitucional, ou simplesmente porque positiva princípios e patamares éticos de combate a abusos existentes no direito brasileiro antes mesmo de sua entrada em vigor.
(...)
Repita-se, pois, a conclusão do II Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor: O Código de Defesa do Consumidor tem aplicação imediata aos contratos com eficácia duradoura, conforme o artigo 170 da Constituição Federal e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil (ob. cit., 4ª ed., RT, págs. 583/584).

No caso concreto, portanto, a cláusula de exclusão da prótese mostra-se abusiva e, em conseqüência, nula de pleno direito.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que o autor nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a recusa da ré em cobrir suas despesas hospitalares deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, há de se ressalvar que, em que pese a recusa de cobertura, o autor submeteu-se normalmente ao procedimento cirúrgico e recebeu a prótese necessária a seu restabelecimento, discutindo a responsabilidade pelo pagamento apenas posteriormente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a arcar integralmente com as despesas hospitalares do autor, diretamente junto ao Hospital Brasil, confirmando a antecipação de tutela. O pedido de indenização por danos morais não procede. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
