

SENTENÇA

Processo nº:0007397-09.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Amelia Morais Pereira de Almeida
Requerido:Hub Treinamento e Consultoria de Informatica Ltda




Em 14 de fevereiro de 2012, às 14h30min, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a audiência de Instrução, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes e seus advogados, constataram-se: (I) PRESENTES: (1) a parte autora, Sra. AMÉLIA MORAIS PEREIRA DE ALMEIDA; (2) o patrono da parte autora, Dr. LUIS FILIPE ROCHA DE ALMEIDA; (3) o(a) representante da parte ré, Sr(a). DALVINO CARDOSO SANTOS; (4) o patrono da parte ré, Dr. CELSO DELLA SANTINA. 
Iniciados os trabalhos, feita a proposta de conciliação entre as partes, a mesma resultou INFRUTÍFERA. Foi colhido então depoimento pessoal da parte autora conforme segue. Pelo MM Juiz foi dado por precluso e prejudicado o depoimento pessoal da parte ré, vez que a parte autora não recolheu as diligências para intimação, conforme certidão de fls. 127. Foram ouvidas então duas testemunhas da parte autora, CARLOS e JULIO. Renovada a proposta de conciliação às partes, restou frutífera nos seguintes termos: 
1-   Em relação aos fatos narrados na inicial a requerida pagará à autora a quantia de R$ 10.400,00 (dez mil e quatrocentos reais), em 08 (oito) parcelas de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), até o dia catorze (14) de cada mês, vencendo-se a primeira excepcionalmente em 14 de março de 2012, mediante depósito na conta bancária do advogado da autora, Dr. LUIS FILIPE ROCHA DE ALMEIDA junto ao BANCO ITAÚ S/A,  AG. 4868, C/C 14.177-3, guardando-se os comprovantes de depósito como recibo.
2-Em caso de não pagamento no prazo, arcará a requerida com MULTA de 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, com vencimento antecipado das parcelas vincendas, executando-se tudo de uma só vez nestes autos.
3-Com o cumprimento deste acordo, as partes dão-se recíproca quitação, para nada mais exigir a respeito dos fatos discutidos, seja a que título for, danos morais ou materiais.
4-Cada parte arcará com os honorários de seu advogado e eventuais custas serão suportadas pela parte autora.
5-As partes desistem do prazo recursal, requerendo a homologação do presente acordo.
Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: ?VISTOS. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o ACORDO a que chegaram as partes acima e , por conseguinte, RESOLVO O MÉRITO da causa, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado. Aguarde-se o cumprimento do acordo no arquivo. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15h30 horas. NADA MAIS?. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,        (Jorge Luiz Inácio, Mat. 356988-A), Escrevente, digitei e subscrevi.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
