

SENTENÇA

Processo nº:0007355-78.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sustação de Protesto 
Requerente:Crisciúma Companhia Comercial Ltda.
Requerido:Construtora Taho Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a sustação do protesto do título protocolado sob nº 0639-6, em 17.02.11, no valor de R$ 25.882,50, apresentado perante o 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, sob o número de protocolo, por ser indevido. Alega que manteve contrato de prestação de serviços de mão de obra com a ré, em canteiro de tratamento de esgoto na cidade de Votopuranga, orçado em R$ 23.682,49. Diz que efetuou o pagamento de R$ 13.000,00, sendo que o saldo seria pago quando da apresentação da nota fiscal. Aduz que a ré apresentou nota no valor de R$ 25.882,20, incluindo acréscimos dedutíveis, insistiu na cobrança da totalidade da nota e a levou a protesto. Posteriormente, reconheceu que o valor devido era apenas o saldo, mas o exigiu acrescido de custas do protesto e atualizado sobre o valor integral, no importe de R$ 13.023,92. Sustenta ter ofertado R$ 11.778,83, incluindo juros e correção monetária e custas proporcionais do tabelionato, sem sucesso. Oferece caução e pretende a declaração de inexigibilidade, em ação principal a ser distribuída. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 75/86, a ré apresenta contestação.  Alega, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustenta que realizou os serviços e a ré não pagou o valor integral. Sustenta a exigibilidade do título e a licitude de sua apresentação para protesto. Diz que a autora está inadimplente há seis meses e que o valor faltante atualizado atinge o valor de R$ 17.225,02. Impugna as pretensões indenizatórias. Pede a condenação da autora em litigância de má fé e ao pagamento do devido. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 28, deferida a liminar de sustação do protesto, autorizado o depósito do valor indicado como devido e determinada a emenda da inicial para conversão da ação pelo rito ordinário. A fls. 35, 40 e 41, comprovantes do depósito. A fls. 56, recebida a emenda, na qual, além de pedir a declaração de inexigibilidade do título, espera a condenação por danos materiais e morais a serem apurados em liquidação de sentença. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto as preliminares, pois se trata de defesa contra o mérito, e não de forma.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, porque não revelam as partes intenção de acordo.
O processo comporta julgamento de plano, devido à natureza da lide e das provas documentais juntadas.
A ação é, parcialmente, procedente.
De fato, a autora alega que a ré indicou para protesto a cobrança de um título não aceito no valor de R$ 25.882,50, como se verifica a fls. 23. Todavia, a autora admite que deve apenas R$ 11.778,83, o qual depositou em caução, pois efetuou um pagamento de R$ 13.000,00 a favor da autora, a fls. 24.
Em contestação, a ré nega ser devido apenas o valor ofertado.
Todavia, não junta documentos que provem a obrigação pelo valor a maior. Na verdade, não junta documento algum e, aparentemente, tivesse a autora negado qualquer vínculo obrigacional consigo, não se teria como se reconhecer qualquer crédito a favor da contestante, já que nenhum documento apresenta de sua relação comercial com a autora.
De qualquer maneira, não se verifica a existência de danos materiais, nem lesão de  natureza imaterial da autora.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação cobrada pelo título apresentado a protesto, tornando a liminar definitiva, e, por consequência, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso, inclusive, de cartório extrajudicial, e verba honorária de R$ 4.500,00.
Deduzida a sucumbência, expeça-se mandado de levantamento a favor da ré do depósito efetuado pela autora.
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
