

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0007294-65.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maikel Martin Barroero
Requerido:Canil Só Filhotes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 962/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, por Carta Precatória, na pessoa do Sr. Fábio da Costa Almeida Collares Miguel, (fls.51/53), o mesmo que respondeu aos e-mails juntados aos autos, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido ao pagamento à título de indenização por danos morais e materiais.  
O autor alega que firmou contrato com o réu para aquisição de um filhote da raça Lhasa Apso, pelo valor de R$ 700,00. Alega ainda que decorrido alguns dias, o filhote veio a apresentar comportamento estranho, como diarréia, falta de apetite e choro compulsivo. O autor entrou em contato com o réu, e o animal foi devolvido a este, para ter os devidos cuidados. Após 7 dias o filhote veio a falecer. Requer a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais.  
O pedido é parcialmente procedente.   
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha.  É evidente o afeto que o autor teve com o seu animal de estimação, ainda que este veio falecer em 7 dias após sua aquisição. Imprescindível a dor e a angústia pela qual o autor passou ao acompanhar o sofrimento do animal durante o adoecimento, ainda mais estando este longe do autor, pois ficou aos cuidados do réu. Demonstrada esta o descaso do réu em socorrer o animal, conforme e-mail de fls. 19:
 "... Disse também que ela havia tido um episódio de vômito com sangue ainda na sexta a noite. Informou também que vocês não haviam conseguido levá-la no veterinário, pois estava muito cheio, e que levariam na segunda seguinte... Choramos muito naquela noite, e ficamos angustiados com a possibilidade de nossa filhotinha estar sofrendo e sem tratamento médico".
  Caberia ao réu, tentando amenizar o sofrimento do autor, providenciar outro animal de estimação similar ao adquirido, ou se não fosse possível, a devolução imediata da quantia paga, para que querendo, viesse a providenciar outro animal. Porém o réu, mesmo após várias tentativas por parte do autor, quedou-se inerte. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia pleiteada pelo autor de R$ 3.000,00 é justa e suficiente, pois o filhote permaneceu pouco tempo com o autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 700,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2011 (fls. 17), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (20.11.2012) e ao pagamento no valor de R$ 3.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula, 362 do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data.  
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 206,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
