

C O N C L U S Ã O

Em  21 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0007806-66.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Galatti Tutilo
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome do autor na SERASA, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes. O autor solicitou um cartão para o réu, que nunca foi entregue. A despeito disso, foi utilizado para compras, cujo valor o autor não reconhece.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém no SCPC e SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. Por fim, entende que a fraude praticada por terceiro exclui sua obrigação de indenizar.

Réplica a fls. 81/83.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Assim é que o réu não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com o autor, embora tenha mencionado que o cartão de crédito fora enviado á residência dele, bem como que o autor teria se utilizado do cartão. Ocorre que ele não juntou comprovante de que o cartão tenha sido efetivamente enviado ao endereço do autor e recebido por ele, sendo do réu o ônus da prova dessa demonstração.

O autor demonstrou sua boa-fé objetiva, porquanto lavrou a ocorrência dos fatos, bem como noticiou que efetuara ligações telefônicas para o réu, cujos protocolos e nomes dos funcionários não foram questionados por ele.

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas, utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem dívidas em cartões de crédito. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto ao SCPC e SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato da ré ser uma pessoa jurídica renomada, que deve se acautelar quando da contratação.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, atualizado a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
