

SENTENÇA

Processo nº:0007472-95.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio de Aguiar Sandrim e outro
Requerido:Monteiro Granja 29 SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos. 

Trata-se de ação ajuizada por FÁBIO DE AGUIAR SANDRIM E OUTRA contra MONTEIRO GRANJA 29 SPE LTDA, em que pretende o desfazimento do negócio jurídico celebrado com a requerida, além da restituição dos valores pagos e indenização por danos materiais e morais. 
Os autores afirmam que, em 12/07/09, celebraram com a requerida um compromisso de compra e venda de uma unidade condominial autônoma ? unidade 47 do Condomínio Sítio Viana. Ficou pactuado que as obras seriam concluídas em junho de 2012, já considerando a tolerância contratual de 180 dias. Contudo, o "habite-se" do aludido empreendimento só foi expedido em 10/08/12. Após feita a vistoria em sua unidade e recusado o recebimento por conta da existência de inúmeros defeitos, ainda não puderam os autores se mudar para o imóvel adquirido. Sempre honraram com os pagamentos das parcelas mensais quitando, inclusive, a parcela das chaves. Não foram mais  convocados para a realização de nova vistoria no imóvel. Diante disso, em novembro de 2012, notificaram a parte requerida, demonstrando o desinteresse no prosseguimento do negócio já entabulado. Pretendem, portanto, o desfazimento do negócio, culminando com a rescisão do contrato e a restituição dos valores pagos ? R$ 82.104,98, corrigido monetariamente e com juros de mora legais. Além disso, requereram a devolução de valores pagos a título de corretagem e "SATI"  R$ 9.576,00 e R$ 2.006,40, respectivamente, além de condenação da requerida no valor da multa contratual  R$ 12.000,00 e indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Com a petição inicial vieram documentos. 
Citada, a requerida  apresentou contestação. No mérito, sustentou o cumprimento da obrigação no tempo estipulado. Defendeu a impossibilidade de devolução das parcelas pagas em sua integralidade, além do inadimplemento dos autores. Com a contestação, vieram documentos. 
Houve réplica. As partes especificaram provas.
Conclusos os autos. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
No caso em tela, entendo que a causa comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria versada nos autos é de direito, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
No mérito, os pedidos iniciais merecem PROCEDÊNCIA PARCIAL. 
No tocante à entrega do imóvel adquirido pela autora, o contrato estabeleceu o mês de junho de 2012 para tanto, já considerada a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. 
É dos autos que o imóvel foi disponibilizado para vistoria pelos autores em junho de 2012. 
Quando da propositura da demanda, a requerida já havia cumprido a obrigação de realizar a entrega das chaves do imóvel aos autores. 
Neste particular, as partes divergem quanto ao desfazimento do contrato e em vários aspectos do desfazimento da avença, que serão definidos nesta sentença. 
Resta patente nos autos que houve atraso na entrega do imóvel, por culpa da requerida. Há documentos nos autos que comprovam a entrega de outras unidades apenas em 2013, o mesmo valendo para a constituição do respetivo condomínio. 
Os motivos alegados pela requerida, portanto, não são hábeis a justificar sua mora. 
Neste sentido: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ ? FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES ? SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-requerida, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil. (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro). 
Ademais, não se encontram presentes as excludentes da causalidade, quais sejam imprevisibilidade, irresistibilidade e externidade. 
ORLANDO GOMES ensina que as obrigações de resultado não cumpridas sujeitam o devedor a ressarcimento com aplicação dos princípios da responsabilidade objetiva. 
O prolongamento indefinido do cumprimento da obrigação, implicaria na transferência dos riscos do empreendimento para o consumidor, o que se mostra INADMISSÍVEL. 
Nesta linha, está patenteado o inadimplemento contratual da requerida, de modo a autorizar o pedido de rescisão do contrato por parte dos autores, com o recebimento das parcelas pagas, devidamente corrigidas, de acordo com o disposto no artigo 475 do Código Civil: A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
ORLANDO GOMES ensina ainda que as obrigações de resultado não cumpridas sujeitam o devedor a ressarcimento com aplicação dos princípios da responsabilidade objetiva. (in Obrigações, Forense, 17ª. edição, página 25, nota de rodapé 32). 
No caso em tela, a requerida não cumpriu com sua obrigação, deixando de entregar a unidade imobiliária prometida no prazo estipulado em contrato, extrapolando, ainda, o prazo de tolerância contido em cláusula contratual específica. 
Consequentemente, não há dúvidas a respeito da legitimidade da pretensão deduzida pelos autores, pouco importando o fato de que, quando do ajuizamento da demanda, a requerida já havia cumprido com a obrigação contratual. 
Em decorrência do inadimplemento, os autores tem pleno direito à restituição de quase todos os valores pagos por causa do contrato, devidamente corrigidos e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 389 do Código Civil. 
Quanto à legitimidade da cobrança em si, não há que se falar em abusividade de cláusula contratual que impõe o pagamento da "comissão de corretagem" ao comprador. A cláusula é clara, possibilitando sua perfeita compreensão pelo consumidor.
Ademais, a própria conclusão do negócio, no qual reconhecidamente houve participação de corretor, vinculado a pessoa jurídica diversa da requerida, demonstra a efetiva intermediação do negócio, ainda que contratada pela requerida. Inexiste óbice legal  à convenção entre os contratantes de que o comprador arque com a remuneração do corretor, como se infere da redação do artigo 724 do Código Civil, que prevê a possibilidade de ajuste entre as partes em relação a ela. No mesmo sentido, veja-se o julgado a seguir: Compromisso de Compra e Venda de imóvel Revisão do contrato com fundamento no atraso na entrega da obra - Procedência em parte dos pedidos Validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada Atraso injustificado Cláusula penal inexistente Inteligência do art. 409 do Código Civil Impossibilidade de fixação de ofício pelo juiz Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel Não cabimento de cobrança de juros "no pé" Incidência do IGP-M somente a partir da entrega do imóvel Diferenças que deverão ser apuradas em liquidação de sentença, cuja devolução deve ser de forma simples Taxa de corretagem que pode ser suportada pelo comprador diante do que prevê o art. 724 do Código Civil vigente Não cabimento da devolução - Danos morais não configurados Recurso da ré desprovido e provido em parte o recurso dos autores (TJ-SP, Apelação nº 0120138-70.2012.8.26.0100 , Rel. Des. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado , j. 23/01/2013). Assim, devida a comissão de corretagem, porque livremente contratada, não havendo que se falar em devolução de qualquer quantia a esse título. 
Por outro lado, razão assiste aos autores com relação à cobrança da chamada "SATI" ? serviço de assessoria técnico imobiliária. A prestação desse serviço é negada pelos autores e sequer veio demonstrada pela requerida. E, mais: esse valor não está devidamente discriminado ou mesmo previsto expressamente no contrato, impedindo o consumidor de saber a que efetivamente se refere a tal cobrança. Há, no caso, flagrante violação ao dever de informação imposto pelo Código de Defesa do Consumidor. Conforme dispõe o artigo 6º, inciso II, do mencionado diploma legal, é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. A ausência de informação clara quanto à contratação desse serviço e a discriminação da cobrança suprimiu a análise e exercício do direito de escolha do consumidor quanto à sua aceitação, tudo indicando que ao autor, de fato, foi imposta, na qualidade de parte vulnerável do negócio. Sobre o tema, o seguinte julgado: Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso de obra que deve ser punido, mas precisa levar em conta o prazo de tolerância não abusivo de 180 dias. Multa contratual e lucros cessantes que devem incidir da data prevista para a entrega do imóvel, levada em conta a tolerância, até a data da efetiva entrega das chaves. Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré (TJ-SP, Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 17/01/2013). 
Configurada está, pois, a chamada venda casada, tendo em vista que de forma obscura foi imposta ao consumidor ora autor a contratação dos serviços de assessoria - "SATI". Com efeito, a cobrança foi camuflada na contratação, sendo suprimida ao consumidor a faculdade de optar ou não pela contratação desse serviço, cuja efetiva prestação, repita-se, sequer foi demonstrada. De rigor, portanto, o ressarcimento dos valores dispendidos sob essa rubrica ? R$ 2.006,40.
Mister destacar que não se há de falar em retenção de qualquer outro valor em favor da requerida. Com efeito, não se trata de pedido de desfazimento puro e simples por parte da autores, mas fundamentado em inadimplemento da requerida. Não estamos diante de uma hipótese de resilição unilateral do contrato em virtude do arrependimento puro e simples, mas diante de uma hipótese de resolução do contrato por incumprimento do devedor, no caso a requerida. Com isso, nenhuma falta contratual cometeram os autores, de modo que nenhum desconto há de ser feito.
Vale conferir: AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS E REPARAÇÃO POR DANOS EXTRAPATRIMONIAIS - Atraso na entrega de obra - Culpa exclusiva da ré - Sentença mantida. 1 - As despesas atinentes a corretagem somente serão suportadas pelo comprador em caso de culpa recíproca no descumprimento da avença, o que não ocorreu na espécie em apreço. 2 - Descumprida a avença quanto à entrega da obra no prazo estipulado, sem que haja motivo plausível e justificável, impõe-se a devolução integral das importâncias pagas pelo consumidor. 3 - Não merece amparo o pedido da construtora de devolução dos valores recebidos de forma parcelada, como foram pagos, porque a contratada foi a única responsável pela inexecução do pacto. 4 - A orientação jurisprudencial do TJDFT e do STJ é no sentido de afastar o dano moral em razão do atraso na entrega de imóvel pela construtora. 5 - Os juros de mora são devidos a partir da citação. A correção monetária, por sua vez, é devida desde o desembolso de cada parcela paga. 6 - Embora possível a condenação de cada parte a arcar com os honorários dos próprios advogados, em tal hipótese, é, igualmente, adequada a divisão "pro rata", nos termos fixados na sentença, não havendo motivos para alteração. 7 - Recurso desprovido. Maioria. (TJDF - Rec. nº 2010.07.1.002.671-5 - Ac. nº 522.615 - 5ª T. Cível - Rel. Desig. Des. Romeu Gonzaga Neiva - DJDFTE 02.08.2011).
No que se refere aos danos morais, normalmente, o mero inadimplemento contratual não gera danos indenizáveis. Contudo, em casos extremados como o dos autos, em que as partes pagam suas obrigações por três anos e a requerida permanece absolutamente inerte com relação à entrega das chaves do imóvel, apenas locupletando-se de seu dinheiro, fazendo ruir o sonho da casa própria dos autores, é situação que extrapola e muito a esfera do mero aborrecimento, de forma a justificar a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para: a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, na forma do artigo 475 do Código Civil; b) condenar a requerida a restituir aos autores, em parcela única, a quantia de R$ 84.111,38, corrigida monetariamente a contar de cada desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação; c) condenar a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a contar desta data até o efetivo pagamento,  acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 
Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, atualizado.
R.P.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
   JUIZ DE DIREITO
