

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007730-02.2013.8.26.0004
Requerente:Izaias Manoel da Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
 Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
O autor imputa à ré falha na prestação de seus serviços.
A ré, por sua vez, confirma em defesa que realmente houve uma falha em seu sistema de informática, por isso a emissão da passagem do autor não foi concluída, motivo pelo qual ele foi impedido de voar.
A afirmação da ré já basta para concluirmos que houve falha na prestação de seus serviços, fato que causou ao autor transtornos indenizáveis.
No entanto, ainda que não se questione que o aborrecimento em tela foi incomum, o autor não nos demonstra que tinha realmente o compromisso que alega na cidade de destino, o que era essencial para que pudéssemos verificar as graves conseqüências deste evento. 
Sem tal prova não se pode concluir que ele faz jus à indenização tão elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelo autor no importe referente ao triplo do valor pago por esta passagem (fls. 09/11), pois já o reputo suficiente para sancionar a conduta da empresa e evitar a ocorrência de casos análogos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.620,54, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
