

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0007724-38.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Araujo de Almeida, CPF 282.482.828-56
Requerido:Amico Saude Ltda
Data da audiência:21/08/2012 às 13:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 21/08/2012 às 13:45h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Katia Araujo de Almeida, CPF 282.482.828-56, RG 21.209.979-6, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Tania Cristina Formigone Leite Silveira OAB 142145/SP e  o patrono da ré, Amico Saude Ltda, Dr. Bernardo de Mello Franco - OAB 148956/SP. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na realização de outras provas.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença:Vistos.  Katia Araujo de Almeida ajuizou a presente ação em face de Amico Saude Ltda. Alega, em síntesem que é associada do palno de Sáude Amico Saúde Ltda  Dixa Amixo, desde 2007, segmetação ambuçlatorial e hospitalar  com obstetrícia, tipo de acomomadação quanto individual com banheiro. Informa a inclusão, no rol de credenciados, do  médico da família, Dr. Mauro Grynszpan, ebm como do Hospital e Maternidade Santa Joana,   foram  causas determinantes da contratação e da opção pelo plano superior.  Esclarece que, desde o início co vínculo, 90% dos atendimentos, consultas e exames foram realizados perante a Clínica do Dr. Mauro  Grynszpan.  Informa que, e,m 2011, deu início a tratamento para engravidas; em janiero de 2012, em razão de fortes doresa abdominiais, recorreu   à clínica do  Dr. Mauro  Grynszpan, sendo surpreendida com a notícia do descredenciamento, sem prévio aviso.  Da mesma forma, deu-se o descredenciamento do Hospital e Maternidade   Santa Joana.  Assim, viu-se angustiada, desesperada  em razão do pré-natal em curso  e realizado com médico de sua confiança  e da iminência do parto, sem possibilidade de ter atendimento no Hospital e Maternidade Santa Joana como idealizado.  Invocou a inversão do ônus da prova e demais disposições protetivas do Códigode Defesa do Consumidor. Sinalizou para a falta de aviso prévio  sobre o descredenciamento e para   ausência de credenciamento de novo serviço com o mesmo padrão de excelência.    Requereu, pois,  a declaração do inadimplemento contratual em razão de descredenciamentos realizados sem prévio aviso,  e  a condenação da requerida na promoção de   novo credenciamento  do profissional e  do Hospital e Maternidade Santa Joana  ou, subsidiriamente,  a condenação da requerida no pagametno de todas as despesas financeiras com todo  e qualquer procedimento até o parto perante a  clínica do  Dr. Mauro  Grynszpan e ao  Hospital e Maternidade Santa Joana e, ainda, indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 13/86). A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 87.  A requerida foi citada e intimada  aos 1º de março de 2012 (fls. 92).  Manifestação da autora às fls. 94/95, comunicando o descumprimento da antecipação de tutela, razão do pagamento da consulta  (R$ 100,00 - fls. 96  aos 02/03/12) perante a clínica do  Dr. Mauro  Grynszpan.  Deu-se aplicação da multa no valor de R$ 5.000,00. Nesta oportunidade, foi , ainda, majorada a multa, para a hipótese de novo descumprimento, para o valor de R$ 7.500,00.  Manifestação da autora às fls.105/107, comunicando o  novo descumprimento da antecipação de tutela, razão do pagamento da consulta  (R$ 100,00 - fls. 107  aos 27/03/12) perante a clínica do  Dr. Mauro  Grynszpan.  A requerida AMICO SAÚDE S/A apresentou defesa às fls.  109/114.   Sutenta que a própria autora reconhece que há outros profissionais disponíveis para realização do pré-natal e parto, não podendo ser compelida a custear despesas  em estabelecimento e em favor de profissional não credenciados.  Invocou  o princípio da boa-fé.  Requereu, pois, o decreto de  improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 115/123).  Réplica às fls. 124/128. Manifestação da autora às fls. 130/133, comunicando o  terceiro descumprimento da antecipação de tutela, razão do pagamento da consulta  (R$ 100,00 - fls. 132  aos 30/04/12) e, ainda, de exame (R$ 160,00  fls. 133, aos 30/04/12 perante a clínica do  Dr. Mauro  Grynszpan. Sobreveio decisão com aplicação de  duas novas multas, ainda no  valor, cada uma, de R$ 5.000,00 porquanto a segunda  (fls. 105/107) e a terceira  (fls. 130/133) violações  ao provimento antecipatório deram-se antes da intimação  pessoal da ré ocorrida aos  27/06/12 (fls. 166/167), totalizando R$ 10.000,00. A requerida foi intimada para pagamento  voluntário do valor das multas à luz do artigo 475-J do Código de Processo Civil , agora pela Imprensa Oficial (fl.S 142).    Nesta oportunidade, foram definidas medidas de apoio com fixação de novas  multas (fls. 137) e a requerida foi intimada aos 27/06/12 (fls. 167). Manifestação da autora às fls. 146/162, comunicando o  quarto  descumprimento da antecipação de tutela, razão do pagamento da consulta  (R$ 100,00 - fls.161  aos 16/06/12) e, ainda, de exame (R$ 160,00  fls. 162, aos 26/06/12 perante a clínica do  Dr. Mauro  Grynszpan. Ao fito de garantir a efetividade do processo e independentemente das multas já aplicadas, deu-se ordem de depósito de valor em dinheiro, necessário e suficiente ao custeio dos atendimentos ainda necessários e do  parto, no valor de R$ 20.000,00, já disponível nestes autos.   Nesta audiência, a conciliação restou infrutífera.  É  RELATÓRIO. DECIDO.  O  pedido  é procedente.  A autora, grávida, em  acompanhamento  pré-natal,  foi surpreendida com  descredenciamento da clínica onde era regularmente atendida  e do Hospital e Maternidade Santa Joana, local  pretendido para realização do parto,  sem aviso prévio. A requerida, em defesa,  bsucou imunizar-se ao argumento singelo  de que  estão disponíveis outros profissionais e outros estabelecimentos. Ora, não negou a ré a  falta de aviso prévio, o que  caracteriza flagrante vulneração do quanto previsto no artigo  17, parágrafo 1º,  da Lei 9.656/98,  nem tampouco indicou, no rol de credenciados, hospital e maternidade com idêntico padrão de excelência. No particular, quanto ao profissional da área médica, o certo é que o descredenciamento, na hipótese de tratamento em curso, fere fundo a relação de confiança que, necessariamente, deve haver entre paciente e médico, sendo obrigatória a manutenção do vínculo para resguardo da saúde física e também psíquica da paciente, objeto próprio da contratação.  Nessa linha, apesar de possíveis como é de lei e à vista da  natureza cativa destes vínculos, os descredenciamentos deram-se sem prévio aviso e durante tratamento em curso, o que é o bastante para determinar o decreto de procedência  do pedido de custeio do pré-natal e parto, pela requerida,  perante o médico e hospital eleitos,  descredenciados sem a comunicação exigida por lei.   Este o alcance do artigo 17, parágrafo 2º, da  Lei 9.656/98, em sintonia com o princípio da boa-fé objetiva. Passa-se à análise dos danos morais.   Os danos morais são evidentes. A autora, grávida, durante todo o pré-natal suportou reiterados embaraços,  capazes de  gerar, como é notório, profundo estado de insegurança,  aflição e indignação e,  reiteradamente,  mobilização financeira inesperada pela necessidade de custeio de consultas e exames. Aliás, o estado de perplexidade e angústia foram agravados diante do comportamento indolente da ré, inclusive depois de sucessivas  ordens judiciais, pasmem. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a  reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito, cooperação, lealdade e eficiência. Passa-se à análise da multa. As multas já consolidadas, inclusive com intimação da ré para pagamento voluntário sob pena de multa de 10% na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil, conforme relatório supra, somam a quantia  de R$ 15.000,00 [ R$ 5.000,00 (primeira violação)  +  R$ 10.000,00 (segunda e terceira violação)  aplicadas   em decisões irrecorridas,  com intimação para pagamento voluntário , sem qualquer providência], que acrescido do percentual  de 10% (artigo 475-J do Código de Processo Civil), importa em R$ 16.500,00. A penhora online, desde logo.   Nesta oportunidade, aplica-se,   em razão da quarta violação, anterior à intimação  acerca do agravamento da penalidade, ocorrido apenas aos  27/06/12, nova multa de R$ 5.000,00.  Providencie a ré o pagamento voluntário desta multa, em 15 dias, sob pena de multa de 10% artigo 475-J do Código de Processo Civil.  As multas fixadas às fls. 137, item 3 são inexigíveis,  pois, antes do decurso  do prazo de 48  contados  da intimação pessoal da ré ocorrida aos 27/06/12, a autora ingressou nos autos (fls. 146/162, aos 28/06/12) e requereu medida substitutiva, o que foi deferido mediante  substituição daquela ordem pelo bloqueio online  do  valor de R$ 20.000,00.   Passa-se à análise da liberação, em favor da autora,  do valor de R$ 20.000,00, que foi obtido coercitivamente, ao fito de viabilizar do cumprimento da antecipação de tutela.   À vista dos fundamentos da presente sentença e diante da confirmação, agora,  dos termos da antecipação de tutela  e dos efeitos de eventual recurso (artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil),   libere-se a guia, independemente de caução. A autora deverá prestar contas dos valores pagos  para custeio do atendimento médico e hospitalar  no prazo de 10 dias a contar da alta hospitalar.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para declarar a abusividade dos descredenciamentos, sem prévio aviso, da clínica Mauro Grynszpan  e   do  Hospital e Maternidade  Santa Joana,  condenando a requerida  a arcar com todo o custo do pré-natal em curso perante a clínica Mauro Grynszpan  e com o parto, a ser realizado aos cuidados do Dr. Mauro Grynszpan, mediante  internação da autora perante o  Hospital e Maternidade Santa Joana, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e substituída, pela decisão de fls  163, pela imediata disponibilização e de forma incondicioanda à vista das razões supra, em favor da autora, do valor bloqueado para este custeio no valor de R$ 20.000,00; prestação de contas na forma supra..  Libere-se, neste data, a guia em favor da autora.  Os valores já pagos  (R$ 100,00  fls. 96; R$ 100,00  fls. 107; R$ 100,00  fls. 132; R$ 160,00  fls. 133; R$ 100,00  fls. 161 e R$ 160,00  fls. 162)  deverão  ser reembolsados, como  consequência natural,  com correção monetária e juros moratórios   Condeno, ainda, a  requerida,  no pagamento de indenização por danos morais no  valor de R$ 20.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Com relação às multas, cumpra-se, DESDE LOGO, o quanto decidido acima (penhora online  pelo valor de R$ 16.500,00;   observância do prazo de 15 dias para depósito da multa de R$ 5.000,00 fixada, agora, diante do quarto descumprimento do provimento antecipatório).  Condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, incluídas as  multas,. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Fabiano Ferreira de Souza, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 21 de agosto de 2012.




Katia Araujo de AlmeidaAdvogado:


Amico Saude LtdaAdvogado:
