

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007767-08.2013.8.26.0011
Requerente:Carla Regina Nascimento de Souza Santos, CPF 157.637.388-61
Adv. Dativo:Marta Regina Satto Vilela, OAB/SP 106318
Requerido:Nestlé Brasil Ltda, CNPJ 60.409.075/0305-74
Adv.:Rafael Henrique Severo, OAB/SP 310635/SP
Preposto:Rafael de Carvalho, RG 26208975
Data da audiência:25/07/2013 às 15:30h

Aos 25 de julho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. A autora juntou fotos e DVD com filmagem. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.  Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que, no dia 11 de abril de 2013, quando seu filho consumia um iogurte grego, sabor frutas vermelhas, fabricado pela ré, encontrou uma unha. A ré retirou o produto para análise e entregou uma bandeja com quatro iogurtes. Como não obteve resposta, entrou em contato com a ré que lhe informou que se tratava de um pedaço da furta utilizada na preparação o iogurte. Inconformada, ajuizou esta demanda. A ré, em defesa, sustenta a excelência de seus produtos e da forma pela qual são produzidos e fabricados. Afirma que foi realizada a análise do produto, tendo sido encontrado um galhinho de morango com cerca de 1,5 cm. No mais, impugnou a pretensão da autora e arguiu preliminares. As preliminares suscitadas pela ré não merecem prosperar.  A inicial é apta e preenche os requisitos da Lei 9.099/95.  Além disso, não se faz necessária a produção de prova pericial diante dos documentos apresentados pelas partes. No mérito, a pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente. A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora. As fotografias e vídeo apresentados pela autora mostram-se suficientes para comprovar o defeito na fabricação do produto, motivo pelo qual o processo comporta julgamento antecipado. Os argumentos da ré e o laudo de análise do produto não são capazes de infirmar a conclusão que se extrai da análise das provas apresentadas pela autora. No vídeo apresentado, verifica-se que o iogurte estava praticamente no fim e que seria impossível a presença de um galho de 1,5 cm como pretende sustentar a ré no laudo apresentado com a defesa. Aliás, sequer houve a análise do achado registrado nas fotografias apresentadas pela autora. Nas fotos, o achado é de cor branca e parece com uma unha. Na análise da ré, o achado é escuro, da cor preta, e parece com um pedaço de galho.  Há prova suficiente das alegações da autora e incide, na hipótese, o disposto no artigo 12 do CDC, que atribui responsabilidade civil ao fabricante pelo fato do produto. Isto é o suficiente para caracterizar a responsabilidade da ré, que, diga-se, é objetiva.  Houve a denominada violação positiva do contrato. A ré descumpriu os deveres anexos de proteção e cuidado para com seus clientes, já que cabia a ela zelar pela venda de seus produtos, garantindo a incolumidade dos consumidores. No caso em questão, o produto foi, comprovadamente, comercializado com a presença de um corpo estranho, assemelhado a uma unha, o que, além de atentar contra o estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, inegavelmente coloca em risco a saúde e o bem-estar daquele que, inadvertidamente, consome tal produto.  O dever de indenizar está configurado, porquanto os fatos narrados ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento. A razão do dano moral reside no próprio ato ilícito e nos transtornos que ele acarretou à autora. Desse modo, ainda que não tenha a autora, nem seu filho, sofrido sequelas decorrentes do consumo do produto, não se pode negar que o fato ocasionou ofensa à sua dignidade pelo temor com a sua saúde e com a saúde de seu filho e pelo medo dos males que poderiam advir do consumo do produto. E tudo pelo fato de a ré vender produto inadequado ao consumo, provocando nojo, repulsa no paladar, o que traz desconforto, em grave negligência e descaso para com o consumidor. Nisso o dano moral e o dever de indenizar. Verificadas as condições e conduta da ré, é adequada a fixação de indenização da quantia de R$3.000,00, montante que não causará o enriquecimento sem causa da autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogada Dativo: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
