

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
ANDERSON SILVA LIMA propôs ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT e pedido de tutela antecipada em face de SEGURADORA MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A DE SEGURO DPVAT, alegando ter sofrido acidente automobilístico, no dia 09/092011, e sofreu lesões de natureza grave, tendo fraturado a tíbia e a fíbula, com necessidade de operação para implantação de pinos no tornozelo. Aduz sofrer com fortes dores na perna, além de ter perdido sensibilidade. Em face da sua invalidez está afastado do trabalho, recebendo benefício previdenciário. Ressalta ter tentado impetrar junto a seguradora um processo para recebimento do seguro obrigatório, e foi recusado por se ter entendido que o autor não faz jus ao seguro. Requer a condenação da requerida ao pagamento integral do Seguro DPVAT, no valor de 40 (quarenta) salários mínimos, ou, alternativamente, de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Dá-se a causa o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 05/21). 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e indeferida a antecipação de tutela (fls. 28/29). 
A ré SEGURADORA MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A DE SEGURO DPVAT foi citada (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 33/60), com preliminares da retificação do pólo passivo para Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, da falta de interesse de agir, visto a ausência de requerimento administrativamente, e da ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda. No mérito, destaca que o autor não apresentou documentos dotados de fé-pública capazes de comprovar o grau da lesão sofrida, não sendo esta passível de discussão porquanto não caracterizado. Questiona a existência de danos e sua extensão. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 61/79).
Réplica (fls. 84/89).
O feito foi saneado, afastando as preliminares arguidas, e deferindo a produção de prova documental suplementar e pericial (fls. 90/92).
A ré interpôs agravo retido (fls. 95/108), o autor apresentou sua contra minuta (fls. 116/121), e a decisão agravada foi mantida (fls. 122).
Laudo pericial (fls. 136/138).
Manifestação acerca do laudo, do autor (fls. 141/142 e 167) e da ré (fls. 143/145 e 168/171).
Esclarecimentos do perito (fls. 162/163).
Memoriais finais do autor (fls. 177/178), e da ré (fls. 181/184).
É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório, proposta por ANDERSON SILVA LIMA em face de SEGURADORA MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A DE SEGURO DPVAT, objetivando seu recebimento em razão de acidente que o teria invalidado.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A prova do acidente automobilístico encontra-se demonstrada no Boletim de Ocorrência (fls. 19/21), assim como comprovadas as lesões sofridas pelo autor em decorrência do acidente (fls. 13/18), demonstrando o nexo causal.
Com efeito, o artigo 3º, caput, da Lei nº 6.194/74, que regula o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), prevê que os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares por pessoa vitimada.
A expressão 'invalidez permanente' refere-se àqueles casos em que a lesão experimentada pelo acidentado seja expressiva a ponto de torná-lo incapaz para o trabalho, não sendo suficiente para caracterizá-la a ocorrência de lesões que não o impossibilitem de exercer atividade laboral, quer parcial quer totalmente.
Como invalidez permanente, entende-se a perda, redução ou impotência funcional definitiva, total ou parcial, de membro ou órgão.
Todavia, a incapacidade para as atividades habituais do autor mostrou-se temporária.
O laudo pericial, de forma objetiva, concluiu que o autor foi vítima de acidente envolvendo veículo automotor, sofreu fratura exposta de perna esquerda, sendo submetido a tratamento cirúrgico e fisioterápico com boa evolução, não restando sequelas incapacitantes decorrentes do acidente.
No entanto, do ponto de vista ortopédico, não restou comprovada a ocorrência de sequelas decorrentes de fratura de tíbia e fíbula esquerda, que foram consolidadas e após cinco meses de tratamento não restaram sequelas, não havendo qualquer comprovação quanto à incapacidade permanente, da qual o perito concluiu inexistirem. 
No mais, anoto que não se vislumbra qualquer contradição no laudo pericial, o qual se mostra perfeitamente cognoscível. É perfeitamente possível uma pessoa ser vítima de fratura e em decorrência de consolidação perfeita não apresentar posteriormente nenhuma limitação funcional, como na hipótese vertente, sem que tal constatação implique contradição.
Assim, em que pese a ocorrência do acidente de trânsito, não se pode concluir pela existência de incapacidade permanente na vítima, requisito imprescindível para a concessão da indenização.
Portanto, a improcedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDERSON SILVA LIMA em face de SEGURADORA MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A DE SEGURO DPVAT.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
