

SENTENÇA

Processo nº:0007779-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucas Nocera Rizzoli
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Quanto ao pedido de obrigação de fazer, houve carência superveniente de ação, vez que o documento de transferência do veículo foi entregue ao autor em 05/04/2013, quatro dias após a propositura da demanda. A requerida vendeu o automóvel ao requerente em julho de 2011.
Assim, não se nega a conduta irregular da requerida que demorou para promover a transferência do veículo para o nome do autor.
Apesar da irregularidade da requerida, os danos não foram comprovados. Pela inicial, o autor narra que, em 2012, recebeu o documento de licenciamento do veículo. Verifica-se, pois, que não ficou impedido de circular com o automóvel.
No mais, não há prova de que queria vender o automóvel e, em razão de constar em nome de terceiro, ficou impossibilitado de realizar o negócio jurídico.
Assim, não há mínimo de lastro probatório quanto aos danos do autor, sendo certo que a questão ventilada se encerra na esfera patrimonial, não se cogitando de abalo moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido de indenização formulado por LUCAS NOCERA RIZZOLLI (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
