

SENTENÇA

Processo nº:0007123-65.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Josefa Adalgisa de Lira Monteiro
Requerido:Loja Dicico (Construdecor S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.
 
DECIDO. 

Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 

A autora alega que adquiriu da ré determinado produto, mas uma caixa deste não lhe foi entregue. Porém, a ré não resolveu a questão administrativamente, o que determinou que a autora adquirisse de outro fornecedor o produto não entregue. Assim, ela requer nesta ação a devolução do valor do piso faltante e a indenização por danos morais. 

A ré não nega o fato em defesa, propondo inclusive a devolução do valor respectivo. Porém, ela se insurge contra a indenização pretendida. 

A confissão da ré já basta para nos demonstrar que uma caixa deste piso realmente não foi entregue à autora. 

Assim, razoável que ela pague à demandante o valor que esta desembolsou para comprar uma caixa de um outro fornecedor, já que o pedido consignado na nota de fls. 18 não nos permite concluir o exato valor do produto não entregue. 

Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois a ré poderia ter desde logo reconhecido que não possuía o produto em estoque, devolvendo à autora o seu importe. 

Porém, ela assim não o fez, impedindo que a autora pudesse dar andamento a sua obra. 
No tocante ao valor da indenização, o pleito requerido é muito elevado e não será acolhido para que não se banalize o instituto.

Nestes termos, razoável que a ré pague à autora a quantia de R$ 1.000,00, valor que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta. 

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 75,36, valor que será corrigido monetariamente desde o desembolso (junho de 2012), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valore que será corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$236,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50*. 

PRIC


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
