

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo da citações (fls. 133 e 192) sem manifestação dos réus. Nada mais. São Paulo, 29/07/2013. Eu, _____ (Fabiana da Silva), Escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO

Em  30/07/2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, DR. CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER. Eu, ________ (Fabiana da Silva), Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0007117-75.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de resolução contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de CELSO CAETANO DA SILVA e ROSEANE BONFANTE DA SILVA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar o pagamento das prestações e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/24).
A petição inicial foi emendada (fls. 32/34).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 39).
Os réus foram citados (fls. 133 e 192) e não apresentaram defesa (certidão acima).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus e abandono do imóvel, cumulando o pedido com  indenização por perdas e danos. 
Devidamente citados, os réus não apresentaram defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos.  
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de resolução contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de CELSO CAETANO DA SILVA e ROSEANE BONFANTE DA SILVA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.


Carlos Alexandre Böttcher
   Juiz de Direito
