

SENTENÇA

Processo nº:0007746-52.2010.8.26.0006
Requerente:Gabriel Freire da Silva Neto
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação por danos morais proposta por GABRIEL FREIRE DA SILVA NETO em face de CLARO S/A.
Relata o autor que é possuidor de um aparelho celular bloqueado, razão pela qual, no dia 08 de fevereiro de 2010, solicitou o desbloqueio na loja da empresa ré. Na oportunidade, a atendente afirmou que o prazo do procedimento era de cinco dias. Afirma que, após cinco dias entrou em contato com a central de atendimento, quando permaneceu por mais de cinquenta minutos em espera, sendo fornecido pelo funcionário os códigos necessários para o desbloqueio. Aduz que não conseguiu desbloquear o aparelho e, no dia 22 de fevereiro do mesmo ano, a empresa informou que faria a doação de um aparelho similar no prazo máximo de quinze dias, consequentemente, atualizou seu cadastro, porém não recebeu o aparelho. No último contato, no dia 14 de abril do referido ano, foi informado que o aparelho fora enviado ao seu endereço, o que não ocorreu. Argumenta que pelos transtornos causados tem o direito de ser indenizado por danos morais.
Com a inicial juntou o documento de compra do aparelho do dia 1º de abril de 2007, bem como alguns protocolos de atendimento.
Em sede de contestação, a empresa ré alega que informou ao autor acerca de todas as instruções necessárias para desbloqueio do aparelho, entretanto, quando o autor obteve o prazo para efetivação do desbloqueio não o realizou, pois já havia registrado uma reclamação junto a ANATEL. De tal forma, a empresa ré disponibilizou todos os meios para satisfazer o cliente, o qual se recusou a seguir os procedimentos informados, logo, não pode ser responsabilizada.
Os memorandos juntados à contestação permitem analisar a relação entabulada entre as partes.
A primeira reclamação foi registrada no dia 22 de fevereiro de 2010, ocasião em que o autor entrou em contato para efetuar o desbloqueio do aparelho.
No dia 24 de fevereiro de 2010, foi doado ao autor um aparelho pela empresa ré, com prazo de entrega de quinze dias úteis.
O autor entrou em contato no dia 8 de abril de 2010, quando registrou reclamação de que o aparelho não havia sido entregue na sua residência.
Em que pesem os argumentos do autor, verifico que a empresa ré tentou efetivar a entrega do aparelho, entretanto, o endereço que consta do cadastro não é o mesmo apresentado na petição inicial.
O autor afirma que atualizou o seu cadastro, todavia, os documentos juntados não corroboram sua versão.
Ademais, entrou em contato com a empresa ré no dia 14 de abril de 2010, sendo protocolada a petição inicial cinco dias depois.
Ora, verifico que o autor não permitiu a efetivação do procedimento pela empresa ré, a qual procurou atender suas reclamações, portanto, não verifico qualquer conduta que tenha extrapolado os limites do razoável a ponto de ensejar uma indenização por danos morais nos termos pleiteados. Vejamos.
Consoante ensinamento doutrinário e jurisprudencial, a indenização por dano moral tem por escopo reparar os danos de ordem subjetiva causados ao ofendido, dano este não patrimonial, como a dor ou o sofrimento padecido, chegando inclusive a produzir frustração de seu projeto de vida (Yussef Said Cahali, Dano Moral, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, pág. 186).
Desta maneira, os dissabores experimentados pelo autor devem estar suficientemente provados nos autos, ou seja, exige-se a prova do sofrimento suportado ou aflição para restar incontroverso o ato ilícito, ou ainda, a comprovação de conduta ilícita da empresa-ré.
Deixando de lado conceitos e analisando os fatos, observo que o autor não foi levado a situação vexatória e, tampouco, a conduta da empresa ré pode ser taxada como humilhante ou constrangedora.
Tal fato, na opinião deste julgador não merece amparo pelo instituto do dano moral.
Deste modo, em que pese os dissabores, transtornos e aborrecimentos em decorrência do atraso na efetivação do serviço, que em parte se deu por culpa exclusiva do autor, o qual não atualizou o seu endereço, não vislumbro qualquer conduta passível de causar danos de natureza moral.
Conforme assinala RUI STOCO: ?Não basta a afirmação da vítima de ter sido atingida moralmente, seja no plano objetivo como subjetivo, ou seja, em sua honra, imagem, bom nome, tradição, personalidade, sentimento interno, humilhação, emoção, angústia, dor, pânico, medo e outros. Impõe-se que se possa extrair do fato efetivamente ocorrido o seu resultado, com a ocorrência de um dos fenômenos acima exemplificados, posto que a ofensa que atinge o bem estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral, de sorte que o mero incômodo, o enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não podem servir de fundamento para a reparação extrapatrimonial? (TJSP ? 3ª. Câm. Dir. Público ? Ap. 100.586-5/0 ? Rel. RUI STOCO ? julgado em 22.05.2001- voto 2437/01), citado em ?Tratado de Responsabilidade Civil?, Editora RT, 6ª. ed., 2004, p. 1673. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias do trânsito em julgado para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011

   ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                   Juiz de Direito
