

SENTENÇA

Processo n.º:0007900-30.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa Belmonte Fernandes
Requerido:Medial Saúde S.A.
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, a ré, cientificada da patologia cardíaca que acometeu a autora e da necessidade da intervenção cirúrgica, inclusive para colocação de um marcapasso, programada para ocorrer no Hospital São Luiz, unidade Anália Franco, integrante da rede credenciada dela, ré, recusou-se a autorizar os procedimentos médicos e hospitalares, sob o argumento de que a autora deveria ser transferida para estabelecimento de sua rede própria. Isto é, a ré, descumprindo o pactuado, objeto do contrato de assistência médica e hospitalar, e a gravidade do quadro clínico da autora, agiu ilicitamente. Portanto, a autora pede a condenação da ré na obrigação de cobrir todas as despesas associadas com a intervenção cirúrgica, a ser realizada no Hospital São Luiz, e a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais sofridos.
A petição inicial foi instruída com documentos e emendada.
A ré, na contestação, tempestivamente apresentada, ponderou: a autora não tem interesse de agir; nã recusou a cobertura pleiteada, mas apenas aconselhou que o procedimento cirúrgico ocorresse em estabelecimento de sua rede própria, onde receberia atendimento mais célere e sem entraves de ordem administrativa e burocrática; os danos morais não estão configurados; os pressupostos legais da responsabilidade civil não estão presentes; enfim, o pedido é improcedente, mesmo se afastada a pertinência da preliminar argüida, mas, se acolhido, a indenização deverá ser arbitrada com moderação. 
A contestação veio acompanhada de documentos.
A autora se manifestou em réplica.
Uma vez provocadas as partes, apenas a autora requereu a produção de outras provas.
Nos autos em apenso, objeto do processo cautelar, a liminar, para obrigar a ré a cobrir as despesas médicas e hospitalares, foi deferida; a ré apresentou contestação, onde, inclusive, alegou a carência da ação por falta de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido; a autora se manifestou em réplica; e, provocadas as partes, apenas a autora requereu a produção de outras provas.
 Esse é o relatório. Decido.
Os processos comportam imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com as informações e os elementos documentais necessários para o bom desfecho da lide.
As petições iniciais, dos processos principal e cautelar, observaram todos os requisitos do artigo 282 do CPC, descreveram as causas de pedir em sintonia lógica com os pedidos, enfocando o contrato de assistência à saúde e o descumprimento das obrigações assumidas pela ré, foram aparelhadas com os documentos necessários ao conhecimento das ações e, além do mais, contêm pedidos certos e determinados, voltados, assim, à cobertura das despesas médicas e hospitalares relativas ao tratamento da patologia cardíaca sofrida pela autora e à compensação financeira dos danos morais suportados por ela. Em resumo: não são ineptas.
A autora escolheu as vias adequadas aos fins perseguidos, estabeleceu a relação de instrumentalidade entre os processos principal e cautelar - embora, é verdade, fosse possível, desde logo, o ajuizamento da ação de conhecimento, então contemplando a pretensão cautelar -, e, ante as resistências e as dificuldades enfrentadas extrajudicialmente, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição das lides. Ou seja, a carência das ações por falta de interesse de agir não resta caracterizada. De resto, os pedidos formulados, não proibidos pela ordem jurídica positivada, mas, antes, isso sim, por ela tutelados, são, portanto, juridicamente possíveis.
Quanto ao mérito, no mais, os pedidos são procedentes.
A existência do contrato de assistência à saúde, a condição de beneficiária da autora, a doença cardíaca que a acometeu, a indispensabilidade da intervenção cirúrgica, a necessidade da implantação do marcapasso e a cobertura contratual das despesas médicas e hospitalares são fatos incontroversos. Aliás, a ré nem mesmo discute que tanto a Unidade Tatuapé do Hospital São Luiz, estabelecimento onde a autora foi atendida, integra sua rede credenciada.
Dentro desse contexto, a obrigação de fazer imputada à ré é manifesta. A propósito, foi, nas contestações, por ela admitida. Agora, não é razoável sustentar que ela, extrajudicialmente, não se opôs a cobertura pretendida. Primeiro, porque foge do razoável, do que se presume, em síntese, do que se observa ordinariamente, a conclusão de que a autora tenha perseguido, por mero capricho, a intervenção do Poder Judiciário. Depois, porque o instrumento contratual exibido pela autora demonstra os obstáculos encontrados ao solicitar a cobertura do tratamento médico (fls. 28, destes autos, e 31, dos autos em apenso), ou seja, expressa as abusivas negativas de cobertura aludidas na petição inicial. 
Além disso, porque a contestação, ao referir-se a um mero aconselhamento feito à autora e aos familiares recomendando tratamento em hospital próprio da operadora de saúde, indica, na linha de reportagem exibida com a petição inicial (fls. 36), que a ré, agindo sob uma ótica exclusivamente econômica, pressionou a autora e os seus familiares, forçando, com a recusa de cobertura, o deslocamento dela para um hospital seu, mediante, assim, um expediente condenável, censurável, que evidencia o desprezo, o desrespeito pelo paciente e, então, pela sua dignidade como pessoa humana. 
Em arremate, exposta a ilicitude do comportamento da ré, os danos morais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados, de mais a mais, pelas regras ordinárias de experiência: ora, a autora ficou injustamente sem a cobertura esperada, foi surpreendida em pleno tratamento de uma doença grave, em uma situação delicada, o que, agudamente, intensificou e potencializou o seu sofrimento, comprometendo seu estado de espírito, sua tranqüilidade e seu equilíbrio psíquico.
Induvidosamente, a autora sofreu danos morais, razão pela qual arbitro a indenização, para compensá-los, em R$ 10.000,00, ou seja, na quantia estimada na petição inicial, valorados a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância do bem jurídico afetado pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Salvo melhor juízo, é suficiente, a um só tempo, para sancionar a postura da ré e dar certo conforto à autora.
Pelo todo exposto, a) julgo procedente o pedido principal para condenar a ré na obrigação de cobrir todas as despesas médicas e hospitalares pertinentes ao tratamento médico e hospitalar da doença cardíaca da autora, realizado, no Hospital São Luis, até a sua alta definitiva, e a pagar à autora R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e b) julgo procedente o pedido cautelar, tornando, por conseguinte, definitiva, em toda a sua amplitude, a liminar deferida.
Por fim, condeno a ré no pagamento das custas e das despesas relativas aos processos principal e cautelar, bem como dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação em dinheiro, considerando, assim, os atos praticados nos dois processos, o grau de zelo demonstrado, a importância e dimensão econômica das lides e o julgamento antecipado.
Extraia-se cópia desta sentença, juntando-a aos autos da cautelar.
PRIC
São Paulo, 23 de novembro de 2011.
