

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.007641-8 - Controle nº C.0610
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Maria de Fátima Emidio, RG:37.551.253-6, CPF: 855.523.218/04
Advogado do autor: Viviane Cardoso Borges, OAB/SP nº 276632

Requerido: N. G. Móveis
Preposto: Luiz Fernando Reis Silva,  RG: 13.474.773 - MG - CPF: 060.645.196-06


Data da audiência: 17/05/2010 às 13:30h

Aos 17 de maio de 2010, às 13:21 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao Patrono do(à) autor(a) da quantia de R$ 3.000,00 (Treis Mil Reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 19 de Maio de 2.010, mediante depósito na conta-corrente do(a)Patrono do autor(a),Viviane C. Borges, (que tem poderes para dar quitação  fls.13) CPF nº 314.207.008-71, Banco Santander, agência nº 0648, conta-corrente nº 01014631-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
 Katia R. De Camargo
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.
São Paulo, 17 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
