

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007146-79.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Relações de Parentesco
Requerente:Robson Tsuyoshi Yoshimura
Requerido:Lindsay Mayumi Komati Joshimura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes








Vistos.

ROBSON TSUYOSHI YOSHIMURA ajuizou a presente "medida cautelar incidental inominada" contra LINDSAY MAYUMI KOMATI JOSHIMURA. Diz que são pais dos menores Luana Miki Komati Yoshimura e Lucas Youiti Komati Yoshimura, a primeira nascida em 05 de novembro de 2001 e o segundo, em 29 de novembro de 2002. Na condição de pai dos menores Luana e Lucas, assinou autorização para a realização de viagem internacional dos menores, em companhia da mãe, para o Japão. Ocorre que nas últimas semanas, o Japão foi atingido por terremoto de grandes proporções, causando caos em diversos estados do país, inclusive a cidade de Tóquio, destino dos menores. Conta que a viagem ocorrerá entre os dias 04 e 08 de abril. Afirma que aquele país está em estado de emergência causado pelo risco de contaminação exposta pela radiação nuclear, o que causa danos à saúde humana, inclusive com racionamento de alimentos. À época em que autorizou a viagem, não conhecia a gravidade da situação, o que levou a repensar a autorização anteriormente concedida, buscando previnir a ocorrência de mal maior aos filhos. Liminarmente, requereu a proibição de saída dos menores do país. Ao final, requer a confirmação da liminar por sentença, com a extinção do feito. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/20.

O Ministério Público manifestou-se às fls. 21 e verso, requerendo o deferimento do pedido liminar. 

Na decisão de fls. 22/24, foi deferido o pedido liminar e determinada a citação da ré. Contra essa decisão, a ré interpôs agravo de instrumento.

Citada, a ré apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 34/67). Inicialmente, afirma que o autor omitiu fatos de extrema relevância, induzindo o Juízo em erro. Conta que o autor esqueceu-se de informar que a ré reside com os filhos no Japão e que possuem visto permanente. Ao contrário do que o autor quis fazer crer, a ré e os filhos não residem no Brasil. Diz que trabalha como "dekassegui" no Japão há mais de quinze anos e provê o necessário para o sustento dos filhos, sem qualquer auxílio do autor. Além disso, os filhos nasceram no Japão, tem residência naquele País, estão matriculados na escola e necessitam retornar rapidamente. Vieram ao Brasil apenas para passar as férias escolares. Nesse contexto é que iriam viajar no dia 10 de abril deste ano. Trata-se, portanto, de viagem de retorno ao País em que residem. Descreveu as condições da província em que residem. Contou que se a viagem não ocorresse até o dia 10 de abril, seria necessário o pagamento de multa aplicada pela companhia aérea que pode chegar a 1/3 do valor da passagem. Discorrendo sobre a matéria, requereu a revogação da liminar e a improcedência da ação.

A decisão de fls. 22/24 foi revogada às fls. 87.

O autor não ofereceu réplica, embora devidamente intimado (fls. 94vº).

O Ministério Público apresentou parecer final, requerendo a improcedência do pedido e a condenação do autor na pena por litigância de má-fé (fls. 96/98).


É o relatório.
Decido.

A ação é improcedente. 

Utilizando-se do terremoto e tsunami que atingiram a costa nordeste do Japão, o autor deduziu pretensão liminar, induziu o Juízo em erro e conseguiu adiar a viagem que seria realizada pelos filhos.

O autor descreveu situação na qual os filhos realizariam simples viagem para o Japão, perfeitamente passível de adiamento, sob o fundamento de que assim agindo os estaria protegendo das consequencias nocivas daquele desastre natural.  

Valendo-se desse discurso alarmista, o autor omitiu deste Juízo informação essencial: a de que seus filhos, na verdade, residem no Japão. Não estavam viajando para aquele País, mas retornando para casa.

Diante dessa omissão, conseguiu o autor a proibição de que a ré e os filhos pudessem retornar ao seu lar,  medida que não seria deferida liminarmente por este Juízo, até mesmo porque o seu deferimento exigiria como pressuposto lógico e necessário a mudança liminar da guarda dos filhos.

O documento de fls. 67 comprova que os menores estão regularmente matriculados em Escola Primária de Subashiri (Município de Sunto  Província de Shizuoka) e que seus colegas e professores esperam o seu retorno. Além disso, as xerocópias dos passaportes da ré e dos menores Yoiti e Miki comprovam que todos possuem visto de residência permanente no Japão.

É o que basta para a improcedência da ação.

Por fim, de rigor, a condenação do autor na pena por litigância de má-fé, pois agiu de forma flagrantemente contrária ao espírito de lealdade processual que deve nortear as pretensões deduzidas perante o Poder Judiciário. 

Dispõe o artigo 17, incisos I e II, do Código de Processo Civil que: Art. 17. Reputa-se litigante de má-fé aquele que: II ? alterar a verdade dos fatos.

(...) a alteração intencional da matéria fática, com descrição de situações não ocorridas ou verificadas de forma diversa, implica quebra do dever de lealdade processual. Assim, estará agindo de má-fé a parte que nega fato que sabe existente, ou afirma fato cuja inexistência tenha conhecimento . 


Os elementos de convicção dos autos demonstram que o autor alterou a verdade dos fatos, tentando induzir o Juízo em erro, o que caracteriza a litigância de má-fé. 
O processo não é um jogo de espertezas, mas instrumento ético para a efetivação de direitos da cidadania.

Em razão da conduta do autor, a ré e os filhos tiveram adiada a viagem que seria realizada e, como consequência, tiveram de arcar com o pagamento de multa imposta pela companhia aérea. 

No caso dos autos, não é aplicável a limitação prevista nos parágrafos do artigo 18 do Código de Processo Civil, uma vez que foi dado valor à causa apenas "para efeitos processuais". Deve ser considerado, portanto, o conteúdo econômico da ação. 

Como a multa imposta pela companhia aérea seria de até 1/3 do valor da passagem, este será o parâmetro utilizado. Em consulta ao site da "Qatar Airways" (companhia aérea utilizada pela ré e filhos  fls. 52/57), verifica-se que a passagem aérea de São Paulo para Tóquio custa US$2,728.00. Eram três as passagens ( ré e os dois filhos). Realizando a conversão no site do Banco Central do Brasil e utilizando uma das mais baixas taxas de câmbio desde o ano de 1999, conclui-se que o valor a ser pago pelo autor é R$4.183,93.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, EXTINGUINDO o feito, com a apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pelos motivos acima expostos, aplico ao autor a pena por litigância de má-fé, com fulcro no artigo 17 do Código de Processo Civil, inciso  II, condenando-o ao pagamento de multa de R$4.183,93 (artigo 18, caput, Código de Processo Civil).

Em razão da sucumbência experimentada, o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária que fixo, na forma do §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, atenta aos critérios do §3º do mesmo dispositivo, em R$2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2011.




DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
