

SENTENÇA

Processo nº:0007812-46.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Francisco Cezário
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

FRANCISCO CEZÁRIO promoveu ação cautelar em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) em 2008 teve diagnosticado câncer de pâncreas; c) foi submetido a tratamento quimio e radioterápico; d) em 2012 sofreu recidiva; e) teve indicação médica para tratamento com folfiri e tomografias PET-SCAN; d) a ré negou cobertura, alegando que se tratava de tratamento clínico não previsto no contrato; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de câncer. Pretende a condenação da ré condenação da ré a custear tratamento, com os consectários de lei, bem como a pagar indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 28/78). Houve pedido de liminar, que foi deferido na cautelar (fls. 79 daqueles autos). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 97/116), alegando em síntese: a) no mérito, a exclusão é válida, não há dano moral indenizável, e , ainda que houvesse, os valores pleiteados são excessivos. Com a contestação não juntou documentos.

É o relatório.
D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à ilegalidade da exclusão da cobertura para a quimioterapia com a droga FOLFIRI e realização de exames PET/CT/SCAN.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a quimioterapia da parte autora foi ilícita, pois quando da contratação o titular deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso do medicamento prescrito e dos exames indicados, pois há cobertura expressa para quimioterapia, e o leigo não tem condições de saber quais drogas necessitam de acompanhamento médico na sua aplicação, e quais não. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de  identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e medicamentos quimioterápicos excluídos pela cláusula 6 (fls. 41/42). 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que ele tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento quimioterápico haveria exclusão de acordo com o medicamento prescrito e exames necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 4 (fls. 40).

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar movida por FRANCISCO CEZÁRIO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento quimioterápico com a droga folfiri e realização de exames PET/CT/SCAN), bem como os materiais descartáveis e procedimentos necessários, incluindo os tratamentos já realizados, reembolsando os valores despendidos observados os limites contratuais quanto a tratamento fora da rede referenciada, e tornando definitiva a liminar concedida na cautelar no que confirmada nesta sentença. Em consequência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

P. R. I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.
