

SENTENÇA

Processo nº:0007448-61.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Leandro Rosendo Galvão
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral














Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A ré sustenta, contrariando o que disse o autor, que em momento algum lhe foi garantido que o serviço de internet seria prestado, razão pela qual deu-se a oportunidade à ré para juntar gravação telefônica da conversa em que foi feita a contratação. No entanto, a ré não juntou nos autos a dita gravação. Com efeito, outra saída não há senão reputar como verdadeira a alegação de que a ré ofereceu serviço de internet para que o autor tivesse interesse na contratação, mas após forneceu apenas a linha telefônica, informando que não havia disponibilidade de internet.

Com efeito, a conduta da ré é ilícita, pois faz promessas que não podem ser cumpridas para "fisgar" o cliente, atingindo o objetivo de fornecer produto outro que não é do interesse do autor.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 1.800,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido o fim de decretar a rescisão contratual sem custos ao autor, e para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI
 
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
