

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007329-71.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidney Augusto de Padua, CPF 280.575.218-05, RG 29917175
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Preposto:Marco Caitano Alves, RG 28.489.573-8
Adv.:Ivana Aparecida Grizzo Ragazzi, OAB 150.840
Requerido:Banco Citicard S/A
Preposto:Alberto Carlos Lima, RG 17332246
Data da audiência:27/08/2012 às 15:00h




Aos 27 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas demandadas foram oferecidas contestações.Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Refuto a preliminar de ilegitimidade passiva, ante a análise do documento de fls. 06, acostado pelo autor, que demonstra a sua relação jurídica com o Banco Citibank. No mérito, o pedido deve ser julgado improcedente, porquanto os fatos narrados não traduzem lesão a direito de personalidade. Não há, ainda, proporcionalidade entre os fatos e o pedido. Ademais, o autor não comprovou seu direito, não tendo produzido nenhuma prova capaz de demonstrar o seu dano moral. É de se considerar, ainda, que na condição de inadimplente, deu causa ao fato narrado na inicial. No mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. Diante do exposto, julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:


Réu: Banco Citibank

Adv. Réu:  

Réu/Banco Cticard S/A
