

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0007021-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA
Requerido:JMD Vitória Com. e Locação de Veículos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. ajuíza ação de rescisão contratual c.c. reintegração na posse em face de JMD VITÓRIA COM. E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO ITAUCARD S.A.

Alega, em síntese, que, em janeiro de 2010, vendeu vinte e um veículos Fiat Palio à co-ré JMD. Contudo, esta pagou o preço de vinte automóveis, deixando um deles em aberto, qual seja, o carro de placa HHX 8647. De posse desse veículo, a JMD negociou-o a terceiros. Em pesquisa sobre o carro, apurou que ele foi financiado pelo co-réu Itaucard a Camila de Souza Miranda, havendo gravame em favor daquele. Diante do inadimplemento contratual, requer a rescisão do contrato de compra e venda e a reintegração na posse do automóvel, além da obrigação do banco em baixar o gravame. Subsidiariamente, pede a condenação da JMD pelo preço de R$ 16.500,00, devidamente atualizado. Há pedido liminar.

A inicial é emendada para incluir, no polo passivo, a adquirente do veículo CAMILA DE SOUZA MIRANDA.

A liminar é indeferida, à fl. 57.

Os réus JMD e Banco Itaucard são citados, mas deixam de contestar o pedido, tornando-se revéis.

A co-ré Camila é citada por edital, e curador especial apresenta defesa por negativa geral.

Às fls. 158/162, a autora noticia que recuperou o veículo de placa HHX 8647, que havia sido roubado e foi localizado no Rio de Janeiro. Como ele ainda estava em nome da autora, a delegacia de polícia restituiu-lhe a posse do bem.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A revelia da co-ré JMD gera a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, notadamente quanto ao inadimplemento do contrato de compra e venda do veículo Fiat Palio placa HHX 8647.

Diante do inadimplemento, o negócio deve ser resolvido, restituindo as partes ao estado anterior. Logo, a autora faz jus a se reintegrar na posse do automóvel, o que, aliás, já ocorreu com a entrega policial do bem.

Resolvendo-se o negócio, o bem deve voltar livre de restrições à posse da autora. Por isso, também deve ser acolhido o pedido para que o co-réu Banco Itaucard, também revel, providencie a baixa no gravame de arrendamento mercantil em favor da co-ré Camila de Souza Miranda (fl. 35).

Caberá às partes envolvidas no arrendamento mercantil discutir, oportunamente, eventuais perdas e danos, em ação própria.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar resolvido o contrato de compra e venda do automóvel Fiat Palio, placa HHX 8647, celebrado entre a autora e a co-ré JMD; para restituir a posse do veículo à autora; e para condenar o co-réu Banco Itaucard a providenciar a baixa na restrição de arrendamento mercantil, em trinta dias, sob pena de imposição de multa diária. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00 para cada réu.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
