

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007093-35.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Alberto Galvão Ferro, CPF 051.639.318-90
Adv. Dr(a).:Wilson Roberto Azevedo, OAB/SP: 211.283
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda, CNPJ 05.281.313/0001-89
Preposto(a) Sr(a):Amanda Aparecida de Souza Peixoto
RG:30.389.082-4
Adv. Dr(a).:Fabíola Raugust de Abreu, OAB/SP: 154.212
Data da audiência:26/10/2010 às 16:00h


Em 26 de outubro de 2010, às 16:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores. Alega o autor que não celebrou qualquer contrato com a ré, não se justificando os débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida. Alega a empresa requerida em síntese culpa exclusiva de terceiro (fraudador) e que teria tomado todas as cautelas para evitar a fraude.  Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente. Foi a empresa requerida que celebrou contrato em nome do autor e sem a participação deste, por meio de simples solicitação verbal ou escrita (o meio não foi esclarecido nem comprovado pela ré). Causa surpresa que a requerida, depois desta forma de proceder totalmente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha qualquer culpa.  Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da requerida.  Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome do autor a qualquer contrato ou dívida, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais em nome do autor no momento da contratação ou  a obrigatoriedade de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais em determinado prazo na sede da empresa.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a aceitar comodamente informações prestadas por meio não esclarecido.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, implicar em prejuízos apenas para a empresa requerida e jamais para o consumidor. Não tendo a ré comprovado a participação do autor no contrato, , disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos. O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um completo absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou.  A negligência da requerida foi gravíssima e atingiu a imagem do autor, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores (fls. 10). A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Nestas circunstâncias, parece-me justo fixar a indenização em 20 (vinte) salários mínimos, tal como estimado pelo autor na inicial.  Observo que o limite de indenização de 20 salários mínimos deve-se ao fato de que o autor ajuizou esta ação sem a assistência de advogado, na forma do art. 3º da lei 9099/95. O valor da indenização é razoável e proporcional à capacidade econômica da ré.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que José Alberto Galvão Ferro ajuizou(aram) contra Losango Promoções de Vendas e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.200,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DECLARO a inexigibilidade de qualquer dívida em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em seus sistemas e o cancelamento de qualquer negativação contra o autor, abstendo-se a ré de novas cobranças, protestos ou negativações contra o autor sob pena de multa diária de R$ 150,00.  Ainda, DETERMINO à ré que no mesmo prazo acima e sob pena de pagamento da mesma multa diária providencie o CANCELAMENTO de cobranças que estejam sendo feitas contra o autor por empresas terceirizadas de cobranças contratadas pela ré, como por exemplo a empresa Rede Capta comprovada pelo autor nesta audiência. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
