

SENTENÇA

Processo nº:0007172-20.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Jairo Vicente de Mendonca
Requerido:Concrevan Prestadora de Serviços Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada (fl. 14) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 15). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
 E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. Assim, deve ser devolvido o valor pago pelo autor pelo serviço de concretagem não realizado pela ré.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos em parte. Denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que deixou de cumprir com o contratado,  apesar de procurada por diversas vezes pelo autor. Fixo o valor de R$ 1500,00 como indenização por danos morais, na ausência de impugnação, que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido pelo autor na inicial figura muito elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JAIRO VICENTE DE MENDONÇA contra CONCREVAN PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$ 1690,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
