

CONCLUSÃO :
Aos 16.7.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


CONSULPREV CONSULTORIA PREVIDENCIÁRIA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de LUIZ RIBEIRO, também qualificado, visando ao recebimento de R$ 6.723,39, referentes a 30% dos benefícios auferidos em ação previdenciária, serviço contratado e realizado pela autora.
Citado, o réu apresentou reconvenção, informando ter efetuado o pagamento e solicitando a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, a teor do disposto no artigo 42 do CDC. Ainda, requer indenização por danos materiais, correspondentes à contratação de advogado para sua defesa, e morais, em razão da aflição inerente à exação indevida.
Não houve resposta à reconvenção.
É o relatório.
A ação é improcedente. Já a reconvenção é parcialmente procedente.
Com efeito, a ausência de resposta à reconvenção conduz à presunção relativa de veracidade dos fatos alegados pelo reconvinte, notadamente no que diz respeito à cobrança indevida e à comprovação do pagamento. 
O documento de fl. 54, aliás, não impugnado, comprova a quitação do valor objeto da cobrança inicial e revela a inconsistência do pleito da autora.
Já o pedido reconvencional é parcialmente procedente.
Houve cobrança indevida, em relação a dívida já paga, no todo. Trata-se de hipótese diversa do disposto no artigo 42 do CDC, em que o consumidor tem direito ao dobro do valor pago em excesso. Não se há falar em indébito, propriamente, mas em cobrança indevida. Incide, no caso vertente, o disposto no artigo 940 do CC, verbis:
Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
Assim, incontroversa a exação de dívida já paga, cabe o acolhimento do pedido de restituição em dobro do valor cobrado indevidamente (item a de fl. 50, cotejado com os fundamentos de fls. 47/48.
Mas, se isso é verdade, não há direito a amparar as pretensões indenizatórias almejadas pelo reconvinte. 
De fato, a indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador. Não há, para essa obrigação, nexo de causalidade. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a condenação. os seguintes motivos: a gratuidade é benefício que geralmente atende a pessoas físicas, e não jurídicas, uma vez que a lei é expressa ao mencionar a necessidade de sustento de família. Assim, somente excepcionalmente esse benefício é estendido a pessoas jurídicas, quando houver prova inconcussa da necessidade. Essa prova não foi produzida, de maneira que a rejeição do pleito se impõe.
Também não se vislumbra danos morais tão somente em função da exação indevida. Na realidade, a lei já prevê pena para a cobrança de dívida já paga. Mais do que isso depende de comprovação de danos exorbitantes, o que não é o caso.
]Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa; JULGO, outrossim, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar a reconvinda a pagar ao reconvinte R$ 13.446,78, atualizados desde o ajuizamento da reconvenção e acrescidas de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da intimação para resposta. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de julho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
