

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0007285-94.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Murilo Benites de Souza e outro
Requerido:Hospital Itacolomi Butantã e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

MURILO BENITES DE SOUZA, menor impúbere, representado por sua genitora MARLENE MARIA FERREIRA BENITES, e esta última também por si, ambos qualificados nos autos, ingressaram com AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de HOSPITAL ITACOLOMI BUTANTÃ, que posteriormente descobriu-se ser apenas filial do HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA, e MEDIAL SAÚDE - AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também devidamente identificadas no feito em questão, afirmando serem beneficiários de plano de saúde firmado com a segunda ré desde abril de 2008. Em 20/12/2011, por volta das 17:30 horas, deram entrada no ambulatório do primeiro requerido, tendo em vista que o requerente Murilo, então com três anos de idade, sentia fortes dores no pé direito, com inchaço no local e secreção. Foi atendido, submetido a exames, e realizada drenagem e curativo no local infectado. Por volta das 21:00 horas, obtido o resultado dos exames, o problema foi diagnosticado como ?celulite no membro inferior?, infecção bacteriana de pele e tecidos que pode se alastrar rapidamente para os vasos linfáticos e corrente sanguínea, razão pela qual o médico de plantou solicitou a internação do paciente, para tratamento com medicação intravenosa e aplicação de antibiótico. O menor já se encontrava em atendimento quando, ao comparecer à recepção para assinar a documentação necessária para a internação, a autora foi informada de que o convênio médico não autorizara a internação, uma vez que estava inadimplente com o pagamento das mensalidades por cerca de 20 dias. Sem poder assumir as despesas médicas de seu filho de forma particular, foi informada de que, deste modo, teria de retirar a criança do hospital. Ou seja, de forma irresponsável, foi dada alta médica ao menor, que então foi levado pela requerente ao Hospital Público Darcy Vargas, onde teve novamente de se submeter a triagem e diagnóstico, vez que não houve encaminhamento apropriado, para então continuar o tratamento que havia iniciado junto ao hospital réu. Considerando a irresponsabilidade dos profissionais de saúde do nosocômio réu, que se recusaram a fornecer qualquer documentação a autora e colocaram a vida do menor em risco, bem como tendo em vista a indevida recusa de autorização do plano de saúde, requereu fossem os réus condenados ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais), equivalente a 100 salários mínimos, devidamente atualizados e acrescidos de juros de mora, nos termos da lei. Pugnou ainda pela exibição do prontuário médico do menor e pela transcrição das ligações telefônicas efetuadas ao SAC do convenio médico, no período de 21 a 30 de dezembro de 2011. A inicial (fls. 02/10) foi instruída com documentos (fls. 11/23).
Citadas, as rés esclareceram que o HOSPITAL ITACOLOMY BUTANTÃ é uma filial do HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA, requerendo, deste modo, a retificação do pólo passivo da ação (fls. 58/59). 
Apresentaram ainda contestação (fls. 94/108), alegando, que os autores são beneficiários de plano de saúde coletivo empresarial, e que o pagamento das mensalidades, pela empresa contratante não estava sendo feito em conformidade com o avençado, de modo que, na ocasião em que o autor necessitou de cobertura para seu atendimento, a mensalidade do plano de saúde estava atrasada há vinte dias, razão pela qual não poderia ser exigido o cumprimento do contrato sem a devida contra prestação. Ademais, em se tratando de contrato coletivo, e não de contrato individual, lícita a cláusula que assevera que o atendimento restará suspenso após 15 dias de atraso no pagamento, a contar do vencimento da respectiva fatura. Ressaltaram, outrossim, que em nenhum momento o hospital deixou de dar atendimento ao autor em virtude de inexistência de cobertura pelo plano de saúde. O atendimento de emergência foi prestado, tanto que o menor foi retirado do hospital já medicado e com situação estabilizada. Na realidade, a autora, ao invés de assumir a despesa hospitalar de forma particular para, posteriormente, buscar reversão junto ao convênio, preferiu evadir-se do hospital e buscar continuidade de atendimento em outra instituição. Daí porque não houve ato ilícito, prejuízo, risco de vida ou dano moral a indenizar. Defendeu, por fim a desproporcionalidade do valor pretendido. Juntou documento (fls. 109/164).
Réplica a fls. 172/176.
As partes protestaram pela produção de prova oral em audiência (fls. 180, 182 e 184/185).
O feito foi saneado pela decisão de fls. 188, que fixou os pontos controvertidos da demanda e deferiu a produção de prova documental e oral.
Os requeridos apresentaram o prontuário médico do autor e gravação dos telefonemas do SAC (fls. 191/201), sobre o que se manifestaram os requerentes (fls. 205/207).
A representante do Ministério Público, que oficiou nos autos em razão da menoridade do autor Murilo, apresentou desde logo parecer (fls. 209/216).
Ambas as partes se manifestaram sobre parecer do Ministério Público, insistindo a autora na produção de prova oral. 
Designada e realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 229), ocasião em que, contudo, não foi produzida qualquer prova, vez que as partes não apresentaram rol de testemunhas nem protestaram por depoimento pessoal, conforme determinado a fls. 226.

É o Relatório. 
Fundamento e decido. 

Determino, preliminarmente, a retificação do polo passivo, para adequação da denominação social do requerido HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA, consoante já solicitado a fls. 58/59.
Vencida a questão processual pendente, no mérito, cabe ao juízo aferir se procede a pretensão dos autores, no sentido de obter reparação pelos danos morais sofridos em razão da recusa da ré Amil em autorizar atendimento médico ao menor Murilo, bem como em virtude da prestação de serviços inadequada por parte do hospital, com alta temerária e exposição da criança a situação de risco.
Analiso, em primeiro lugar, a conduta da requerida Amil Assistência Médica Internacional. 
Alega a empresa ré, neste passo, que os autores eram beneficiários de contrato coletivo, e que, por ocasião da necessidade de atendimento, ou seja, em 20/12/2011, a empresa contratante estava em atraso com o pagamento das mensalidades há vinte dias. 
Insta ressaltar, em primeiro lugar, que em momento algum no decorrer da instrução processual, a ré trouxe aos autos cópia do contrato por ela firmado com a empresa Mafei Signs Comunicação Visual Ltda ME. 
Da carteira de identificação de segurado do menor Murilo, copiada a fls. 14, se depreende que ele era beneficiário do plano AMESP ORION M 0010. 
E em que pese a ré tenha apresentado as condições gerais para o plano em questão, vigentes para as contratações realizadas no período de janeiro de 2006 a março de 2007 (fls. 109 e seguintes), alegando, em resposta, que o contrato foi celebrado em 30/11/2006 (fls. 97), impossível saber se o contrato em questão, a que vinculados os autores, foi efetivamente celebrado neste período, ou seja, se realmente regido pelas regras ali constantes, na medida em que não veio ao autos. 
Ao revés, o documento de fls. 14 dá conta de que a inclusão do menor se deu apenas em 2008. Ou seja, não se pode dizer, com certeza, que o contrato foi celebrado sob tais condições, com inclusão posterior do beneficiário, ou se, pelo contrário, já formalizado em outra data, sob termos diversos. 
Deixou a requerida, portanto, de se desincumbir do ônus processual que lhe cabia.
Daí se depreende que, não bastasse não ser possível aferir se, de fato, do contrato celebrado, constante a expressa advertência de que ?a contratada estará autorizada a suspender o atendimento aos beneficiários da contratante, em decorrência do atraso no pagamento à contratada de qualquer fatura por esta emitida em fase daquela primeira, a partir do 15º dia contado da data do vencimento da respectiva fatura? (constante do modelo de fls. 109 e seguintes, cláusula 15, item 15.8), falhou a ré mais uma vez porque em momento algum trouxe aos autos prova de que, no dia 20/12/2011, de fato havia atraso no pagamento em período superior a 15 dias. 
Note-se que não há nos autos informes sequer sobre qual era a data de vencimento das mensalidades do contrato, muito menos de qual era a mensalidade em atraso, desde quando vencida, etc...
A propósito, o documento de fls. 157/158, sem qualquer identificação acerca do contrato ou do contratante do referido plano, é imprestável para a finalidade pretendida. 
Dessa forma, além de não se saber ao certo quais os termos do contrato pactuado entre as partes, ainda que partíssemos da premissa defendida pela ré, também não há nos autos prova suficiente do alegado inadimplemento por prazo superior a 15 dias, a justificar a recusa na autorização de internação. 
Não bastasse o quanto já apontado, o fato é que a Lei nº 9656/98 exige prévia notificação do consumidor, em caso de mora, para posterior rescisão ou suspensão unilateral do contrato de assistência à saúde.
E, neste aspecto, indefensável a tese de que a determinação legal aplica-se apenas e tão somente a contratos coletivos, pois a jurisprudência já firmou entendimento em sentido contrário, ou seja, de que a norma protetiva aplica-se igualmente aos contratos coletivos, como na hipótese dos autos.
Confira-se o seguinte julgado:
?Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei nº 9656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido? (TJSP, Apelação nº 362.868.4/6, de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha).

Conclui-se, dessa forma, que a prévia notificação do consumidor constitui um dos requisitos necessários para a suspensão ou rescisão unilateral do contrato em decorrência a mora do contratante, de modo que a sua ausência obsta a interrupção dos serviços contratados. 
E, mais uma vez, a Amil não comprova sequer menciona a existência de prévia notificação expedida ao contratante, em razão da suposta inadimplência, a justificar a adoção da medida pretendida. 
Constatada, portanto, a ilegalidade da conduta adotada e a suspensão indevida da cobertura contratada, daí emerge inexorável o dever da requerida Amil em indenizar os requerentes pelos danos daí advindos. 
Com efeito, em situação de emergência, após atendimento inicial, a genitora do menor, beneficiária de plano de saúde exatamente porque, dada as suas condições econômicas, inviável arcar com a internação de seu filho de forma particular, se viu privada do serviço a que tinha direito e foi obrigada a levar embora a criança doente do hospital onde inicialmente atendida, e iniciar a sabidamente penosa e demorada procura por atendimento público gratuito. E o menor, por seu turno, doente e com dores, foi teve seu sofrimento prolongado, ante a irregular recusa na emissão de autorização para sua de internação. 
Inquestionável, por fim, a humilhação e desespero da autora, ao ver negada a cobertura para atendimento de seu filho.
Assim sendo, caracterizada hipótese de direito à reparação de danos, deve mesmo a ré Amil ser condenada a efetuar pagamento de indenização aos requerentes, pelos danos morais sofridos.
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos, para orientação quando de seu arbitramento.
É certo, outrossim, que embora tal dano não tenha valor mensurável em pecúnia, deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.  
Cabe ao juiz fixar seu valor, de acordo com o seu prudente arbítrio e bom senso, à luz dos princípios da equidade, proporcionalidade e razoabilidade, e tendo em vista alguns critérios específicos, tais como condições sócio-culturais do lesado, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros.
Assim, enquanto o prudente arbítrio do julgador possa expor o dano moral a um critério subjetivo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é ponderada, ainda à luz dos princípios legais da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
E sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório e nada mais.
Atenta, portanto, às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da ré, à sua capacidade econômica, à condição pessoal dos autores e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais devida pela corré Amil no valor equivalente a 15 salários mínimos.
Resta agora analisar a conduta do requerido Hospital Alvorada Taguatinga Ltda. 
Observo, a este respeito, que o menor, ao chegar para atendimento de emergência, foi prontamente atendido na filial Itacolomy Butantã, submetido a exames e curativo, tendo-lhe sido fornecida medicação, em razão de seu estado, mesmo sem prévia autorização do plano de saúde. Neste sentido o prontuário médico do menor. 
A referida autorização só foi solicitada e exigida quando da prescrição da internação do paciente. E, diante da recusa do plano de saúde, já prestado o primeiro atendimento, não poderia ser obrigado a dar prosseguimento ao atendimento de forma gratuita. 
Ademais, consta do prontuário médico do menor (fls. 197/199) que, no momento em que a autora foi informada sobre a negativa da ré Amil em custear as despesas médicas, considerando que ela não conseguiria arcar com os gastos de forma particular, optou por levar seu filho para receber o tratamento necessário em hospital público, evadindo-se.
Não há nos autos prova de que, naquele momento, o menor ainda corresse riscos, vez que inclusive já recebera a medicação inicial.
A assertiva da autora de que não lhe foi fornecida documentação alguma também não restou demonstrada, até porque ela mesma instruiu a inicial com cópia dos resultados dos exames realizados em 20/12/2011 (fls. 18/19), ou seja, no pronto socorro do Hospital Itacolomy, tendo em vista que o menor só deu entrada no Hospital Darcy Vargas em 21/12/2011 (fl. 20).
Assim, diante da ausência de conduta ilícita por parte do hospital requerido, com relação a ele não há que se falar em dever de indenizar, ante a ausência dos requisitos necessários para configuração da responsabilidade civil.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MURILO BENITES DE SOUZA e MARLENE MARIA FERREIRA BENITES, com relação a ré MEDIAL SAÚDE - AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, condenando-a a indenizar os autores pelos danos morais sofridos, no montante equivalente a 15 salários mínimos vigentes à época do ilícito, quantia que, a partir de então, deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação da presente. 
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com relação ao requerido HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA., a demanda, extinguindo o feito, com análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da pequena sucumbência dos autores, condeno a vencida Amil ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
