

SENTENÇA

Processo nº:0007130-15.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Paulo Marcelo Toscani
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n° 0007130-15.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que teve perdas e danos, bem como que não comercializou a passagem do autor para outra pessoa.
A ré não fez tal prova e não demonstrou perdas e danos para poder cobrar multas e outros valores abusivos que representam dupla cobrança de multas compensatórias.
Inicialmente, oportuno mencionar que o autor deveria estar no aeroporto com uma hora de antecedência, medida necessária para os preparativos da ré para o vôo.
Os problemas pessoais do autor com relação ao machucado do pé poderiam ser minimizados se ele estivesse com antecedência mínima para o ?check in?.
Logo, não há que se falar em danos morais, além do que o autor não apresentou elementos para se verificar exposição e dor, bem como destrato por parte de prepostos da ré.
Também, não é possível impor a ré a restituição do valor pago pelo autor para a outra companhia aérea no trecho Rio/SP, uma vez que alheio à relação consumerista existente nos autos.
Por outro lado, a cobrança de multa compensatória ou quaisquer valores que acabam por servir como  perdas e danos pressupõe a existência de perdas e gastos, o que a ré não demonstrou no presente caso, conforme já mencionado acima.
Como é sabido, os embargues são precedidos de um prazo mínimo, dependendo de vôos locais ou internacionais, para que a companhia aérea possa preparar o vôo e até repassar a passagem para outra pessoa, evitando-se perdas.
Inclusive, em se tratando de ponte aérea, o comércio de passagens é mais corriqueiro, com a compra, muitas vezes, um pouco antes do prazo  máximo para o ?check in?.
A empresa acaba por não ter prejuízo e ainda cobra do consumidor valores abusivos que geram lucro sem causa.
No presente caso, o autor realizou a viagem de ida, sendo que o problema ocorreu no seu retorno.
Infelizmente, as partes não informaram o valor do trajeto de volta, sendo o valor total pago, incluindo a ida e a volta, de R$1.156,00 (fl. 17), sem as taxas de embargue, as quais foram pagas para a INFRAERO e não para a ré.
Diante de tal constatação, utilizando-se do princípio da equidade e da vedação do enriquecimento sem causa, divido o valor da compra pela metade, cabendo a ré a devolução do valor de R$578,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da compra em 09/03/2012.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos.
Com efeito, após afastar a incidência dos danos morais, condeno a ré a devolver para o autor o valor acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
