

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007191-15.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Madalena Bicudo de Albuquerque Araujo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
MARIA MADALENA BICUDO DE ALBUQUERQUE ARAUJO ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A., alegando, em síntese, ser associada de plano de saúde ofertado pela requerida, mas que, com base em cláusula contratual, a requerida aumentou os valores de suas prestações em 89%, por motivo de mudança de faixa etária, após ter completado 59 anos de idade, o que representaria um reajuste abusivo. Pleiteia, portanto, a antecipação da tutela para que sejam suspensos os efeitos do reajuste da mensalidade. Pediu a nulidade da cláusula de reajuste da mensalidade por mudança de faixa etária. Alternativamente, requereu que seja declarada nula a clausula de reajuste da mensalidade por mudança de faixa etária, devendo ser excluído o percentual de reajuste de 89% e aplicada a média dos reajustes praticados pela requerida, em consonância com a boa-fé processual. Por fim, pleiteou a repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que a autora pagou em excesso. Com a inicial vieram os documentos.

A tutela foi parcialmente antecipada às folhas 79/80 e 110.

Houve interposição de agravo de instrumento às folhas 85/87, o qual foi dado provimento, para conceder à autora os efeitos benefícios da assistência judiciária gratuita (folhas 124/125). 

Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 126/135, alegando, em apertada síntese, que sempre foram esclarecidos os métodos de reajuste inerentes à apólice contratada e que não há ilegalidade no aumento da mensalidade. Diante disso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 158/159. 

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folha 160), as partes não se opuseram ao julgamento antecipado da lide (folhas 186; 188).

Foi designada audiência de conciliação (folhas 189), a qual restou prejudicada, face a ausência da requerente ou de quem a representasse (folhas 191). 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, em que pese ser lícito o reajuste aplicado em razão da alteração de faixa etária, com os 59 anos da autora, tal aumento se deu de forma abusiva, porquanto majorado em limites superiores aos permitidos por lei. 

Com efeito, a Lei 9.656/98, que regra os contratos de plano de saúde, é expressa em admitir, em seu artigo 15, a variação da contraprestação pecuniária, em razão da idade do consumidor, ressalvados os aumentos posteriores aos 60 anos dos beneficiários, verbis:

Art. 15. A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).

Parágrafo único. É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, há mais de dez anos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).

Assim sendo, inexiste, de per se, ilegalidade a ser reconhecida no aumento decorrente da alteração da faixa etária da autora, quando ela atingiu 59 anos, uma vez que a essa hipótese não se aplicam as limitações decorrentes do Estatuto do Idoso. Nesse sentido:


Plano coletivo de assistência médico-hospitalar. Usuário que atingira a idade de 59 anos. Reajuste conforme o pactuado está em condições de prevalecer. Alegação abrangendo afronta ao Estatuto do Idoso não tem supedâneo. Equilíbrio na relação negocial apto a sobressair. O aspecto consumerista não é óbice para o reajuste em decorrência da mudança de faixa etária. Danos morais não configurados. Apelo desprovido (TJSP ? apelação nº 1026755-84.2013.8.26.0100 ? Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda ? DJ: 27.03.2014 ? g.n.). 
Todavia, em eu pese serem lícitos os reajustes praticados em idade anterior aos 60 anos, os percentuais utilizados, in casu, não estão de acordo com os parâmetros e limites previstos pela Resolução Normativa 63/2003, da ANS. Com efeito, observa-se de folhas 108 que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas (156,9%) é superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas (110,87%).

Assim sendo, há abusividade a ser reconhecida, uma vez que, adotando-se a menor variação e abatidos os percentuais já incidentes, o limite do reajuste, para a décima faixa, seria de apenas 42,97%, e não de 89%, como se observou no caso em contenda. 

Por essa razão, reconhecendo-se o aumento abusivo, deverá a parte requerida restituir à parte autora os valores pagos a maior, de forma simples, a partir do ajuizamento da ação, uma vez que inexistente má-fé e apenas nesse momento foi exteriorizada a discordância com a cobrança, como vem se posicionando a jurisprudência:

Seguro Saúde (...) Reajustes abusivos - Devolução dos valores pagos que tem lugar somente com relação aos valores pagos a partir do ajuizamento da ação, de forma simples-  Recurso parcialmente provido (TJSP ? Apelação nº 0039239-18.2011.8.26.0554 ? g.n.).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) confirmar a decisão de folhas que antecipou parcialmente os efeitos da tutela; b) reconhecer a abusividade do percentual do aumento aplicado aos 59 anos da parte requerente, de este ser de apenas 42,97%; c) condenar a requerida a ressarcir à autora os valores indevidamente e comprovadamente pagos em razão do aumento reconhecido como ilegal, a partir do ajuizamento da ação, de forma simples, atualizados desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela causalidade e maior sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, considerado para tanto a parte sucumbente da autora.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
