

SENTENÇA

Processo nº:0007811-61.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Angelita Alves
Requerido:Telefônica Brasil SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica da autora. 

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, a ré descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro. Porém, ele não nos apresenta o contrato formalizado com a autora, mas mera reprodução de seu sistema de dados, o que não  basta para afastar a ocorrência de fraude neste caso.

Tal fato nos permite concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações que realiza, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. 

Esta conclusão também nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. 

Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. 

Assim, o pedido da autora será acolhido na integralidade. 

Anoto que os danos morais não serão concedidos, pois não há provas de apontamento desabonador, nem de consequências graves do evento que os justificassem. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos no valor de R$593,56, condenando a requerida na obrigação de fazer consistente em cancelar as cobranças e eventuais apontamentos junto ao SERASA e SCPC, em quinze dias a contar desta sentença, sob pena de multa de R$1.000,00 por cada ato de descumprimento (novas cobrança e apontamento).
 
O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4; 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
