

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.10.007595-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Annette Silva Foronda
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Vistos

ANNETE SILVA FORONDA, devidamente qualificada nos autos, moveu contra BRADESCO SAÚDE S/A a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por danos morais alegando, em síntese, que é segurada da ré e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém ao ver-se necessitada de medicamento para tratamento de doença coberta pelo contrato de seguro, teve sua liberação negada, o que a levou a entrar com o presente feito.
Com a inicial vieram os documentos de fls.21/91.
Citada, a ré apresentou defesa argüindo que, não obstante o contrato cubra o tratamento do câncer cuja autora é portadora, o medicamento é de uso fora do ambiente hospitalar, o que caracteriza exceção contratual. Alegou que a negação de cobertura do referido medicamento por si só não configura dano moral, pois agiu em exercício regular de direito. Diz ainda que houve formulação de pedido genérico.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
Preliminarmente afasto a alegação de pedido genérico. Não há que se falar em violação ao art. 286 do CPC por ter a autora pedido que a ré forneça o medicamente indicado na inicial ou qualquer outro indicado pelo médico, pois mesmo que não sejam citados os medicamentos e procedimentos imprescindíveis para o tratamento, o pedido se encontra delimitado e identificado pela enfermidade a qual eles se destinam.
Neste sentido já se posicionou o STJ pelo voto do Min. Francisco Falcão:
Com efeito, o posicionamento adotado pelo Tribunal de origem encontra-se em harmonia com o desta Corte Superior que, em casos semelhantes, entende não se tratar de pedido genérico quando se pleiteia pelo fornecimento de medicações necessárias ao tratamento contínuo de enfermidades, não se havendo que tomar como extra petita a decisão judicial que julga procedente tal pedido (AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 908.616  em 10/04/07).

No mérito é fato incontroverso que o referido medicamento é de fundamental importância para o tratamento da autora.
Levando em consideração que o tratamento quimioterápico em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir o medicamente em cláusula separada apenas por não ser ministrado em ambiente hospitalar. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano à segurada. 
Neste sentido já se posicionou o STJ conforme se verifica no voto do Ilmo. Min. Massami Uyeda: 

Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, deforma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico. (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10)

Também neste sentido cito votos do TJSP ao tratar de caso idêntico, inclusive sobre o mesmo medicamento:

Portanto, como afirmado nas razões do agravo, o tratamento pretendido pode ser ministrado em casa, nada impedindo que ocorra em hospital ou ambulatório, tanto que o agravante pleiteou o pagamento da medicação na clínica credenciada da agravada, onde vem se tratando (AGRAVO DE INSTRUMENTO N9 514.270.4/9-00 TJSP Rel. Mathias Coutro em 21/08/07)

Assim, não pode sobressair subterfúgio gramatical para que o medicamento só possa ser fornecido em casos de emergência ou urgência ou internação hospitalar, mesmo porque, o espaço físico abrangendo a residência do paciente ou o leito em nosocômio não está apto a configurar óbice para que o doente tenha eficácia na busca da cura (Apelação Cível n.° 994.08.032.951-0 TJSP 25/02/10 Relator Natan Zelinschi de Arruda).

Resta configurado, portanto, o comportamento abusivo da ré que, ao invés de resolver o problema da autora, cria outros, trazendo preocupações desnecessárias e transtornos que agravam a situação debilitada da requerente, sendo devida a indenização. Não fosse o referido abuso suficiente para gerar a indenização, a autora ainda é reincidente em se utilizar indevidamente de seu direito (doc.2 da inicial), sendo esta a segunda vez que obriga a segurada a passar por tais provações.

Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:

Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença (STJ, AgRg no REsp 978721 / RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).

Levando em consideração as conseqüências do ato e o comportamento da ré, entendo razoável a importância de R$ 20.000,00.
Quanto ao pedido de restituição dos valores gastos pela autora com o remédio, não há por parte da ré qualquer impugnação em relação aos danos materiais, motivo pelo qual devem ser acolhidos.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a fornecer o medicamento indicado na inicial ou qualquer outro necessário para o tratamento da autora (desde que indicado pelo médico), bem como a restituir à autora o valor de R$ 5.000,00 já desembolsado com o medicamento Tarcerva 150mg., tornando definitiva a liminar previamente concedida. Condeno-a ainda a ré a indenizar a autora por danos morais, fixando o valor em R$ 20.000,00, corrigidos e com juros de mora a contar dessa data. 
Por fim condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
P.R.I. *

 São Paulo, 06 de julho de 2010.

D A T A 

Em 6 de julho de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
