

SENTENÇA

Processo nº:0007585-36.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscilla Verdasca Meliciano
Requerido:ITAÚ SEGUROS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger


Vistos.



PRISCILLA VERDASCA MELICIANO, já qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C.C. DANOS MORAIS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA, CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA , BANCO CARREFOUR S.A, UNIBANCO SEGUROS S.A.
Afirmou a autora que possui o cartão Carrefour e no dia 16 de abril de 2009 foi oferecido a autora um seguro residencial sendo que pagaria pelo mesmo a importância de R$ 12,99 que seria debitada na fatura. Alegou que a ré quando da contratação disse que a cobertura seria imediata, com valor de indenização no importe de R$ 40.000,00. Aduziu que no dia 16 de abril de 2009 quando retornou a residência havia sido assaltada, razão pela qual confeccionou o Boletim de Ocorrência junto ao 41º Distrito Policial. Acionou seu seguro e este se recusou em pagar indenização. Pleiteia indenização do seguro e por danos morais.
A ré Itaú Seguros apresentou contestação alegando, em suma que: 1) a vigência do seguro iniciou-se, a partir das 24 horas do dia da adesão, desta forma, o início da vigência seria 17 de abril de 2009 sendo passadas todas as informações a respeito do seguro a autora; 2) foi informado a autora que o capital segurado no caso de incêndio, raio e explosão era de R$ 40.000,00, em casos de danos elétricos R$ 3.000,00 e R$ 1.5000,00 para roubo e furto de bens; 3) inexistência de danos morais indenizados.
Réplica fls. 156/158.
Fls. 352 decisão saneando o feito e julgando extinto o processo em relação aos requeridos Carrefour Comércio e Industria Ltda, Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda e Banco CSF S.A.
Juntada pelo requerido das degravações das conversas da autora (fls. 373/377).
Manifestação da autora (fls.380/381).
É o que basta relatar.
Fundamento e Decico.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Com efeito, é incontroverso nos autos que a autora contratou junto ao requerido seguro residência (fls. 13/16) para as hipóteses de incêndio, queda de raio, explosão, roubo, furto de bens com arrombamento, responsabilidade civil familiar e danos elétricos.
Alegou a autora na inicial que no dia que realizou a contratação quando retornou a sua residência constatou que a mesma havia sido furtada, razão pela qual acionou o requerido e este se recusou a pagar a indenização, uma vez que a vigência do contrato se iniciaria no dia seguinte.
Restou evidenciado pelas degravações das conversas telefônicas entre a autora e funcionária do requerido, no momento efetivo da contratação que o seguro iniciaria sua vigência a partir da próxima meia noite, ou seja, 17 de abril de 2009 (fls. 374 verso).
Tal fato também consta no certificado seguro residência (fls. 13/16).
Assim, não há qualquer dúvida que a residência da autora não estava coberta pelo seguro no dia 16 de abril de 2009, ocasião em que a mesma foi furtada (fls. 08/09).
Diante disso, a recusa do requerido ao pagamento da indenização securitária é legítima, uma vez que a residência da autora não estava ainda segurada.
Desta forma, o pleito de indenização securitária, bem como indenização por danos morais são improcedentes.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos da presente ação, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do requerido que arbitro em 10% do valor da causa, devidamente atualizado, a partir do ajuizamento da ação pela Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
