

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 03 de junho de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0007266-65.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Makaze Modas Ltda.
Requerido:Marli Funchal de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



 Vistos.

MAKAZE MODAS LTDA. promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C ANULAÇÃO DE PROTESTO INDEVIDO C/C CONDENAÇÃO A INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e ENFÁTICO PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA em face de MARLI FUNCHAL DE SOUZA, todos qualificados nos autos. 
 Alegou ter celebrado com a empresa Crazy Cat Comércio e Confecções Ltda. Epp. contrato de compra e venda, o qual seria pago pelos cheques pós-datados, emitidos em 02/01/2010, de nº: AA-000049,  AA-000050, AA-000051, AA-000052, AA-000053, AA-000054, AA-000055, AA-000056, AA-000057 e AA-000058, no valor de R$4.000,00 cada, todos do Banco Itaú, Agência 0262, conta corrente nº 56.778-7.
No entanto, em 17/03/2010, a autora precisou submeter-se a cirurgia de valor elevado, e por tal motivo, solicitou à representante da empresa, Srª Lais, que concedesse alguns dias para depósito do primeiro título (AA-000049), pós-datado para 10/03/2010, o que foi aceito.
Porém, em 05/04/2010, a demandante foi surpreendida com a notícia do depósito de todos os títulos em tela. Sustou as cártulas por desacordo comercial, o que ensejou a propositura de duas ações pela Srª Lais (Medida Cautelar nº 583.00.2010.125872-2, 24ª Vara Cível e Busca e Apreensão nº 583.00.2010.130117-1, 27ª Vara Cível), as quais foram extintas.
A credora repassou os títulos à ré, que protestou o cheque nº AA-000049.
                                 Ante tais fatos, clamou pela tutela antecipada, para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, e ao final, pela procedência da ação, para que seja declarada a inexistência do débito no valor de R$4.000,00, tornando definitiva a liminar, bem como para que a demandada seja condenada a pagar indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, além das sucumbências de praxe.
 Instruiu a inicial com documentos (fls.15/40). 
A fls. 41 foi deferida a tutela antecipada mediante depósito no valor do título ou caução idônea, o que não ocorreu.
Devidamente citada (fls. 44), a ré ofertou contestação a fls. 53/82. Arguiu: a) que na data de 02/01/2010, o representante legal da empresa Crazy Cat Comércio e Confecções Ltda. ? EPP, a Sra. Lais Claudia Alves Penteado celebrou com a Sra. Katia Farid Makary contrato particular de compra e venda de maquinários, sendo que a autora efetuou o pagamento com os cheques em tela; b) falta de interesse de agir, pois os cheques foram emitidos ao portador; b) a Srª Laís depositou os cheques na conta da ré, por serem amigas; c) a Srª Laís e a empresa Crazy Cat Comércio e Confecções Ltda não possuem conta corrente em virtude de restrições junto ao Serasa e SPC; d) o cheque foi sustado em 15 de março de 2011 sem qualquer justificativa; e) a autora não demonstrou ter adimplido seu débito; f) inocorrência de dano moral. Pugnou pela a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
A autora deixou transcorrer in albis o prazo para manifestar-se em réplica (fls. 89).
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 89),  ré requereu a produção de prova oral e documental (fls. 90), e a autora quedou-se silente (fls. 94).
                                    É O RELATÓRIO 
  DECIDO.

                             Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com inexistência de relação jurídica c/c anulação de protesto indevido c/c condenação a indenização por danos morais e enfático pedido de antecipação dos efeitos da tutela, decorrente de negativação do nome da autora junto aos órgãos de Proteção ao Crédito.
A autora não negou a assinatura dos cheques, apenas afirmou que as cártulas foram depositadas antecipadamente por terceiro.
Como é cediço, o cheque é uma ordem de pagamento à vista, bem como, um título de crédito não causal, autônomo e abstrato, que passa a circular e vale por sua cartularidade (vale por si mesmo e independentemente da relação jurídica que lhe deu ensejo).
 Tratando-se de demanda aforada por emitente de cheque em face de terceiro estranho à relação jurídica que deu causa à emissão do título - na qual houve a circulação do título de crédito -, deve aquele comprovar a existência de vício no negócio jurídico capaz de desconstituir o título, além da má-fé do portador, quando do recebimento do mesmo, o que não se verificou no caso sub judice.
 Veja-se o que dispõe o artigo 25 da Lei nº 7.357/85, o qual consagra o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé:
 "Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor".
 Vale dizer que, salvo nos casos em que fique comprovada a má-fé do portador, ao mesmo não são oponíveis as exceções fundadas no negócio jurídico que deu causa à emissão do cheque. Isso porque os direitos decorrentes de tal título são independentes do negócio que lhe deu causa, assim como o cumprimento das obrigações nele assumidas é desvinculado de qualquer outra obrigação.
 Com efeito, uma vez emitido o cheque, este se torna autônomo e liberta-se de sua causa, não podendo a mesma ser alegada futuramente contra o portador para invalidar as obrigações dele decorrentes, pois nele estão contidos direitos abstratos.
Assim, ainda que a autora e a empresa Crazy Cat Comércio e Confecções Ltda ? EPP tenham acordado que o depósito seria realizado em data posterior à data de emissão, não há qualquer irregularidade no depósito e protesto do cheque nº AA-000049, ressaltando que não há autorização legal para o uso do cheque pós-datado, conforme reza o caput do  artigo 32 da Lei 7.357/85:
 O cheque é pagável à vista. Considera-se não escrita qualquer menção em contrário.

 Ademais no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova. Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz. Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373).
 Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil 
 Condeno a autora, a pagar ao autor as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$700,00, de acordo com o artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
