

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.007870-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odecio Ferreira de Menezes, CPF 220.718.068-91
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:American Airlines INC, CNPJ 36.212.637/0001-99
Preposto(a) Sr(a):José Carlos Benedito
RG:10.834.542
Adv. Dr(a).:Luana Souza da Silva, OAB/SP: 265.376
Data da audiência:29/09/2010 às 15:30h


Em 29 de setembro de 2010, às 15:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de atraso de vôo internacional e decorrente de extravio de bagagem.  Restou incontroverso nos autos que o autor, ao retornar para o Brasil em 27.2.2010 partindo de Miami em vôo operado pela ré, não pôde viajar porque a ré cancelou o vôo.  Também restou incontroverso nos autos que o autor fez o check in regularmente, aguardou o embarque e, após longa espera, ingressou na aeronave e ali permaneceu por quase quatro horas até que recebeu a informação de que o vôo estava sendo cancelado.  Permaneceu o autor mais de seus horas sem alimentação, foi obrigado a atrasar um dia o vôo de retorno e, ao finalmente chegar ao Brasil, constatou que sua bagagem foi extraviada.  A ré, em sua contestação, invoca causa excludente de sua responsabilidade civil consistente no caso fortuito/força maior (defeito mecânico da aeronave). Em que pesem os argumentos da empresa requerida, é preciso reconhecer que os defeitos mecânicos, quaisquer que sejam (sendo que a ré nada comprovou nos autos) não excluem a responsabilidade civil da empresa de transporte aéreo pois corresponde ao denominado fortuito interno.  Apenas o fortuito externo, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.  Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 330): Já no que concerne aos movimentos grevistas de aeroviários e aeronautas, com o conseqüente inadimplemento contratual do transportador na não-consecução do transporte, ou sua realização com atraso, trata-se, sob nossa ótica, de inserção daqueles no conceito de prepostos do transportador, caracterizando-se a denominada força maior intrínseca, ínsita ao risco do empreendimentos do fornecedor, sendo, portanto, inescusável perante o usuário consumidor. (...) Patente, pois, que, em se tratando de cancelamento de vôo em virtude de movimento grevista, o transportador deverá escudar-se no fato de terceiro ou força maior extrínseca, visando elidir sua responsabilidade.  Logo, prevalece a responsabilidade civil da empresa requerida, a qual, em decorrência do defeito mecânico da aeronave, obrigou o autor e sua esposa a permanecer durante muitas horas sem atendimento, conforto e alimentação, bem como obrigou o autor a hospedar-se e atrasar em um dia o vôo de retorno.  Pior do que isto, a negligência da ré ainda fez com que a bagagem do autor fosse extraviada, fato este que apenas aumentou o desgaste pelo qual o autor já vinha passando.  Nesta audiência, o autor comprovou que recebeu da empresa requerida oferta de acordo consistente em passagens aéreas para compensar os transtornos.  Embora o autor tenha aceito a proposta, novamente a ré causou-lhe indignação ao simplesmente ignorar as tratativas que vinham sendo feitas e a oferta de acordo que a própria ré fizera.  Estão presentes, portanto, todos os pressupostos para que seja reconhecido o direito do autor à indenização por danos morais.  A ré causou transtornos absolutamente desnecessários e omitiu-se não apenas quanto ao atendimento ao autor como na busca de soluções que reduzissem o desconforto e compensassem os passageiros.  A estimativa de danos morais feita pelo autor na petição inicial mostra-se, a meu ver, plenamente razoável e justa, atendendo aos objetivos do art. 6º da lei 9099/95.  Trata-se de quantia proporcional aos transtornos provocados pela ré e suficiente, talvez, para incentivar a ré a rever seus procedimentos administrativos que notoriamente são prejudiciais a seus clientes.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Odecio Ferreira de Menezes ajuizou(aram) contra American Airlines INC e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 6.280,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 188,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
