

SENTENÇA

Processo nº:0007599-07.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Enedino Soeiro de Macedo Neto e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.

Enedino Soeiro de Macedo Neto, Gilda Pedroso da Costa e Silva  ajuizaram ação de em face de Banco do Brasil S/A, objetivando, em síntese, revisão de contrato bancário (cartão de crédito Ourocard),  com declaração da nulidade das cláusulas abusivas determinantes da cobrança de multas, juros, correção monetária, comissão de permanência e demais encargos extorsivos, com limitação de juros remuneratórios de 12% ao ano e  de juros moratórios de 1% ao mês, não capitalizados e, ainda, da   multa a 2% conforme Código de Defesa do Consumidor. Requereram, ainda, a repetição do indébito pelo dobro e indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls33/61).
A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 62.
Deu-se audiência de conciliação às fls. 69.
O requerido apresentou defesa às fls. 88/118. Em preliminar,  alegou impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que o contrato firmado entre as partes foi celebrado  com observância dos parâmetros legais. Invocou a inaplicabilidade do Código Defesa do Consumidor e a impossibilidade da aplicação da Teoria da Imprevisão e da Lesão contratual. Sustentou a legalidade dos juros cobrados e dos demais encargos. Quanto à comissão de permanência, informa que não há cumulação com correção monetária. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, afinal o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls 119/121).
Réplica às fls.123/129.
As partes não se interessaram pela produção de outras provas (certidão de fls.141).
É O RELATÓRIO. DECIDO
Os autores pretendem revisão contratual do contrato de cartão de crédito, objetivando o expurgo dos excessos decorrentes da exigibilidade de juros excessivos e capitalizados e, ainda, de comissão de permanência cumulada com outros encargos moratórios. 
Com relação aos juros remuneratórios,  há legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF (As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional),   a competência  para regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64) foi reconhecida ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), acrescentando-se que, mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches.
Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual disciplinadora desta  remuneração dos serviços prestados pelo  réu.  Nesse sentido, confira-se: O simples fato de o contrato estipular uma taxa de juros acima de 12% a.a. não significa, por si só, vantagem exagerada ou abusividade (STJ ? 4ª Turma, Recurso Especial n.º 504.036-RS, relator Ministro Barros Monteiro, deram provimento, v.u., j. 19.05.2005).
A propósito da capitalização de juros, a Medida Provisória nº 2.170-36 de 23 de agosto de 2001 autoriza as instituições financeiras  capitalizar os juros, com peridiocidade inferior a um ano, em todas as operações por elas realizadas após 11 de setembro de 2001.
A   comissão de permanência   prevista para a hipótese de atraso de pagamento à taxa de mercado, conforme orientação pacificada do Colendo Superior Tribunal de Justiça,  objeto da Súmula 294 (?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de mercado?),   não se revela abusiva, vedada apenas a cumulação com  outros encargos moratórios,    presente na hipótese dos autos conforme se infere do verso das faturas  acostadas aos autos.
Nesta linha, para o período de inadimplência, expurgada a comissão de permanência, deverá  incidir exclusivamente a multa de 2%, correção monetária pelo índice da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1%, devendo, em consequência, dar-se a devolução do indébito, se efetivamente desembolsado, pelo dobro.
No mais, para reconhecimento de lesão e modificação de cláusula contratual, a desproporção entre a taxa  praticada  e a taxa média do mercado na praça do empréstimo deve ser excessiva, o que não veio demonstrado. A propósito, confira-se:  DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 2ª Seção, Recurso Especial n.º 407.097-RS, relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, deram provimento, por maioria, j. 12.03.2003). 
Descabida indenização por danos morais porquanto os autores são devedores confessos e, em maior medida, o contrato cuja revisão foi aqui requerida resta mantido em seus termos, com única ressalva. 
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o único fim de declarar a abusividade da exigibilidade cumulada da comissão de permanência com outros encargos moratórios, expurgando-a na forma da fundamentação supra (período de inadimplência: multa de 2%,  correção monetária pelo índice da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ) e, consequentemente, condenar o requerido na repetição do indébito  pelo dobro, com correção monetária a contar dos desembolsos, cuja comprovação deverá dar-se na fase executiva, e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência  recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata,  observando-se que os autores são  beneficiários da Justiça Gratuita.
PRIC.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
