

C O N C L U S Ã O
Em 19 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO - VERBAL

Processo nº:0007340-94.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Flavio Gaspar Ferreira
Requerido:Associação dos Funcionários Públicos Usuários de Telefonia Móvel Corporativa - Atecorp


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor relata que a ré negativou seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-la para solucionar o problema a negativação persistiu. Nunca foi funcionário público. Requer indenização de 100 vezes o valor da negativação.
Liminar deferida à fl. 25
Em contestação, a ré sustenta a legitimidade da cobrança porque não haveria prova que a assinatura não seria do autor; alega culpa exclusiva de terceiro; e ausência de dano moral.
 Réplica às fls. 93/97.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a ré pleiteou prova oral, documental, pericial e expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para se saber a data da baixa da negativação, enquanto o autor não se manifestou (fls. 99 e 102/103).
Conciliação infrutífera (fl. 109).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
 A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a ré não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
A requerida juntou cópias de contrato com os dados do autor, mas as assinaturas são manifestamente divergentes da assinatura do autor, o que se vê a olho nu ao se comparar as constantes às fls. 75/76 com as assinaturas de fls. 10/11 e 109.
Ademais, é cediço que a contratação de serviço é precedida da apresentação de documentos, inclusive comprovante de residência.
Contudo, a empresa ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia, senão apenas juntou cópias de contrato com falsificações grosseiras da assinatura do autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Ressalte-se que a negligência da ré é tão ululante que o autor declarou que sequer é funcionário público e a ré nada comprovou em sentido contrário, do que se denota que sequer averiguou se quem foi contratar consigo era, ou não, associado.
A costumeira alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 8.000,00 ( oito mil reais).
Ao contrário do alegado, quando das negativações indevidas perpetradas pela ré, o autor não ostentava qualquer outra (fl. 14), pelo que não se pode considerá-lo como devedor contumaz pela superveniência de outras negativações, as quais pela limitação do crédito anterior podem até ser consequência, pelo que não aplico a orientação jurisprudencial da súmula 385 do STJ.
Também não considero razoável que os encargos sobre o valor da indenização incidam apenas a partir do arbitramento (súmula 362 do STJ), senão nos termos da Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCOS FLÁVIO GASPAR FERREIRA em face de ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS USUÁRIOS DE TELEFONIA MÓVEL CORPORATIVA - ATECORP, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito, TORNO definitiva a medida liminar deferida e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2013.
