

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0007570-61.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Elenice Ferreira dos Santos
Requerido:Webert Ribeiro Pereira(litisconsórcio) e outros

Feito nº 901/2010.

Visto.
ELENICE FERREIRA DOS SANTOS, representado nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Dano causado por Acidente de Veículos contra o espólio de MANOEL RIBEIRO PEREIRA e ANDRÉ LUIZ COIMBRA FONSECA FELIZARIO, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que no dia 13/07/2009, por volta das 20:30 horas, trafegava com seu veículo Fiat UNO de cor cinza, placas BXM 4259, pelo complexo Maria Maluf, e parou no semáforo próximo da Rua Dom Villares, ocasião em seu veículo foi atingido por parte da roda e do pneu da carreta do caminhão de placas GKV 6142 pertencente ao espólio-suplicado e conduzido pelo réu ANDRÉ; que aquelas peças desprendidas do caminhão que causaram diversas avarias no Uno da autora; que os suplicados são responsáveis pelos danos porque não cuidaram da manutenção do caminhão; que o Uno sofreu perda total; que o único orçamento obtido superar o valor de 10.085 reais do Uno estimado pela tabela FIPE; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento dos prejuízos econômicos e danos provocados. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 22/37).
A autora quantificou o prejuízo em 10.000 reais e alterou o valor da causa para tal valor (fls. 42/44), bem como juntou documentos (fls. 45/54) e arrolou testemunhas (fls. 69/70).
A r. decisão de fls. 76/77 determinou a adoção do rito ordinário.
A parte-ré ofereceu contestação arguindo carência da ação. No mérito, asseverou que o evento consistiu em caso fortuito, logo, não houve negligência, imperícia ou imprudência do condutor e proprietário do caminhão; que a Tabela FIPE aponta o valor de 8.205 reais para o veículo da suplicante; que os danos não ultrapassariam a quantia de 4.000 reais apontada por oficinas da região; e que não houve danos morais (fls. 91/97). Juntou documentos (fls. 98/111).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 117/135).
A parte-ré juntou documentos (fls. 139/142).
 Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 143), manifestando-se a suplicante (fls. 147).
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença, pois conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que o documento juntado às fls. 49 corrobora a versão da parte-autora, segundo a qual é a proprietária do Fiat Uno descrito nos autos. Afora isso, a jurisprudência é farta no sentido de que o mero possuidor do veículo avariado em acidente de trânsito possui legitimidade para ajuizar ação indenizatória contra o causador do sinistro. Por tais motivos, rejeito a preliminar suscitada pelos contestantes e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso que os danos provocados no veículo Fiat Uno da autora foram causados pela roda e pneu que se desprenderam do veículo do espólio-suplicado, donde emerge sua responsabilidade civil de indenizar os danos suportados pela autora, não havendo que se falar em caso fortuito porque a experiência comum extraída da observação do que ordinariamente acontece permite afirmar que sinistros como esse somente ocorrem por má conservação do veículo. E segundo a jurisprudência:
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Pedido indenizatório de dano material julgado procedente e improcedentes os pedidos indenizatórios de dano moral e lucros cessantes ? Colisão causada por conjunto de rodas desprendido do eixo traseiro de caminhão - Fato incontroverso - Responsabilidade civil da proprietária do veículo reconhecida com acerto ? Dano material comprovado e corretamente dimensionado ? Dano moral e lucros cessantes não caracterizados ? Cerceamento de defesa não reconhecido - Impugnação ao pedido de gratuidade processual que se tem por improcedente - Sentença mantida - Apelação e recurso adesivo não providos.
Cuida-se de apelação e recurso adesivo interpostos contra r. sentença de parcial procedência desta ação indenizatória de danos material e moral derivada de acidente de trânsito, condenada a ré ao pagamento de indenização de dano material no importe de R$ 14.175,48, com correção monetária pela tabela prática desta Corte desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 12% ao ano a partir da sentença, compensados os encargos de sucumbência.
Inconformada, a ré argui preliminar de nulidade da sentença por cerceamento de defesa decorrente do julgamento da lide do estado, sob o argumento de que a solução da controvérsia demandava a dilação probatória, especialmente para a demonstração de eventual culpa do seu preposto pelo acidente, a quem imputa responsabilidade subjetiva pela falta de manutenção do veículo envolvido no acidente. Sustenta que a sentença é nula também por não fazer menção ao incidente de impugnação à gratuidade processual e que o autor não faz jus ao benefício concedido. Por último, refere que os documentos apresentados pelo autor não são suficientes à comprovação do alegado dano material.
Adesivamente, o autor insiste nos pedidos de lucros cessantes e indenização de dano moral. Assinala que permaneceu sem trabalhar durante todo o período em que seu caminhão ficou na oficina para conserto, desfalque que repercutiu negativamente na economia familiar, anotando que foi tratado com desprezo pela ré, que sempre manteve uma postura protelatória.
Recursos tempestivos, respondido somente o da ré e sem preparo o do autor, por ser beneficiário da gratuidade processual.
É o relatório.
A preliminar de nulidade da r. sentença por cerceamento de defesa decorrente do julgamento da lide no estado não merece prosperar. A uma, porque a prova colhida nos autos é suficiente para o julgamento seguro da controvérsia. E, a duas, porque a própria ré, instada a especificar justificadamente as provas que pretendia produzir (fl. 95), simplesmente manteve-se inerte (fl. 96), operando-se a preclusão.
Logo, não pode, agora, vir alegar com sucesso que teve sua defesa cerceada com o julgamento antecipado da lide, pois se isto ocorreu, foi por obra da sua própria desídia.
Por outro lado, a mera falta de alusão na r. sentença ao incidente de impugnação à gratuidade processual não a torna nula, até porque este incidente foi regularmente processado e julgado na instância de origem (autos em apenso).
No tocante ao mérito, a r. sentença deve ser confirmada pelos seus próprios e bem deduzidos fundamentos, os quais ficam adotados como razão de decidir pelo não provimento do recurso, nos termos do art. 252, do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça.
Quanto à impugnação ao pedido gratuidade processual, consigna-se apenas que, corretamente, a r. sentença proferida no respectivo incidente assentou que: "A concessão dos benefícios da justiça gratuita foi deferida de acordo com os documentos apresentados pelo impugnado, que tratavam da sua condição financeira. Na impugnação, o impugnante contesta a condição financeira do autor, sem, entretanto, fazer prova do alegado. De fato, também neste incidente há de se aplicar a regra do ônus da prova prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil. Neste contexto, certo é que o impugnante não se desincumbiu de provar suas alegações, pois não trouxe aos autos elementos suficientes a corroborá-las. Assim, permanece inalterada a situação inicial do impugnado, porquanto não apresentadas provas capazes de revogação do benefício concedido."
No que diz respeito ao dever de indenizar, restou consignado com acerto no julgamento combatido que: "A pretensão é parcialmente procedente. A responsabilidade pela ocorrência do acidente foi da ré. De acordo com a narração da petição inicial, o conjunto de rodas soltou-se do eixo traseiro do caminhão de propriedade da ré, sendo que o objeto atravessou o canteiro central da rodovia e colidiu frontalmente com o veículo do autor. Isso pode ser verificado pelo boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Militar, a fls. 16, no qual o policial certifica que a roda do pneu do veículo trator do réu se soltou, atravessou o canteiro e colidiu com o autor. O motorista do réu, em conversa com o policial, afirma que notou que o seu veículo ficou desgovernado e viu a roda se soltando. Não há razões para não se acolher o quanto descrito no boletim de ocorrência. Além disso, em contestação, a ré não impugnou a sua responsabilidade pelo acidente, ou sequer a imputou ao autor, de modo que a conduta danosa da ré tornou-se incontroversa. A ré deveria ter maior cuidado e diligência na manutenção dos veículos de sua frota. É dever do dono do veículo cuidar de sua manutenção para a segurança da sociedade, e, em especial, nas estradas, que são vias de trânsito rápido nas quais se torna mais difícil desviar de objetos impróprios que estejam nas pistas de rolamento. O nexo casual está presente, pois foi o objeto que se soltou do veículo da ré que causou os danos no caminhão do autor."
Com relação à prova do dano material e seu dimensionamento, também merece confirmação e destaque neste julgamento o que corretamente foi decidido na r. sentença: "Os danos materiais foram devidamente comprovados pelas fotos de fls. 20/27 e pelos orçamentos de fls. 28/46. Acolho os orçamentos apresentados pelo autor, que só foram impugnados pela ré de forma genérica, sem especificar os pontos controversos. Verifica-se que os danos ocorreram na parte frontal do caminhão, com diversas peças a serem substituídas e com reparos a serem feitos inclusive na caixa de câmbio.
Assim, considerando os documentos apresentados, fixo os danos materiais em R$ 14.175,48."
O mesmo se aplica à pretensão indenizatória de dano moral e lucros cessantes, destacando-se do mesmo julgado a judiciosa consideração de que: "Os lucros cessantes devem ser provados e não há com se fazer uma estimativa de seu valor com base nos danos materiais sofridos. Esse ônus incumbia ao autor e não foi cumprido a contento, sendo que o autor quedou-se inerte quanto à especificação de provas. Não há danos morais em decorrência da conduta. Como já disposto quanto aos lucros cessantes, não houve comprovação do quanto alegado na inicial, de que o autor sofreu diversos dissabores nas tentativas de receber de forma extrajudicial o valor devido pela ré. Cumpre ressaltar que não é qualquer incômodo que se faz passível de indenização a título de danos morais, posto que assim o fosse, estar-se-ia premiando as pessoas mais suscetíveis, ou intolerantes, em prejuízo das demais, cientes que da simples vida em sociedade, sempre surgem dissabores, indenizáveis, se repercutidos no patrimônio, mas não sujeitos à reparação, a título de dano moral, se não ensejou ofensa aos bens jurídicos fundamentais do indivíduo, quais sejam, os que decorrem da própria personalidade (vida, integridade física, honra). Portanto, o pedido de indenização dos danos morais não pode ser acolhido."
Outros fundamentos são dispensáveis diante da adoção integral dos que foram deduzidos na r. sentença, e aqui expressamente adotados para evitar inútil e desnecessária repetição.
Isto posto, voto pelo não provimento dos recursos. (Apelação com Revisão nº 0000725-51.2009.8.26.0526, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator SÁ DUARTE, j. 23/04/2012, v.u.).
Outrossim, a manutenção do veículo compete ao proprietário e, portanto, não há como responsabilizar civel e solidariamente o motorista do caminhão.
Prosseguindo, ressalto que a parte-ré não apresentou orçamentos e nem outro documento idôneo capazes de comprovar que o veículo da autora poderia ser consertado pelo valor de 4.000 reais (último parágrafo de fls. 94), logo e atento ao fato de que os orçamentos de fls. 30 e 31/34 demonstram que o conserto (R$ 10.975,33, fls. 30; e R$ 11.866,49, fls. 34) supera o valor médio de mercado do Fiat Uno (R$ 10.085,00; fls. 12), razão assiste a autora ao quantificar a indenização por danos materiais em ao menos R$ 10.000,00 (fls. 43), devendo ser desacolhida a ponderação da parte-ré de que o valor correto do veículo na Tabela FIPE seria 8.205 reais (fls. 94) porque ó preço dos veículos (usados) sofre redução com o decorrer do tempo e, obviamente, o ressarcimento deve adotar como parâmetro o valor vigente no período mais próximo possível à época dos fatos.
E se por um lado o sinistro não causou ferimentos na autora, por outro lado o ocorrido, seguramente, assustou e causou aflição e surpresa, abalando psicologicamente a requerente e afetando direito personalíssimo, logo, configurou-se o dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Ante o exposto:
  a) julgo improcedente a Ação de Reparação de Dano causado por Acidente de Veículos proposta por ELENICE FERREIRA DOS SANTOS contra ANDRÉ LUIZ COIMBRA FONSECA FELIZARIO;
 B) julgo procedente em parte a Ação de Reparação de Dano causado por Acidente de Veículos proposta por ELENICE FERREIRA DOS SANTOS contra o espólio de MANOEL RIBEIRO PEREIRA, sucedido por LAURA MARILIA RIBEIRO PEREIRA e WEBERT RIBEIRO PEREIRA e, consequentemente, condeno-os ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), referente aos danos materiais, incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) a partir da propositura da ação (julho de 2010) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação, além da indenização por danos morais de R$ 1.000,00 (um mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da parte-ré (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 17 e 36).
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.
