

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007325-68.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Nelson Lopes dos Santos, CPF 508.271.038-91
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
PrepostoLuciano Araujo   RG 28.448.508-1
AdvogadoSilvia Renata Camerin   OAB/SP 204.144
Data da audiência:05/04/2011 às 16:00h



Aos 05 de abril de 2011, às 16:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação, carta de preposição, procuração e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que foram realizados saques em sua conta corrente, que não reconheceu, no valor total de R$ 3.000,00. Ainda, afirmou que seu nome foi inscrito nos órgãos restritivos e que o banco lhe cobra o montante total de R$ 4.910.64, dívida que não reconhece. O réu, a seu turno alegou que não praticou qualquer ato ilícito, pois o autor não comprovou que não realizou o saque questionado, sendo que todas as operações foram realizadas em terminal de auto-atendimento, mediante uso de senha pessoal. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado os saques referidos nos autos, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Ademais, a ré não nega a cobrança do valor de R$ 4.910,64 e de R$ 441,43, não reconhecidos pelo autor e cuja prova da existência também não foi trazida aos autos. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não o requerente não efetuou o saque no valor total de R$ 3.000,00 e de que não contraiu contrato bancário no montante de R$ 4.910,64. Assim, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Portanto, os saques e o débito cobrado do autor, na quantia de R$ 4.910.64, é inexigível, pois decorrente dos saques fraudulentos, de modo que indevida a inscrição de seu nome no SCPC. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por NELSON LOPES DOS SANTOS em face de BANCO BRADESCO S.A., para a declarar inexigíveis os saques, na quantia total de R$ 3.000,00, lançados na conta corrente de nº 0003543-2, agência 2216, de titularidade do autor, bem como os valores de R$ 4.910,64 e de R$ 441,43, que lhe são cobrados, bem como para que o nome do autor seja excluído dos órgãos de restrição ao crédito pelas dívidas em questão. Oficie-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                           






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
