

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007975-29.2012.8.26.0010
Requerente:Maria de Lourdes Gonçalves de Matos, assistida por Antonio Carlos Duarte Moreira, OAB/SP 268.485, ADVOGADO DATIVO
Requeridos:Webjet Linhas Aéreas S.A., representada pelo preposto Vinicius da Silva Pereira;
Cia. Decolar. Com. Ltda., representada pela preposta Rosemary Amaral e assistida pelo advogado Vanderci Amaral, OAB/SP 264.762 e
Banco Itaucard S.A., representado pela preposta Fabiana Moura Bastos e assistido pelo advogado Fernando Lourenço Montagnoli, OAB/SP 214.725

No dia 15 de janeiro de 2013, às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Tratam os autos de ação de indenização por danos materiais. Aduz a requerente que adquiriu passagens aéreas por intermédio da Decolar.com. Contudo, antes da finalização da compra, o sistema da Decolar caiu. A requerente acabou por adquirir passagens aéreas em outra companhia, Azul Linhas Aéreas. Entretanto, ao receber a fatura de seu cartão de crédito, verificou o lançamento da aquisição das passagens junto à WebJet. Interessante no caso vertente que todas as partes requeridas se dizem inocentes e sem legitimidade para responder pela venda. A preliminar de ilegitimidade do cartão Itaucard merece acolhimento, posto que não participou da transação comercial, de forma que apenas processou um pedido de compra efetuada pela WebJet e Decolar. Logo, há de ser acolhida a preliminar em relação à Itaucard. Quanto às demais, impossível seu acolhimento. De fato, a Decolar é uma agência de turismo virtual que vende pacotes de turismo e passagens aéreas. Funciona como se fosse um serviço de compras coletivas, através do qual adquire grande número de serviços por preços reduzidos e os revende para o consumidor final. Evidente que esta atividade não é uma mera corretagem, já que toda atividade comercial exercida pela Decolar é realizada em nome próprio. Basta verificar seus anúncios publicitários em que esta ré não divulga sua atividade como intermediária mas como vendedora de pacotes de turismo. Como não pode haver atividade comercial sem responsabilidade, responde ela pelos defeitos do serviço. Quanto à WebJet, verte da fatura do cartão de crédito da autora que esta recebeu o numerário lançado na fatura de crédito da autora. Interessante o posicionamento das duas empresas, pois receberam o numerário, não prestaram o serviço, mas se dizem ilegítimas para responder pelo erro. Logo afasto as preliminares. No mérito, a relação entabulada entre as partes é de consumo, e nesta esteira todos os atores da avença são solidariamente responsáveis pelos danos decorrentes pelo vício do serviço, já que respondem solidariamente. O vício aconteceu por falha do sistema virtual da Decolar, que embora tenha registrado a venda das passagens aéreas, não emitiu o aviso à autora de sua confirmação. Ora, a autora pagou pelo serviço e não pode ficar à mercê das empresas requeridas para saber se poderá ou não embarcar na data planejada. Também não se pode admitir que as requeridas fiquem com o dinheiro da autora sem prestar o serviço para o qual foram contratadas, sob pena de incorrerem em enriquecimento indevido em prejuízo da requerente. Assim, a restituição do numerário cobrado é medida de rigor. De outro lado, a falha na prestação do serviço gerou a cobrança de encargos financeiros por parte do Itaucard. Em razão de a autora não concordar com o lançamento efetuado em sua fatura do cartão de crédito, não quitou parte dos valores referentes à transação não reconhecida. A aquisição das passagens cujo valor deve ser restituído é de seis parcelas de R$ 200,92, o que totaliza R$ 1.205,52, mais R$ 203,17 lançado sob o título "entrada pass aérea", o que totaliza R$ 1.408,69. Depreende-se dos documentos apresentados em audiência que a autora pagou todas as contas de sua responsabilidade lançadas em sua fatura do cartão de crédito, com exceção do lançamento sob o título WebJet e respectivos encargos financeiros, além da taxa de embarque relacionada com esta operação. Ora, a administradora de cartão de crédito certamente repassou o dinheiro desta transação à WebJet ou Decolar, que se beneficiaram do dinheiro sem prestar o serviço. No mercado financeiro não existe dinheiro "grátis". Assim, as requeridas têm o dever de suportar os encargos financeiros do dinheiro do qual se beneficiaram. Nesta data, conforme fatura de janeiro de 2013, os encargos são de R$ 55,86. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para determinar que as rés Decolar e Webjet paguem à autora a quantia de R$ 1.408,69 mais R$ 55,86, o que totaliza R$ 1.464,55, além de eventual diferença cobrada pela Itaucard referente a encargos financeiros, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


AUTORA:
Maria de Lourdes Gonçalves de Matos:


Advogado dativo:



RÉUS:
Webjet Linhas Aéreas S.A.  preposto:


Cia. Decolar.Com.Ltda. ? preposto: 


Advogado: 


Banco Itaucard S.A. ? preposto: 


Advogado:
