

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007515-14.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adélia de Jesus Sousa, CPF 213.672.828-88
Requerido:Associação Brasileira de Apoio aos Aposentados, Pensionistas e Servidores Públicos, CNPJ 11.384.309/0001-49
Data da audiência:04/07/2013 às 18:00h


Aos 04 de julho de 2013, às 18:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a requerente acompanhada de advogada Dra. Daniele Miranda ? OAB/SP 228.009                  e a preposta da requerida Sra. Flávia Fernanda Martins de Matos Ferreira. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos:  1) Sem prejuízo dos pagamentos realizados e vincendos, que ocorrerão sob conta da autora, a réu compromete-se a pagar a autora o montante de R$ 748,00, em parcela única que será depositado em  10 dias 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da patrona da autora junto ao Banco Bradesco, agência nº 2004-4 ? conta nº 45719-1, em nome de Daniele Miranda ? CPF 284.377.848-40, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento será acrescido juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) O contrato firmado entre as partes fica rescindido de pleno direito, sem qualquer ônus de parte a parte, anotando-se que a autora deverá continuar a realizar os pagamentos avençados eis que em cobrança de cartão de crédito. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu, Silvia P. Gifoli, escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz:

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
