

SENTENÇA

Processo nº:0007540-44.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Florentino Alves Martins
Requerido:DHJ Comercio de Veiculos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





VISTOS.





FLORENTINO ALVES MARTINS, ingressou com ação  sob rito ordinário, em face da empresa DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. Alegando, em síntese, ter adquirido junto à esta veículo descrito na inicial pelo valor total de R$3.900,00.

O autor, pagou a entrada no valor de R$2.000,00 financiando o saldo restante.

Todavia, sem embargo da quitação sobredita a ré não lhe entregou o bem, e nem restituiu o valor embolsado ? não obstante reclamação efetuada junto ao Procon.

Pugnou, pois, pela declaração de inexistência do negócio jurídico e restituição do valor devidamente corrigido e danos morais. 

Aos autos juntou documentos.

Citada, a ré, apresentou contestação alegando que o autor de fato adquiriu o veículo, porém, posteriormente revelou intenção em desistir da compra, deixando de comparecer ao estabelecimento para reaver o valor que se lhe encontrava disponível. No mais, insurgiu-se contra pedido de danos morais.

Às fls. 54/56, o autor, apresentou sua réplica insurgindo-se contra a falta de correção monetária depositada em juízo.

Tentada a prévia conciliação, a mesma restou infrutífera.

RELATEI 
DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória haja vista a questão ter restado incontroversa ante o teor da defesa apresentada.

De efeito, a manifestação da ré juntada à fls. 32 consistente no pedido de depósito do valor reclamado pelo autor, revela confissão dos fatos aduzidos na inicial; não obstante a versão apresentada na defesa para justificar a não restituição do valor recebido pelo autor. 

É que à ré competia valer-se de meio judicial cabível para não incorrer em mora. Todavia, quedou-se inerte; mantendo-se na posse do veículo e do valor por ele recebido.

Evidentemente que o depósito realizado pela ré ? aliás sem qualquer determinação judicial nesse sentido - , não a exime das conseqüências derivadas da ação proposta.

Sem embargo, necessário frisar que as partes entabularam um negócio, cujo desfazimento ainda não se operou.

Daí a necessária rescisão ? cuja decisão tem natureza desconstitutiva. 

Quanto ao pedido de danos morais, de rigor reconhecê-los.

Isto porque, a ré, obrigou o autor a lançar mão de meios administrativos e judiciais para reaver o que era seu de direito; causando-lhe desgaste emocional injustificadamente 

Não somente a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame são motivos ensejadores do dano. Outros, como a impotência diante de injustificada recusa quanto ao cumprimento de uma obrigação ? como ocorreu na espécie-, dão azo a indenização perseguida.  

Nesse vértice, considerando-se a conduta omissiva e deliberada da ré quanto ao cumprimento de sua obrigação ? esta consistente na restituição de valores que não lhe eram devidos -, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para rescindir o contrato entre as partes condenando a ré restituir ao autor o valor correspondente a correção monetária sobre R$2.000,00, a partir da data em que embolsou esse valor até seu efetivo pagamento, sem prejuízo dos juros de mora legais contados da citação.

Condeno a ré, outrossim,  pagar ao autor indenização, por danos morais no importe de R$5.000,00 com correção monetária a  partir da data desta sentença, acrescendo-se juros legais de mora contados da citação. 

Dada a sucumbência substancial da ré suportará este integralmente o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, aqui incluindo-se os R$2.000,00 depositados após a ajuizamento da ação. 

Desde já autorizo a expedição de mandado de levantamento da quantia incontroversa.

PRIC.
São Paulo, 02 de março de 2011.
  
   
MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 02 de março de 2011.
