

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007355-04.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Priscilla Silva Crespo
Requerido:Skala Mármores e Granitos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
PRISCILLA SILVA CRESPO move ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de SKALA MÁRMORES E GRANITOS LTDA.
Em síntese, alega a autora que, em 20/07/2012, esteve no estabelecimento comercial da ré e formalizou proposta de compra, conforme descrito às fls. 23/24, mediante o compromisso de pagamento de R$3.600,00 em 04 vezes, por meio de cheques pós-datados. A requerida, por sua vez, em 25/07/2012, encaminhou à residência da autora profissional qualificado e capacitado para fazer as medições, sendo que, como leiga, confiou nas medidas e especificações apresentadas pelo preposto da ré. Ocorre que, durante a instalação, a autora constatou que as pedras produzidas e entregues pela ré, estavam em tamanho e enquadramento imprestáveis ao fim destinado, sendo impossível a instalação do novo fogão comprado pela autora. Procurou de todas as formas resolver a questão amigavelmente, sem sucesso. Afirma que está sem poder cozinhar e terminar a reforma de sua cozinha pois, sem a devida instalação do fogão e pia, não pode dar continuidade na aquisição dos armários de embutir. Diante do desacordo comercial, a autora sustou os dois cheques restantes para o pagamento sendo que a ré, levou a protesto as cártulas. Pugna pelo benefício da gratuidade processual e aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteia, liminarmente, a sustação dos protestos em seu nome. Requer a procedência da ação para condenar a ré a instalar uma nova pia adequada às necessidades da autora, além de indenização por danos materiais de R$1.000,00 e danos morais a serem arbitrados. 
Com a inicial e emenda (fls. 02/19 e 53/55), vieram documentos (fls. 20/49 e 56/58).
Indeferido o pedido de assistência judiciária (fl. 50). Pela decisão de 59, foi deferida à autora a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada determinando a exclusão dos apontamentos restritivos em seu nome, bem como a sustação dos efeitos dos protestos referentes aos cheques vinculados ao contrato de compra e venda e prestação de serviços entabulado entre as partes.
A requerida apresentou contestação (fls. 78/164). Defendeu-se afirmando que a autora trabalha no departamento de logística da empresa Casual Móveis e Decorações de modo que não pode ser considerada leiga. Afirma ainda que, após a contratação, os funcionários da ré estiveram na casa da autora e sob a supervisão desta, realizaram a medição. O projeto foi confeccionado de acordo com as medidas aprovadas, sendo que existe perfeita compatibilidade para a instalação do fogão. Em reunião realizada com a autora, na data de 26/09/2012, a ré se comprometeu a fabricar novas peças com as medidas de 5 x 2 x 2cm para serem fixadas na guarnição da pia e então, encaixar o fogão. Contudo, depois de tudo acertado, a autora desistiu da composição. Alega má-fé da requerente que pretende receber um produto diferente do contratado, uma nova pia, sem nenhum custo. Os cheques somente foram protestados após a desistência do acordo e o não pagamento pelo produto, devidamente entregue nas medições aprovadas. Refuta o pedido de danos morais. Aduz a prática de litigância de má-fé pela autora. Requer a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 167/172).
À fls. 178, o feito foi saneado determinando-se a realização de prova pericial na residência da autora para auferir as especificações do tampo de mármore da cozinha.
O laudo pericial foi apresentado (fls. 198/222).
As partes manifestaram-se sobre a prova técnica (fls. 235/237 pela requerida e às fls. 239/242 pela autora).
Declarada encerrada a instrução (fl. 243), somente a autora apresentou memoriais (fls. 246/254).

É o relatório.
D e c i d o.

A ação procede em parte. 
Foi determinada a realização de prova pericial, examinando-se as pedras de granito instaladas na cozinha e no banheiro da autora e as confrontando com o projeto realizado e aprovado pela consumidora.
Na cozinha, foi constatado que, embora de acordo com o projeto aprovado pela requerente, o tampo confeccionado pela ré, de 58 cm, possui profundidade menor que a necessária para instalação e correto funcionamento do fogão existente no local, sendo certo que era possível à requerida a verificação das dimensões adequadas antes de sua confeccção.
Segundo o laudo pericial, no momento da medição realizada durante visita técnica feita em 25/7/12, o fogão da autora já se encontrava no apartamento. Assim, era possível à empresa demandada prever que a profundidade de 58 cm era inadequada à instalação do fogão. 
Conclui-se, portanto, que houve erro na confecção do projeto, uma vez que a profundidade do tampo foi calculada em valor equivocado.
Não há dúvida, à vista do teor do laudo pericial e de suas conclusões, que a ré prestou serviço falho e defeituoso e que não corrigiu o problema, o que autoriza o acolhimento do pedido da autora consistente na substituição da pia instalada na cozinha por outra com maior profundidade.
Quanto ao dano material, não há prova de que tenha havido desembolso de qualquer valor, razão pela qual afasto o pedido.
Em relação ao dano moral, considero configurado, porque a situação extrapolou a esfera de descumprimento contratual, devido ao defeito constatado, que impossibilitou a instalação do fogão na cozinha, bem como em razão das dificuldades impostas para resolução do problema, já que a requerida passou a apresentar novos orçamentos, exigindo novos valores para substituir o tampo.
Além disso, houve inscrição do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito e protesto de cheques vinculados ao contrato,sendo certo que a decisão de fl. 59 concedeu a antecipação da tutela com o fim de evitar mais prejuízos. Assim, fixo a indenização no valor de R$2.500,00, considerando as circunstâncias acima, as condições das partes, bem como para evitar que fatos como estes se repitam. 

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré na obrigação de substituir o tampo instalado na cozinha por outro com profundidade adequada às necessidades da autora, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$350,00, limitada a R$3.500,00. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$2.500,00, corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
