

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0007705-36.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:José Alvaro Pimenta Camargo e outro
Requerido:Nadia Kadamani Sineme e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



Trata-se de produção antecipada de provas movida por JOSÉ ÁLVARO PIMENTA CAMARGO e BEATRIZ MENDES GONÇALVES PIMENTA CAMARGO em face de EDISON AFONO SINEME, NADIA KADAMANI SINEME e FELIPE KADAMANI SIMENE.

Alegam, em síntese, que são, respectivamente, nu-proprietário e usufrutuária do imóvel situado na Rua Carangola, nº 250. Os dois primeiros réus, por sua vez, são usufrutuários do imóvel  vizinho, e o terceiro réu é nu-proprietário dele. Sustentam que os réus demoliram grande porção de muro pertencente ao imóvel dos autores e, agora, há até risco de desabamento. Assim, pedem a produção antecipada de prova pericial para se apurarem os danos causados em seu imóvel, a fim de que possam repará-lo e, após, discutir pedido indenizatório em face ação própria. Indicam assistente técnico e apresentam quesitos ao perito. Há pedido de liminar.

A liminar é deferida, nomeando-se perito judicial e facultando-se aos réus a indicação de assistente técnico e a apresentação de quesitos.

Os réus são citados e contestam o pedido. Alegam que o muro pertencia a seu imóvel e que resolveram demolir parte dele, porque as árvores do imóvel dos autores causavam transtorno e ameaçavam derrubá-lo. Fizeram, portanto, para garantia da segurança dos moradores. Indicam assistente técnico e oferecem quesitos.

Laudo pericial juntado às fls. 103/170.

As partes manifestam-se sobre o laudo e há apresentação de assistentes técnicos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A presente cautelar de produção antecipada de prova visa, exclusivamente, a preservar a prova do perigo de desaparecimento, em razão do curso do tempo (vistoria ad perpetuam rei memoriam). As demais questões tocantes ao mérito serão discutidas, tão-somente, na ação principal.

Por isso, está encerrado o escopo dessa cautelar.

A prova pericial já foi produzida e sobre o laudo manifestaram-se as partes, seguindo-se esclarecimentos do perito e novas manifestações.

A perícia foi realizada em contraditório, com a participação dos patronos e assistentes técnicos das partes.

Resta, portanto, homologar a prova produzida, sem qualquer consideração sobre o mérito, sendo certo que a sentença que o juiz profere na ação cautelar de produção antecipada de provas é meramente homologatória, não fazendo coisa julgada material, admitindo-se que as possíveis críticas aos laudos sejam feitas nos autos principais, onde o juiz fará a valoração da prova (Lex-JTA 172/240).

Ante o exposto, HOMOLOGO e JULGO POR SENTENÇA, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de provas, declarando findo o processo cautelar.

Ante a inexistência de lide, não há sucumbência nesse processo.

Permaneçam os autos em cartório, no arquivo, de acordo com o art. 851 do Código de Processo Civil, no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados, que poderão obter certidões.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
