

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0007214-29.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita Cássia Martinez
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.



Trata-se de ação de condenação em obrigação de fazer c.c. reparação por danos morais, ajuizada por RITA CASSIA MARTINEZ, qualificada nos autos, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, instituição financeira também devidamente identificada no feito em epígrafe.  

Alega a autora, em síntese, que celebrou contrato de financiamento com o requerido, com garantia hipotecária. Após o pagamento integral do débito, em março de 2009, o requerido forneceu a documentação supostamente necessária para o cancelamento do registro da hipoteca. Todavia, o ato notarial não pode ser realizado, vez que o Cartório de Registro de Imóveis fez várias exigências. Apesar das tentativas, e porque, até hoje, não foi possível resolver tais pendências, ajuizou a presente demanda visando ver o réu condenado ao fornecimento da documentação faltante, com pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser fixado pelo Juízo. 

A inicial (fls. 02/11), emendada a fls. 46/50), foi instruída com documentos (fls. 12/42).

Concedida a liminar (fls. 44), contra esta decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 61/71), ao qual foi dado provimento apenas para o fim de reduzir a multa cominatória para o valor de R$ 500,00 por dia (fls. 100/107).  

Citada (fls. 58), a instituição requerida veio aos autos, ofertar resposta (fls. 73/83). Aduziu, em resumo, que não houve descumprimento da obrigação, na medida em que os documentos necessários para o cancelamento da hipoteca foram fornecidos à requerente, de modo que inviável impor-lhe responsabilidade por atraso que não deu causa. Daí porque não haveria motivos para indenização por danos morais, não caracterizados, pugnando, alternativamente, por sua fixação de forma razoável e proporcional. Juntou documentos (fls. 84/99). 

Noticiado o descumprimento da liminar (fls. 128/136), manifestou-se o réu a fls. 139/150, informando que a documentação exigida já foi solicitada, mas pendente de autorização pelo BACEN. 

A autora requereu, então, a expedição de ofício ao CRI, para cancelamento da hipoteca, dado o descumprimento específico (fls. 152/157), o que foi indeferido, na medida em que impossível, nesta fase, execução específica ou por terceiros da obrigação de fazer, importando tal decisão em provimento diverso do requerido na inicial (fls. 158). Com a publicação da decisão, porém, passou a incidir a multa diária fixada pela Superior Instância. 

Réplica a fls. 159/164.

Determinado que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir e esclarecessem se havia interesse na realização de audiência de conciliação, o requerido solicitou a designação de audiência, protestando genericamente pela produção de provas (fls. 180).

A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 182/184).

A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 189). 


É o relatório. 

Fundamento e decido. 


Antes de analisar o mérito da demanda, necessário esclarecer que o requerido, ao pleitear a produção de provas, o fez de forma genérica, sem justificar qual a necessidade ou pertinência da prova testemunhal para a solução da lide. 

Preclusa, outrossim, a produção de eventual prova documental, vez que a juntada destes deveria ter sido realizada com o oferecimento de contestação, salvo a ocorrência de fato novo, o que, a princípio, não se verificou.  

Daí porque o requerimento não pode ser acolhido. 

Ademais, a existência ou não do dever de apresentar a documentação necessária para o cancelamento da hipoteca que garantiu o contrato de financiamento celebrado entre as partes e já cumprido, pela autora, é matéria de direito. 

E os fatos que se seguiram a isso já estão documentalmente comprovados nos autos, razão pela qual passo a proferir decisão.

No presente caso, verifica-se que, quando da celebração do contrato de financiamento entre as parte, o requerido denominava-se, ainda, BANCO ABN AMRO REAL S/A. E foi com esta denominação do credor que a hipoteca foi averbada junto ao CRI de São Sebastião, r. 11, conforme fls. 19 dos autos. 

Ao fornecer autorização para o cancelamento da hipoteca, porém, o réu já se utilizou de sua nova denominação BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, apenas fazendo menção à sua antiga nomenclatura (fls. 22/27). 

É certo, outrossim, que tal modificação não foi comunicada ou formalizada junto à matrícula do imóvel dado em garantia. 

Daí porque, formulado o pedido de cancelamento, o Sr. Oficial do Registro procedeu à sua devolução, fazendo exigências para preservação do princípio da continuidade que deve reger os atos ali praticados (fls. 31 e 33).

Com efeito, indispensável, preliminarmente, a alteração dos dados relativos ao credor da garantia real para, posteriormente, averbar a ordem de cancelamento.

A documentação faltante, por óbvio, não poderia ser providenciada pela autora. 

De rigor, neste passo, reconhecer a obrigação do requerido no fornecimento da prova da regularidade de sua incorporação. 

Não se diga que o necessário foi providenciado, inclusive com prova da incorporação do Banco Real ABN Amro pelo Banco Santander, pois não o foi. 

Frise-se, a este propósito, que a fls. 139 o requerido confessa que a incorporação ainda não foi sequer registrada junto a JUCESP, na medida em que ainda em processo de regularização e aprovação perante o Banco Central. 

Ora. Compete à instituição financeira a regularização de sua situação, resolvendo eventuais problemas e entraves de seu próprio processo de incorporação, sem causar prejuízos a seus clientes. 

Temos, portanto, que deve cumprir as as formalidades necessárias para a baixa do gravame, fornecendo a documentação exigida e indispensável para tanto. 

Neste aspecto, consoante já ressaltado a fls. 173 dos autos, não prospera a tese de que houve recusa indevida pelo Sr. Oficial do CRI.

Até porque, se assim fosse, bastaria a dedução de pedido perante o Juízo Corregedor da Serventia Extrajudicial em questão para solução da pendência. 

O que não foi ali postulado, aliás, até a presente, exatamente porque a recusa não foi indevida. 

Notadamente, o comportamento do réu trouxe prejuízos à autora, que não pode ser obrigada a esperar, indefinidamente, pela solução do problema. 

Prova disso o documento de fls. 36, vez que houve proposta de alienação do imóvel, que não pode ser negociado dado o gravame pendente. 

Tal dano, porém, é de natureza patrimonial, sendo certo que a inicial não formula pedido, neste sentido, senão o de indenização por danos morais.  

Logo, impõe-se aferir se a autora, realmente, sofreu danos morais em decorrência deste fato. 

No presente caso, temos que a inicial não descreve no que consistiu o desgosto ou dissabor da autora. 

Ao revés, fala apenas em perda de oportunidade de negócio de compra e venda. Mas isso, conforme já ressaltado, é dano material.  

Logo, impossível o acolhimento desta parte do pedido, pois não formulado a contento, sequer demonstrados os pressupostos autorizadores de tal pretensão. 

Ante o exposto, e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida RITA CASSIA MARTINEZ contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, e o faço para condenar a instituição financeira requerida apenas à obrigação de fazer consistente em fornecer a autora a documentação faltante, necessária para o cancelamento do registro da hipoteca lavrada sob o número 11 da matrícula de número 24.429, e exigida pelo Oficial do CRI de São Sebastião, tornando definitiva a liminar concedida, vigente a multa diária de R$ 500,00 reais arbitrada pela Superior Instância desde a publicação da decisão de fls. 158 dos autos até a data do cumprimento da obrigação. 

Ante a sucumbência recíproca, condeno as partes a arcar com as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, bem como com honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em 3% do novo valor atribuído à causa, que teve por base o valor do imóvel gravado. 


P. R. I. 


São Paulo, 21 de maio de 2012. 



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
