

SENTENÇA

Processo:0007098-52.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Senna Lalli
Requerido:Sulamérica Aetna Seguros e Previdência S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Viviane Senna Lalli, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e Sulamérica Aetna Seguros e Previdência S/A, igualmente qualificado(a).
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 425 13862 0000 8178 0017, junto à ré. Afirma que é portadora de lesão subdérmica violácea em dorso nasal e que houve ruptura da prótese mamária com pequenos cistos envolto, bilateralmente. Aponta a necessidade de procedimento cirúrgico para a troca da prótese, correção de diástase e hernioplastia umbilical. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembolsou a quantia de R$ 28.535,13 para pagamento do tratamento não autorizado pela ré. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento quimioterápico em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 28.535,13. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 90/91. 
Citada, a corré Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein contestou a fls. 105/111.
Citada, a corré Sul América não contestou, conforme certidão de fls. 157.
Houve réplica a fls. 151/155.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 425 13862 0000 8178 0017, junto à ré. Afirma que é portadora de lesão subdérmica violácea em dorso nasal e que houve ruptura da prótese mamária com pequenos cistos envolto, bilateralmente. Aponta a necessidade de procedimento cirúrgico para a troca da prótese, correção de diástase e hernioplastia umbilical. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembolsou a quantia de R$ 28.535,13 para pagamento do tratamento não autorizado pela ré. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento quimioterápico em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 28.535,13. 
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento, lei-se as seguintes jurisprudências:
"PLANO DE SAÚDE Cirurgia reparadora de urgência Hérnia epigástrica, diástase da musculatura reto abdominal Cirurgia para correção com desdobramentos nocivos a demandar drenagem cirúrgica de um flegmão e abscesso no membro inferior direito e abdômen Paciente submetida a uma dermolipectomia abdominal no mesmo ato cirúrgico primitivo Alegação de tratar-se de procedimento de ordem estética porque decorrente da primeira intervenção não implicando em cobertura pelo plano de saúde Descabimento Obrigatoriedade de fornecimento ao paciente de tudo quanto se faça necessário ao tratamento respectivo Natureza estética afastada Avença regida pela lei 9656 /98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite Ação procedente Sentença mantida Apelo improvido" (TJ-SP - Apelação APL 9279173582008826 SP 9279173-58.2008.8.26.0000).

Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51 , IV , CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS? (TJSP- Apelação APL 2117990420108260100 SP )

Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Ainda que a autora tenha assumido a obrigação, perante a corré Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein, verifica-se que ela é beneficiária de plano de saúde e que é ilegal a negativa da seguradora. Portanto, é de rigor declarar inexigível da autora a quantia de R$ 21.018,85 e determinar que a corré Sul América a pague diretamente ao hospital, referente às despesas ainda não quitadas.
Por outro lado, a corré Sul América deve reembolsar à autora a quantia de R$ 31.521,76, referente ao pagamento de despesas médicas decorrentes da recusa ilegal. Resta-se demonstrado a fls. 62/63 que a autora desembolsou a quantia de R$ 51.100,00 e houve reembolso parcial da quantia de R$ 19.578,24.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a Sul América a custear todo o tratamento da autora, pagando direitamente ao Hospital Albert Einstein a quantia de R$ 21.018,85, corrigida desde o vencimento, bem como para condenar a  a Sul América a pagar à autora a quantia de R$ 31.521,76 a título de reembolso, corrigida monetariamente e com aplicação de juros legais de 1% desde o desembolso, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a Sul América a pagar à autora 20% do valor da condenação de R$  31.521,76. Deixo de condenar a corré sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein às verbas de sucumbência em razão do princípio da causalidade, já que é a Sul América quem deu causa à ação pela recusa ilegal.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 03 de setembro de 2013.
