

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       12     de       abril        de                    2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0007635-59.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vinicius Cavalcante da Paixão
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


Vistos. 

  
                                 VINÍCIUS CAVALCANTE DA PAIXÃO ajuizou ação declaratória c/c indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A, visando ao recebimento da quantia de R$25.500,00, alegando que teria ocorrido irregular inclusão de restrição no SCPC, já que a fatura mensal do cartão de crédito mantido com o réu, no importe total de R$232,49, com vencimento em 10.04.2010, teria sido quitada em parte (R$50,00) na data de 29.04.2010, conforme autorizaria o contrato que prevê cláusula de pagamento mínimo, com inclusão de encargos moratórios no mês seguinte, de forma que o lançamento desabonador autorizaria indenização do prejuízo moral. 

Antecipação de tutela concedida a fls. 18.

Após regular citação (fls. 27/28), seguiu-se oferta de contestação (fls. 30/46), tendo o réu alegado, em resumo, que não haveria obrigação de indenizar, pois a medida de anotação de restrição corresponderia ao exercício regular de direito, já que o pagamento teria sido feito fora do prazo.

Réplica a fls. 50/53.


  
                             É O RELATÓRIO 

                               DECIDO: 


                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

 O pedido é parcialmente procedente.

   Não há controvérsia sobre o pagamento parcial e fora do prazo.

Contudo, nota-se da fatura em questão que o requerido autorizou o pagamento parcial, convencionando que os encargos decorrentes da mora seriam inseridos no demonstrativo seguinte, o que afasta direito à anotação da restrição.

Houve falha e não se trata de situação escusável em se tratando de instituição financeira.

A anotação resultou em incontestável constrangimento e restrição de crédito, autorizando a pretensão indenizatória como forma de compensar os dissabores e prevenir novas falhas.

Porém, a estimativa da parte se mostra exagerada.

Consentânea aos fatos quantia equivalente à cinco vezes à da anotação (10 X R$185,97 = R$1.859,70), para evitar enriquecimento ilícito. 

Não é caso de declarar inexigível o débito, já que a cobrança poderá ser feita nas faturas seguintes com os encargos respectivos.
                             
                                

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$1.859,70, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ratificando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, o que faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários do advogado que constituiu. 

Oportunamente arquivem-se.

                                       P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
