

Sentença - mérito

Processo nº:0007009-40.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:IDA MILARÉ DAMELIO
Requerido:UNIMED SÃO PAULO

C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Walkiria Sartori da Cunha, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
               



VISTOS.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 A autora procurou este Juizado noticiando ser beneficiária de plano de saúde da ré e, precisando ser submetida a procedimento cirúrgico para correção de catarata do olho direito, teve a autorização negada pela ré.
 Em contestação, a ré sustentou que o procedimento em questão não tem cobertura contratual e que a autora não adaptou seu contrato às exigências da Lei n.9656/98.
 Primeiramente, de se ressaltar que a relação das partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo.
 Aplica-se, em particular, o disposto no artigo 6º, inciso VIII de tal diploma legal, com a inversão do ônus da prova. 
 Verifica-se que não há prova cabal nos autos no sentido de ter sido dada oportunidade aos consumidores de verem seus contratos adaptados à nova legislação de regência dos planos de saúde. 
 E os documentos juntados à contestação ofertada não são hábeis a tal fim, porquanto não há prova de que o titular do plano de saúde de que é beneficiária a autora foi regularmente notificado e, mais que isso, suficientemente esclarecido acerca das conseqüências da adaptação ou não de seu contrato às exigências da Lei n.9656/98, de modo a realizar a opção de forma segura e consciente.
 
No que se refere ao argumento para justificar a legalidade da cláusula de exclusão de cobertura, igualmente sem razão a ré. 
 É que a exclusão prevista na cláusula 11, letra o, mostra-se abusiva e, portanto, sem apoio legal. 
 Verifica-se pela simples leitura de tal cláusula, que está ela elencada dentre as hipóteses de prótese de qualquer natureza, em relação às quais já se pacificou o entendimento jurisprudencial, no sentido de que, desde que integrem o ato cirúrgico, sua cobertura pelas empresas prestadoras de serviços médico-hospitalares é devida.
    Com efeito, de acordo com tal entendimento jurisprudencial, a exclusão de cobertura contratual é abusiva nesses casos.
E o caso da autora enquadra-se em tal hipótese, pois a realização do procedimento denominado facectomia por facoemulsificação seria inócuo, sem a utilização da lente descrita no termo inicial, tendo em vista o pedido médico de fls.4.
Por oportuno, observo que embora seja obrigação do Poder Público garantir tratamento de saúde adequado aos cidadãos de um modo geral, brasileiros e estrangeiros residentes no país, tal não exime a ré da cobertura contratual pleiteada pela autora.
É que a realidade nos mostra que o Estado não tem garantido tal tratamento, alijando milhões de pessoas - brasileiros e estrangeiros aqui residentes do sistema de saúde, que embora em constante aperfeiçoamento e permanentemente na pauta das preocupações e prioridades de nossa sociedade, ainda não atingiu a universalidade assegurada pelo texto constitucional. 
É dessa impossibilidade que nasceram e se expandiram as empresas de medicina de grupo, causando espécie sua postura na escolha dos procedimentos que entendem devam ter cobertura contratual e daqueles que não tenham e que, portanto, tenham que ser fornecidos e supridos pelo Estado. 
Tanto é assim que a legislação foi sendo aprimorada para a regulamentação das atividades do setor, bem assim a criação da Agência Nacional de Saúde, mesmo porque se trata de área particularmente sensível das relações sociais. 

Por ultimo, observo que a autora não deduziu pedido de indenização a título de danos morais, diversamente do que constou da defesa apresentada. 
Assim sendo, de se aplicar ao caso concreto não só a Lei 9.656/98 como o Código de Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, o cerne da questão é a natureza do procedimento em questão e o fundamento utilizado pela ré ao recusar a cobertura do material necessário para sua realização. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Ida Milaré Damelio em face de Central Nacional Unimed ? Cooperativa Central, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em fornecer à autora a lente intraocular acrysoft Alcon descrita no termo inicial, bem assim providenciar o necessário à realização do procedimento denominado facectomia por facoemulsificação de olho direito, no Hospital Cema, tornando definitiva a decisão de fls.23. 
 Retifique-se o pólo passivo, passando a constar Central Nacional Unimed ? Cooperativa Central.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
   O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2011.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
