

SENTENÇA

Processo nº:0007492-70.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Kiyotaka Nakagawa
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO SA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 
Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...
Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso. Assim, não figura necessária a realização de prova pericial.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustenta o autor que após sua residência ter sofrido uma descarga de energia que resultou em diversos aparelhos queimados, foi orientado a elaborar orçamentos para conserto de duas televisões e dois fax, importados do Japão.
Aduz que levou os aparelhos, conforme orientação da Eletropaulo, à assistência técnica ré, sendo ressarcido pela Eletropaulo apenas pelo valor de R$ 145,80, referente ao conserto de um aparelho de televisão. 
Assevera o autor que a televisão e dois aparelhos de fax encaminhados à assistência técnica foram extraviados pela ré Sergio Keio Yoshino ME.
Em audiência apresentou a ré Sergio Keio Yoshino ME os três orçamentos que realizou, referentes às duas televisões e um fax. 
Em relação à televisão Toshiba o orçamento apresentado para conserto foi de R$ 145,80, valor que foi pago pela Eletropaulo ao autor, conforme comprova o documento de fl. 56, recebimento confirmado pelo autor. 
Em relação ao fax de marca NEC, concluiu o laudo que se trata de equipamento importado do Japão, placa totalmente danificada e sem condições de reparo. Voltagem do aparelho 100v. Favor cotar similar, sendo indeferido o pagamento pela ré Eletropaulo. 
Quanto à outra televisão de marca Philips constou do laudo aparelho sem condições de reparo, placa muito danificada e o mercado não fornece mais componentes para reparo, valor de um similar R$ 180,00, que também foi pago pela ré Eletropaulo ao autor, conforme consta do mesmo documento.
Em relação ao outro fax, de marca Panasonic, apresentou o representante da ré Sergio declaração do autor desistindo do conserto do aparelho, documento que também foi juntado pela ré Eletropaulo em contestação. Pelo autor foi informado em depoimento pessoal que assinou tal declaração para que a retirada do aparelho da assistência técnica fosse mais rápida, para que pudesse consertá-lo, mas que se dirigiu por várias vezes à empresa ré Sergio Keio Yoshino ME e o aparelho não lhe foi entregue, tendo sido extraviado.
Assim, diante da declaração do autor abrindo mão do conserto de tal aparelho, a ré Eletropaulo não pode ser responsabilizada pelo valor de seu conserto. No entanto, deve a ré Sergio Keio ser compelida a depositar em Juízo o referido aparelho de fax, sob pena do pagamento do valor indicado pelo autor.
Sustentou o autor que a empresa Sergio Keio extraviou o aparelho de fax.
  Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Assim, era ônus da empresa requerida Sergio Keio a comprovação de que o bem se encontrava na assistência técnica e que de fato o autor nunca compareceu ao local para retirá-lo, prova que não fez, limitando-se o representante da empresa a afirmar que o autor não compareceu à assistência, o que foi veementemente negado pelo próprio autor. Não se desincumbindo desse ônus, forçoso reconhecer que a empresa referida deve entregar em Juízo o aparelho, sob pena de não o fazendo, indenizar o autor no valor estimado por ele ao aparelho fax Panasonic, R$ 3.350,03, na ausência de impugnação. De se ressaltar que o próprio autor afirmou que depoimento pessoal que o referido aparelho de fax ou similar não é passível de ser encontrado no Brasil, tendo sido importado do Japão, efetuando a conversão de moeda.  
Também era ônus da empresa Eletropaulo a comprovação de que não houve falha na prestação de serviço, ônus que não se desincumbiu.
Outrossim, o valor de R$ 320,00 requerido pelo autor, correspondente à mão de obra do eletricista que restaurou o sistema elétrico em sua residência (fls. 47/48)  deve ser acolhido, a ser pago pela ré Eletropaulo, pois sequer foi mencionado no mérito da contestação.
Também deve ser realizado o pagamento pela ré Eletropaulo do valor equivalente ao aparelho de fax da marca NEC, pois o fato da voltagem do aparelho ser 100v não pode ser considerada excludente de sua responsabilidade, pois os demais aparelhos, de outra voltagem também foram queimados. Se não fosse a descarga de energia, por certo, o aparelho não teria queimado, como os demais. Ademais, o próprio representante da assistência técnica informou que os bens apresentados pelo autor foram queimados em razão da descarga de energia. Assim, deve ser acolhido o valor indicado à fl. 11, atribuído pelo autor ao aparelho e acessórios, diante da ausência de impugnação, R$ 1.643,78. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por KIYOTAKA NAKAGAWA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e SERGIO KEIO YOSHINO ME. CONDENO a requerida ELETROPAULO a pagar ao autor o valor de R$1.963,78, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a requerida SERGIO KEIO YOSHINO ME na obrigação de entregar neste Juízo, no prazo de 15 (quinze) dias a contar da intimação desta sentença, o aparelho de fax Panasonic indicado na inicial, que deverá ser entregue ao autor quando do trânsito em julgado da sentença para a ré Sergio Keio. Na hipótese da ré não entrega-lo em Juízo no prazo estipulado, a obrigação se converterá automaticamente na condenação da ré Sergio Keio a pagar ao autor o valor de R$3.350,03, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
