

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0007630-31.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Osmar Rodrigues Rocha e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


OSMAR RODRIGUES ROCHA e IAZODARA SANTOS RODRIGUES ROCHA ajuízam ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

Alegam, em síntese, que o co-autor foi empregado da Colgate-Palmolive por mais de vinte anos e que, nesse período, sempre foi segurado da ré. Em 04/08/08, foi demitido da empresa, mas contemplado com mais dois anos de extensão do contrato de plano de saúde. Porém, em 31/07/10 se encerrará a cobertura, e a ré vem se negando a converter o plano em individual, com as mesmas condições contratuais. Sustentam que a co-autora segue em constante tratamento de saúde e não pode ficar sem a cobertura da ré. Invoca o disposto no art. 30 da Lei 9.656/98 para sustentar o abuso na conduta da ré. Requerem, assim, a condenação da ré a contratar com os autores, na forma individual, nas mesmas condições atuais, inclusive quanto ao preço e cumprimento das carências; além da condenação em indenização por danos morais. Há pedido de tutela antecipada.

É deferida a antecipação de tutela, à fl. 202. Porém, a decisão é reconsiderada, à fl. 212. Contra essa última decisão, é interposto agravo de instrumento, ao qual é negado provimento (fls. 448/452). Há Recursos Extraordinário e Especial pendentes de julgamento.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois o contrato é coletivo e foi celebrado com a ex-empregadora, e falta de interesse de agir, pois cumpriu o disposto no art. 30 da Lei 9.656/98. No mérito, sustenta que os autores gozaram do plano por vinte e quatro meses, que é o limite máximo legal e que não comercializa mais contratos individuais. Portanto, não tem meios para contratar com os autores e eles buscam a perpetuação do benefício do art. 30. No mais, nega a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 346/354.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois a matéria é exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento. Não obstante o contrato dos autores seja coletivo, oriundo de vínculo empregatício com a Colgate-Palmolive, é a ré quem presta os serviços de seguro-saúde e, nessa qualidade, tem legitimidade para continuar a prestar os serviços aos autores. Dessa forma, está legitimada para figurar no polo passivo.

A alegação de falta de interesse de agir é, na verdade, justamente o mérito da questão, pois se discute o direito dos autores a manterem o contrato de seguro com a ré, depois do período de vinte e quatro meses, previsto no art. 30 da Lei 9.656/98.

No mérito, o pedido é improcedente.

Dispõe o art. 30 da Lei 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.177/01: 

Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. 
§ 1o O período de manutenção da condição de beneficiário a que se refere o caput será de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses. 

O co-autor trabalhou por vinte anos na Colgate-Palmolive e, em 04/08/08, foi demitido.

Diante de sua demissão, a Lei 9.656/98 assegura-lhe a extensão do seguro de saúde até o limite de vinte e quatro meses. Após esse prazo, a seguradora não é obrigada a manter aos demitidos as mesmas condições do plano coletivo que disponibiliza aos ainda empregados.

Veja-se que pretendem os autores o mesmo tratamento dado aos aposentados, cuja hipótese é tratada no art. 31 da Lei 9.656/98.

No entanto, em caso de demissão, a hipótese legal é distinta e prevê o prazo máximo de dois anos, que foi integralmente cumprido pela ré. Durante esse prazo, cabia aos autores ter procurado novo plano de saúde, para que não houvesse interrupção do serviço, já que tinham pleno conhecimento do termo final.

Consigne-se, ainda, que os autores não pretendem contratar com a ré um novo plano individual, com preços e condições também individuais. Consoante o pedido formulado na petição inicial, eles pretendem a manutenção das condições do plano coletivo da empresa Colgate-Palmolive, "com base nos critérios praticados no plano atual, inclusive quanto a tarifação de preço das prestações mensais e manutenção e carências já cumpridas" (fl. 20, pedido 01).

A ré, por sua vez, não é obrigada a perpetuar a prestação de um contrato, quando a lei lhe impôs um prazo máximo de vinte e quatro meses. Nesse sentido foi bem clara a decisão do Excelentíssimo Desembargador Sebastião Carlos Garcia, na decisão de fls. 448/452.

Como consequência da improcedência do pedido principal, também improcede o pedido de indenização por danos morais, por não haver qualquer ilicitude na conduta da ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, observando-se que os autores são beneficiários da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
