

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0007241-41.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Artur Timerman
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








ARTUR TIMERMAN, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que ele e sua mulher, como dependente, integraram plano empresarial da ex-empregadora ? MSZ INTERNACIONAL DO BRASIL LTDA ? para a qual trabalhou desde outubro de 1997 até maio de 2009, mesmo depois de se aposentar em maio de 2008, e, portanto, por mais de 10 anos, mediante participação no pagamento da contraprestação mensal. Recusou-se a ré a mantê-lo no seguro coletivo. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 31 da Lei nº 9.656/98, cuja observância implica sua permanência como beneficiário do seguro saúde, em idênticas condições de abrangência e cobertura até então vigentes. 

Pede a concessão de tutela antecipada que assegure sua permanência e a de sua dependente no seguro saúde nas mesmas condições vigentes quando era empregado da estipulante, a ser confirmada por sentença. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 7/34, entre eles demonstrativos de pagamento e comprovação de vínculo contratual.
Deferida a tutela antecipada (fls. 35/36), fez-se a citação por mandado (fl. 40).
Em contestação (fls. 42/53), sustenta a ré estar a pretensão atingida pela prescrição e indispensável a manifestação da estipulante para que o demitido seja mantido na apólice coletiva. Argumenta, ainda, que o autor não contribuiu durante os dez anos exigidos em lei para o benefício, mas apenas por oito anos. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 151/152). 
Por ofício, informa a ex-empregadora que o autor contribuiu para o seguro saúde desde outubro de 1997 até junho de 2011.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Busca o autor compelir a requerida a preservar a vigência do contrato de seguro saúde, nas mesmas condições que vigorava o ajuste antes de se desligar do quadro de empregados da estipulante, depois de aposentado.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não se aplicar ao autor o dispositivo legal invocado.

II.Há nos autos elementos suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.



III.Não foi a pretensão atingida pela prescrição. Não se aplicam aos contratos de seguro de saúde o prazo prescricional ânuo do artigo 206, § 1º, inciso II, alínea ?b? do Código Civil, mas sim o prazo decenal previsto pelo artigo 205 do mesmo código.
É que, por se tratar de seguro saúde, considerações específicas têm pertinência, para concluir que o prazo prescricional aplicável é o geral ? decenal, excluídas as relações decorrentes de seguro saúde da incidência do regramento securitário constante do Código Civil, por força do que dispõe o artigo 802.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp. 995.995/DF,  j. 19.08.2010, rel. Min. Nancy Andrighi):

 ?aos contratos de planos de saúde, conforme o disposto no artigo 35-G da Lei 9.656/98, aplica-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa à tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) em seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de dano causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, às hipóteses dos autos, em que se discute abusividade de cláusula contratual. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre o direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. Permeabilidade do CDC voltada à realização de mandamento constitucional de proteção ao consumidor permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo aplicável em hipóteses em que se discute abusividade de cláusula contratual, e, considerandos-e a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 anos disposto no art. 205.?
Com tais considerações, vejo que o prazo prescricional decenal aplicável ao caso teve início na data em que a ré recusa de manutenção do autor e sua dependente no seguro saúde coletivo, em maio de 2009. Desde então até o ajuizamento da ação ? 3/5/2013 ? decorreram quatro anos, quando estava ainda longe de se aperfeiçoar o prazo prescricional. 


Nesse sentido, a jurisprudência:
?A questão da nomenclatura do contrato de prestação de serviços médicos, como 'seguro saúde', não se coaduna como real objeto e conteúdo do contrato, na medida em que, a rigor e tecnicamente, não se trata de relação jurídica entre segurado e a seguradora, pois o fim contratual é a prestação de serviços médicos e hospitalares. Por conseguinte, descabe falar na prescrição anual reconhecida em primeiro grau.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Ap. nº 0486246-85.2010.8.26.0000, rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, j. 5/5/2011)
?Plano de saúde empresarial. Manutenção no plano de saúde. Extinção da ação com julgamento do mérito. Prescrição ânua por tratar-se de seguro de saúde. Contrato firmado entre as partes é de prestação de serviços médicos por meio de plano de saúde. Prazo prescricional que deve ser adotado é o previsto no art. 205 CC (177 do CC/16) de 10 anos, acompanhando a jurisprudência desta Corte. (...) Recurso provido? (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Ap. nº 9156214-51.2009.8.16.0000, rel. Des. Neves Amorim, j. 4/10/2011).

IV.Não convence o argumento da ré quanto a necessária anuência da empregadora-estipulante como condição para a manutenção do aposentado no seguro saúde. É que depois da dissolução do vínculo empregatício, o direito do autor de permanecer vinculado ao plano coletivo passa a ser autônomo, independente da anuência de sua ex-empregadora. Essa é a inteligência do disposto no artigo 31, da Lei nº 9656/98. No mais, desnecessária comunicação acerca do interesse do autor na preservação do seguro saúde. O argumento cai definitivamente por terra diante da constatação de que o autor foi mantido no seguro saúde até junho de 2011, ou seja, por vinte e quatro meses desde o desligamento do quadro de funcionários, fato que autoriza conclusão quanto a ter se enquadrado nos parâmetros fáticos e legais para tanto. Acontece que o autor é aposentado, de forma a atrair aplicação do artigo 31 da lei de regência.
Assim conclui a jurisprudência mais abalizada: ?a pretensão do empregado aposentado que se liga ao artigo 31 da Lei n° 9.656/98 não diz respeito ao empregador, mas ao plano de saúde ao qual se vinculava ao tempo de atividade na empresa. A seguradora de saúde, pois, é quem tem a obrigação de manter o aposentado como beneficiário do plano do qual fazia parte quando da vigência de seu contrato de trabalho, se preenchidos os requisitos do artigo 31 da Lei n° 9.656/98. E em caso de recusa, é também a seguradora a destinatária da ação judicial que pretende obrigá-la ao cumprimento da lei.? (Apelação n. 535.928-4/6, relator o Des. Maia da Cunha).

V.Dispõe o artigo 31 da Lei nº 9.656/98 que 

?ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo 1º desta lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção, como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.? 

Esta a situação do autor, que contribuiu por período superior ao previsto em lei, mediante descontos em folha de pagamento, conforme demonstrativos de pagamento acostados à inicial.
Como já ressaltado, o artigo 31 assegura ao aposentado a extensão do contrato de plano de saúde ?nas mesmas condições de cobertura assistencial que gozava quando da vigência do contrato de trabalho.? Portanto, deve receber idêntica cobertura e está sujeito a pagamento de mesmo parâmetro que os empregados ativos, assumindo o promovente o pagamento integral de referida contraprestação, inclusive aquela parcela anteriormente paga pela empregadora.
Em caso análogo, não foi diversa a solução adotada pelo Tribunal de Justiça deste estado:

?Plano de Saúde. Aposentado que pleiteia a manutenção do contrato firmado entre a estipulante Mercedes Benz do Brasil e a operadora de saúde Sul América, nas mesmas condições de que gozava na ativa. Inteligência do artigo 31 da Lei nº 9.656/98. Dispositivo legal que não diz que serão feitos dois contratos coletivos distintos, um para os trabalhadores ativos e outro para os aposentados, com custos e reajustes diferentes entre si. Resolução administrativa do Consu, ato infralegal, que não pode criar regime, em tese, menos favorável ao autor, em detrimento das regras protetivas previstas na Lei Federal nº 8.078/90. Autor que deverá assumir a parte paga pela empregadora para ele e seus dependentes. Ação procedente. Recursos improvidos.? (Ap. nº 990.10.391764-2, rel. Des. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, j.  25/11/2010)
             
VI.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a manter o autor e sua dependente no plano de saúde contratado com a ex-empregadora dele (MSZ INTERNACIONAL DO BRASIL LTDA), nas mesmas condições que vigoravam antes do desligamento do autor do quadro de empregados e aplicáveis aos demais empregados em atividade, mediante pagamento integral pelo autor da contraprestação mensal devida, nos termos do artigo 31 da Lei nº 9.656/98.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, tendo em conta tratar-se de dupla demanda.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2013.




D A T A 
Em 30 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
