

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007908-61.2012.8.26.0011
Requerente:Emilio Raul Di Paola
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor afirma que a adquiriu da ré um pacote de mil torpedos pelo valor de R$ 15,00 mensais. Porém, foi surpreendido com a cobrança de valores que superavam o pacote, por isso reclamou e requereu a revisão de contas, mas, em razão da omissão da ré e do bloqueio de sua linha, decidiu pagar a fatura vencida em janeiro de 2012. Entretanto, novas cobranças indevidas foram feitas e novos bloqueios se evidenciaram, por isso a ação foi ajuizada em razão da resistência da ré me solucionar a lide. 
A ré alega que as condições impugnadas pelo autor foram pactuadas em contrato, por isso não se pode acolher a sua pretensão. 
A ação é parcialmente procedente.
A defesa da ré é bastante genérica e não esclarece as razões pelas quais houve a cobrança em questão. 
Ademais, não há nos autos o contrato referente ao pacote em questão, nem mesmo a gravação telefônica respectiva, a fim de que pudéssemos concluir que os valores eram realmente devidos e que o autor foi informado de sua incidência neste caso.
Assim, considerando que a prova das alegações da ré lhe cabiam, não se pode duvidar da versão do autor, que nega ter contratado valor superior por este pacote. 
Assim, os valores serão declarados inexigíveis, com a consequente revisão dos importes cobrados. 
Além disso, será arbitrada indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados ao autor decorrente do bloqueio da linha. 
O valor da indenização não será arbitrado no valor pretendido, pois muito elevado e injustificado para a hipótese e sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e determino que a ré restabeleça a linha (11) 8939-4479, tornando definitiva a decisão de fls. 23 no que tange a prazo e multa prevista. Declaro que os valores devidos pelo autor em relação às faturas com vencimentos em abril de 2012 e maio de 2012 é de R$ 87,77 e R$ 88,14 e determino que o demandante proceda ao depósito judicial destes importes em 05 dias a contar desta sentença. Condeno a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar do autor valores em aberto desde janeiro de 2012 e de inserir o seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada ato de cobrança indevida e R$ 5.000,00 em caso de "negativação". Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
