

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007482-83.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José Bartolini Martinez
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, questionando a autora a demora na ligação do serviço de gás em sua residência.
Afasto a preliminar arguida. A autora possui interesse de agir, cabendo à ré comprovar, de forma inequívoca, a impossibilidade de cumprimento do prazo por culpa de terceiro.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Em que pesem as reclamações da autora (fls.22/24), certo é que a obrigação de fazer foi cumprida, em razão de determinação judicial, no prazo concedido, não havendo imposição de multa.
Os prejuízos morais sofridos pela autora, contudo, devem ser reparados.
Verifica-se que, de acordo com o contrato celebrado pelas partes, a ré deveria concluir os serviços em 67 dias úteis (fls.11), ou seja, até o final de fevereiro de 2011.
O prazo, contudo, não foi cumprido, necessitando a autora da intervenção judicial.
As justificativas apresentadas pela ré não podem ser acolhidas.
Em primeiro lugar, o longo prazo de 67 dias úteis é por ela imposto, o que significa dizer que, ao estipular o prazo, tem ou deve ter conhecimento do tempo médio necessário para obtenção de autorização junto aos órgãos públicos.
Em segundo lugar, a ré não comprovou culpa de terceiro, ou seja, que o atraso deu-se pela inércia dos órgãos públicos.
Com efeito, sendo o contrato firmado em 26 de novembro, a ré apenas protocolou o pedido na prefeitura em 10 de dezembro (fls.46), não havendo justificativa para aguardar quatorze dias, mesmo ciente da demora dos órgãos públicos. O requerimento junto ao DSV foi protocolado em 10 de fevereiro (fls.48), não comprovando a ré a data de autorização da prefeitura, de forma a justificar a demora no protocolo do segundo pedido.
A ré, ainda, não comprovou a data de aprovação pelo DSV, imprescindível para amparar sua justificativa.
Não há, assim, motivo para a o atraso na ligação do serviço.
Além do mais, mesmo que assim não fosse, evidente que era dever da ré informar ao consumidor eventual prorrogação do prazo, comprovando, sempre, o impedimento.
Nada há nos autos nesse sentido, sentindo-se a autora totalmente desamparada, tendo seus pedidos ignorados, ficando privada de serviço essencial.
A autora, assim, não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram à autora stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos (tempo de atraso), as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$3.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$196,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2011.
