

SENTENÇA

Processo nº:0007830-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidnei Antonio de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      19.7.12                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



SIDNEI ANTONIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega que teve cartão de crédito da ré clonado e seu nome foi lançado em cadastro de inadimplentes. Ajuizou ação e fez acordo, com reconhecimento da inexigibilidade do débito. Nada obstante, a ré tornou a cobrar pelos valores indevidos, promovendo nova inclusão. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 30.000,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, alegando que o acordo foi feito por mera liberalidade e que a inclusão se deu pela descoberta, posterior, de que havia um débito pendente em razão de inadimplência, distinto daquele objeto da ação no juizado. Sustenta carência, porque bastaria ao autor executar a sentença do juizado. Nega responsabilidade. Por fim, nega que haja danos morais.
Houve réplica.
Vieram ofícios de órgãos de cadastro. Somente o autor se manifestou.
É o relatório.
A preliminar levantada pelo Banco é inconsistente. Não há carência, porque o objeto desta ação é um novo ato da requerida: nova cobrança, novos danos. Poderia haver carência parcial, apenas em relação à pretensão declaratória, mas essa questão deve ser enfrentada com o mérito.
A pretensão é parcialmente procedente.
A inexigibilidade do débito deve ser reconhecida. A ré não impugnou especificamente os termos da inicial nem apresentou elementos capazes de demonstrar que o débito objeto da inclusão mais recente é distinto daquele que se reconheceu inexigível.
E, analisando os elementos documentais apresentados pelas partes, tem-se indícios de que realmente se trata de exação distinta, referente aos mesmos débitos: a inclusão anterior era de R$ 2.118,81, valor muito próximo ao da inclusão objeto desta lide (R$ 2.677,00). A nova inclusão se deu pouco depois da exclusão da anotação anterior (fl. 74). E não há, como dito, elemento algum a demonstrar a idoneidade dessa nova exação.
A própria ré admite a possibilidade de se tratar de mesmo objeto, ao suscitar a preliminar de carência. No entanto, verifica-se que resistiu à pretensão afirmando tratar-se de novo débito. Não comprovou esse fato. Sua conduta, portanto, demonstra apenas a presença do interesse processual a justificar novo pronunciamento, que seria desnecessário se a ré cumprisse determinações judiciais.
Em resumo, competia-lhe provar a higidez do crédito, diante dos indícios presentes. E, à falta dessa prova, deve-se reconhecer a reiteração da falha da requerida, em seu processo de cobrança.
A conduta da ré é grave, pois ao reconhecer a inexigibilidade do débito (fl. 10), obrigou-se a não cobrá-lo novamente. E descumpriu essa obrigação, sem cautela alguma, da pior maneira possível: através de nova restrição creditória.  Errou, pois, ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica, pois, como visto, sua conduta foi grave. Mas, se isso é verdade, também não se pode deixar de notar que o autor ostentou muitas anotações, em épocas pretéritas. Se esse fato não exclui o transtorno necessário para o reconhecimento do direito indenizatório, deve ser sopesado quando da fixação do quantum debeatur.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00 como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de julho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
