

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0007531-11.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Gomes da Fonseca
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Vistos.


GILBERTO GOMES DA FONSECA ajuizou a presente ação declaratória de cancelamento de constrição c.c. indenização por cobrança indevida e reparação por danos morais em face de TELEFONICA BRASIL  S/A., alegando, em síntese, que:

A) é titular da G. Fonseca Assessoria Fisco Contábil Ltda. e da G. Fonseca Assessoria Empresarial Ltda. e, ao tentar obter crédito para a aquisição de equipamentos, soube que seu nome foi negativado pela ré, no importe de R$ 124,00;

B) todavia, não houve entre as partes relação jurídica que justificasse tal cobrança.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/25.

Emenda às fls. 28/32, com os documentos de fls. 33/46. Esclarece que tentou obter crédito junto a instituições financeiras, a fim de adquirir seis computadores da marca Dell, em promoção; contudo, não obteve êxito, tendo em vista a existência de dois apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, um deles procedido pela ré. Assim, houve aumento no preço dos equipamentos, que não foram adquiridos naquela oportunidade, causando-lhe prejuízo no montante de R$ 2.093,85. Ademais, teve que contratar advogado, pelo que despendeu R$ 3.000,00, arcando ainda com as custas processuais. Requer indenização por danos materiais no montante de R$ 5.219,79.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 47).

Contestação às fls. 65/74, aduzindo, em síntese, que:

A) o débito que gerou a negativação decorreu do inadimplemento de contas referentes às linhas telefônicas de números (11) 2742-6990 e (11) 2217-0451, a primeira ativa por período de nove meses e a segunda, por um ano, tendo havido alguns pagamentos pela utilização de ambas as linhas;

B) não constatou indícios de fraude, tendo em vista que a habilitação foi realizada mediante apresentação e conferência de documentos do autor;

C) se fraude houve, dela também foi vítima, tratando-se de culpa exclusiva de terceiro;

D) não há comprovação de danos materiais ou morais.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fl. 136).

À fl. 157 determinou-se a juntada das faturas dos meses inadimplidos, bem como que a ré esclarecesse acerca da data e do endereço de instalação das aludidas linhas telefônicas.

Petição da ré às fls. 174/175. Esclarece que a linha (11) 2742-6990 foi instalada em 10/06/2010, na Rua Francisco Furtado, 52, casa 01, e a linha (11) 2217-0451 foi instalada em 27/08/2010, no mesmo endereço. Trouxe aos autos os documentos de fls. 176/206.

Manifestou-se ainda a ré à fl. 211, esclarecendo que o débito teve origem em um parcelamento inadimplido e carreando aos autos os documentos de fls. 212/214.

Manifestação do autor às fls. 217/219, alegando que os documentos foram produzidos unilateralmente, bem como que as referidas linhas foram instaladas em nome de Gilberto Gomes Silva, pessoa diversa do autor (Gilberto Gomes da Fonseca).

As partes não requereram a produção de outras provas (fls. 224/226).

Memoriais do autor às fls. 238/241 e da ré às fls. 233/237.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A sentença é antecipada, pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito, e as provas já trazidas aos autos são suficientes para julgamento da demanda.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito do autor junto à ré, cancelamento das restrições e indenização por danos materiais e morais.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o pedido de instalação das linhas telefônicas, não sendo responsável pelo débito apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ora, a ré deixou de comprovar documentalmente fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, deixou de produzir qualquer referência a respeito dos fatos alegados na inicial, tendo-se como não impugnados especificamente os fatos deduzidos pelo autor, tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito, Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

A alegação da ré de que o autor solicitou as linhas telefônicas deveria ser feita por prova documental, a qual também não veio aos autos.

Com efeito, os documentos trazidos às fls. 176/206 e 212/214 foram produzidos unilateralmente e se referem à contratação por pessoa diversa do autor, qual seja Gilberto Gomes da Silva.

Ademais, os pedidos de serviços, como sabemos, são em sua maioria realizados via telefone, com a mera identificação do usuário pelo seus dados pessoais (na maioria das vezes basta o número de CPF), e, dessa forma, cabe à ré munir-se de mecanismos de segurança, tais como meios de gravação das solicitações, número de protocolo, data e horário de atendimento, gravação do pedido de instalação de linha etc., a fim de comprovar a tese de sua defesa; contudo, mais uma vez, tais afirmações não constaram da defesa apresentada.

Tampouco a ré produziu qualquer prova de que o autor tenha efetivamente se utilizado dos serviços de telefonia e nem mesmo comprova a origem do débito apontado nos cadastros de inadimplentes.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

No tocante aos danos materiais, o autor trouxe aos autos orçamento da loja Dell enviado por correio eletrônico, datado de 27/01/2012, para a aquisição de seis microcomputadores, incluídos acessórios e alguns softwares, pelo valor unitário de R$ 1.650,02 (fls. 34/36).

Na sequência, acostou print extraído do endereço eletrônico da mesma loja (Dell), na data de 20/03/2012, do qual se depreendem basicamente as mesmas configurações de microcomputador; todavia, o valor unitário do produto passou para R$ 1.999,00 (fls. 37/40).

Contudo, tais circunstâncias decorrem da conjuntura do mercado e não da conduta da ré, sendo certo que o autor poderia buscar inúmeros orçamentos, em diversos estabelecimentos comerciais, no mesmo período, obtendo valores de produto variáveis, de forma que não restaram comprovados os alegados danos materiais.

Ressalte-se que as mesmas alegações embasaram o pedido de indenização por danos materiais formulado na ação nº 0007802-20.2012, também ajuizada pelo autor da presente demanda, em face de Banco Itaucard S/A, que tramitou nesta Vara.

Outrossim, o apontamento procedido pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito encontra-se em nome da pessoa física, que não se confunde com a(s) pessoa(s) jurídica(s) a que se destinariam os microcomputadores mencionados na inicial, de modo que não há que se falar em óbice para a aquisição dos produtos por conta da negativação em nome do autor.

Portanto, estando a pessoa jurídica constituída sob a forma de sociedade limitada não há como se vincular a restrição em nome do autor (pessoa física) como impeditivo para a compra de seis microcomputadores pela empresa jurídica.

O demandante postula ainda o ressarcimento do valor correspondente aos honorários do advogado contratado para o ajuizamento da presente demanda, porém tal pleito não encontra amparo na jurisprudência:

?De outra parte, o reembolso dos honorários do advogado contratado, não se encarta no conceito de danos materiais. Consoante anota Yussef Said Cahali, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados? (cf. Honorários Advocatícios, 3ª edição, págs. 418-419). Bem por isso, os honorários contratados para defender os interesses da autora não dão respaldo ao pedido de indenização por danos materiais? (TJSP, APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 1.061.869-0/3, 32ª Câmara de Direito Privado. Des. Rel. Kioitsi Chicuta, j. 03/04/2008).

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que o autor sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer relação negocial com a ré e tampouco fez uso das referidas linhas telefônicas.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - INCLUSÃO DE DADOS EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO POR DÉBITO RELATIVO A LINHA TELEFÔNICA NÃO CONTRATADA - NEGLIGÊNCIA DA PRESTADORA DE SERVIÇO - DEVER DE INDENIZAR - PROVA DO DANO MORAL - DESNECESSIDADE - VALOR - CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. - Age com negligência e imprudência a prestadora de serviços que procede à contratação de linha telefônica sem a devida cautela na conferência da documentação do contratante, ainda que aparentemente idônea, não havendo que se falar em excludente de responsabilidade; - A inclusão indevida do nome do suposto devedor nos cadastros de proteção ao crédito causa injusta lesão à sua honra, garantindo-lhe direito à indenização por dano moral, independentemente de prova do efetivo prejuízo; - A indenização por dano moral deve ser fixada levando em consideração as circunstâncias do caso, tais como o grau de culpa do ofensor, a natureza do dano e suas conseqüências, as condições financeiras das partes, bem como o caráter inibidor e compensatório da indenização. (TJMG.APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0520.08.021.718-2/001 - COMARCA DE POMPÉU).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).



Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 3.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Por fim, observa-se que a outra anotação existente em nome do autor foi declarada inexigível nos autos nº 0007802-20.2012 (cuja cópia segue anexa), que tramitaram perante esta Vara, de forma que não é caso de aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GILBERTO GOMES DA FONSECA em face de TELEFONICA BRASIL  S/A., para declarar inexigível o débito no valor de R$ 124,00 lançado pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00, a ser corrigido a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Já considerada a sucumbência em menor grau do autor, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
