

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007109-95.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Adalberon Carlos Souza
Requerido:Banco CSF S.A. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





ADALBERON CARLOS SOUZA ajuizou ordinária em face de BANCO CARREFOUR, LIDERANÇA SERVIÇOS ESPECIALIZADOS EM COBRANÇA S.S.LTDA. e CARDIF DO BRASIL SEGURADORA E PREVIDÊNCIA S.A. objetivando, em resumo, a declaração de nulidade de ato jurídico, com suspensão de pagamento de acordo e ressarcimento das parcelas pagas indevidamente e revisão do débito, tendo em vista que na data mencionada na petição inicial sofreu crime de furto em função do qual teve diversos prejuízos que o impossibilitaram de exercer seu trabalho, ficando sem residência e identidade e ainda ameaçado de morte pela quadrilha que praticou o ilícito penal. Por conta deste acontecimento, recebeu cobrança de valores relacionados a utilização de cartão de crédito cedido pelo primeiro réu, mas a quantia é abusiva pela incidência de correção monetária ilegal. Afirma que é detentor de seguro que o isenta do pagamento dos mencionados valores e que apesar de celebrar acordo para regularização da dívida, seu nome continua inserido nos cadastros de proteção ao crédito. Assim, considerando os objetivos declinados e que também sofreu danos, pede a procedência da ação.
Após emenda da inicial (fls.32/3), os réus foram citados.
O Banco Carrefour contestou a fls.57/81 aduzindo, em resumo, que não pode responder pelo contrato de seguro do qual não é parte, sendo que registrado o inadimplemento do autor, adotou as medidas cabíveis para cobrar a dívida que não é abusiva em consideração aos acessórios incidentes. O apontamento foi lícito e no mais pugnando pela não aplicação do CDC e negando os danos, pede a improcedência.
Liderança Serviços Especializados apresentou contestação a fls.113/134 na qual, em apertada síntese, alegou sua ilegitimidade e que em relação ao contrato firmado com a ré e o Carrefour não praticou qualquer ato ilícito, limitando-se a efetuar a cobrança, sem possibilidade de ser condenada por qualquer dano. Pede a improcedência.
Cardif contestou a fls.212/223 afirmando, basicamente, que o seguro contratado não cobre o evento descrito na petição inicial, sobre o qual sequer há prova da data de sua ocorrência e nem nexo causal vinculando os alegados danos que inexistiram. Pede a improcedência.
Houve réplica.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória e condenatória com obrigação de fazer visando impor aos réus o cumprimento de contrato de seguro.
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC.
Rejeito a preliminar da co-ré Liderança já que apesar de exercer função limitada a cobrança da dívida, não negada pelo autor, há pretensão indenizatória que, sob a incidência inequívoca do CDC, justifica reconhecer sua permanência no pólo passivo visando apurar eventual abuso pela conduta que praticou.
Passo a apreciar o mérito.
O Banco Carrefour é parte legítima considerando que a contratação do seguro vinculou-se ao cartão de crédito que o mesmo forneceu ao autor para aquisição de bens e/ou serviços de consumo, registrando na hipótese nítida coligação de contratos que impõe a possibilidade de interferência, na sua órbita jurídica, dos efeitos do hipotético resultado positivo do pleito. 
Marque-se que o ponto fundamental da pretensão é a vinculação dos fatos documentados pelo Boletim de Ocorrência, juntado a fls.15/22, ao cumprimento do seguro contratado que prevê a possibilidade de isenção de pagamento da dívida assumida pelo autor no que tange a utilização do cartão de crédito.
Sendo o autor profissional liberal (advogado) e ainda que o CDC tenha aplicação ao caso dos autos, não há como negar que o seu grau de hipossuficiência não é acentuado em consideração ao efetivo conhecimento das cláusulas que foram contratadas e bem assim pela dívida assumida e os acessórios incidentes.
De fato, ainda que o autor tenha sofrido sério golpe na sua atividade profissional, do contexto da ocorrência, não se identifica a sua vinculação aos eventos descritos no contrato de seguro celebrado (fl.12/3) e que possibilitem a pretendida cobertura.   
Assim, de nenhuma forma o evento furto ou incapacidade econômica estão em conexão com o contrato de seguro que prevê a cobertura para as hipóteses de: a) morte ou invalidez permanente, total por acidente de categoria profissional coberta; b) desemprego involuntário;e/ou c) incapacidade física total temporária.
Ao longo da petição inicial, o autor sequer faz referência a vinculação do infortúnio a previsão contratual, ampliando-se de forma desmedida a pretensão para incluir pontos que sequer foram objeto de prova pré-constituída(não há memória de cálculo descrevendo de forma detalhada a suposta incidência de acessórios ilegais), notadamente a cobrança que não foi abusiva porque respeitou os limites contratuais e legais.
Assim, mostra-se mais do que claro que se o autor não tem direito a cobertura e deve honrar a dívida que assumiu voluntariamente, não há porque se cogitar de ato ilícito praticado por qualquer dos réus que, simplesmente, agiram de forma lícita visando a busca do crédito, dentro de suas respectivas esferas jurídicas (art.188, inc.I, do CC).
O evento descrito e sofrido pelo autor não é imprevisível e não justifica a pretendida revisão e/ou anulação de qualquer disposição contratual validamente contraída.
Assim, a rejeição da pretensão é a medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência condeno o autor nas custas, despesas processuais e verba honorária (em favor de cada Patrono dos réus), a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa (fl.33), incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º e letras do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2011.
