

Em 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007715-18.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ricardo Camandaroba Juvenal
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

RICARDO CAMANDAROBA JUVENAL, qualificado nos autos, propôs ação de cobrança c/c indenização por danos morais contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, alegando que ajustou contrato de seguro de veículo automotor terrestre, descrito a fls. 03 e 27, com a requerida (fls. 25 e seguintes), sendo prevista duração de 13 de junho de 2012 a 13 de junho de 2013 (fls. 29); que houve furto da coisa em 05 de março de 2013 (fls. 50/51) e recusa de pagamento de valor por parte da sociedade empresária contratada; que vinha adimplindo regularmente as prestações aprazadas até que, em janeiro de 2013, não ocorreu débito automático em sua conta corrente (fls. 42/49); que contatou a sociedade empresária responsável por intermediar o seguro para encontrar meios de quitar o montante devido; que tanto a seguradora quanto a corretora de seguros não se mostraram dispostas a elucidar o ocorrido, não sanando suas dúvidas; que, em 05 de março de 2013, seu veículo foi furtado; que, ao comunicar o delito à ré, recebeu a informação de que o contrato outrora em vigor fora cancelado por falta de pagamento; que acreditava na vigência do pacto, já que quitara 7/10 das parcelas convencionadas, não ocorrendo, porém, o débito das três últimas mensalidades por lapso alheio à sua vontade; que a requerida não lhe enviou qualquer notificação referente à rescisão, rompendo o liame contratual unilateralmente; que o ato da ré é nulo de pleno direito, devendo a requerida ser condenada a pagar prêmio de seguro, conforme tabela FIPE (vide fls. 20); que faz jus a danos morais. Requer a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária e a total procedência da ação.

O requerido, citado (fls. 67), apresentou contestação (fls. 68/85), obtemperando que o autor confessa que sabia do inadimplemento de parcelas previamente à subtração do bem e que, não obstante, nada fez para quitar o montante devido; que o requerente se escusa com supedâneo na ausência de débito automático em conta, sendo que nada lhe impedia que buscasse outras formas de pagamento, como emissão de boleto por meio de site da seguradora; que, ademais, o autor não tinha saldo positivo em sua conta; que, por três meses, o requerente não adimpliu com o combinado, questionando a rescisão somente após o furto; que as informações fulcrais relacionadas à avença foram transmitidas ao autor (fls.  86/121); que não houve cancelamento do instrumento contratual, mas suspensão de sua eficácia; que houve apenas adequação proporcional da vigência do acordo tendo em vista quantia paga até então (fls. 96); que não se pode confundir a suspensão do contrato com o seu cancelamento; que, em razão do não pagamento do prêmio pelo requerente, em caso de procedência da ação, o montante que não foi quitado deve ser abatido do total atinente ao valor securitário; que não há que se falar em indenização por danos morais. Requer a total improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 183/ 188).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão é unicamente de direito e já se encontrma nos autos os elementos para julgamento da lide, sendo despicienda produção de provas em audiência.
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes consistente em contrato de seguro.

O autor admite que na data do furto do veículo segurado, em 05 de março de 2013 já se encontrava inadimplente com o pagamento de 3 parcelas, as devidas a partir do mês de janeiro. Da mesma forma, admite o autor na inicial que tomou conhecimento sobre sua inadimplência desde o final de janeiro e mesmo assim não efetuou o pagamento das demais que se foram vencendo e ainda restavam 3 do total de 10. 

O autor alega que ajustou com o requerido a proposta de seguro nº 181149632, de Apólice de Seguro de Automóvel de nº 108299 (fls. 26), para cobertura de veículo automotor terrestre, indicado a fls. 03 e 27, com período de vigência de 13 de junho de 2012 a 13 de junho de 2013. O prêmio foi dividido em dez parcelas mensais de R$405,27 a serem debitadas em conta corrente, sendo que a primeira mensalidade foi paga por ficha de compensação em 14 de junho de 2012, no valor de R$405,26. De acordo com o requerente, foram debitadas sete parcelas, até que a partir da oitava, com vencimento em janeiro de 2013 (fls. 42/43), não foram mais descontados os valores acordados, restando, assim, três parcelas não pagas. 

Desse modo, não restam dúvidas de que na data da ocorrência do furto do veículo segurado, o autor já se encontrava inadimplente com o pagamento do prêmio e sequer alega desconhecimento de tal fato, visto que admite que desde o final de janeiro já havia constatado a inadimplência, bem como não providenciou a purgação da mora antes da ocorrência do sinistro, não havendo amparo legal para seu pedido de indenização se já se encontrava em mora à época do sinistro.

Portanto, é de rigor a improcedência da presente ação de cobrança, diante do inadimplemento do autor. Nos termos do artigo 763 do Código Civil: ?Não terá direito a indenização o segurado que estiver em mora no pagamento do prêmio, se ocorrer o sinistro antes de sua purgação?. 

O sinistro ocorreu em 05 de março de 2013 e não houve purgação da mora, não estando o veículo coberto pelo contrato de seguro. Nesse sentido: 

?A indenização era indevida, no caso concreto, não porque o contrato havia de ser reputado cancelado, mas sim porque a cobertura ficou suspensa a partir da data em que o segurado deixou de pagar a parcela do prêmio. Note-se que esse efeito independia de formal notificação do segurado, bastando o fato objetivo de o prêmio não ter sido pago? (JTJ 324/635: AP 1.083.710-0/0).

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação ajuizada por RICARDO CAMANDAROBA JUVENAL contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2014.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
