

SENTENÇA

Processo nº:0007382-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDUARDO BIANCHI SAAD
Requerido:Condomínio Parque Residencial Aclimação - Complexo Poliesportivo e Cultural




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann

Vistos.




EDUARDO BIANCHI SAAD intentou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de CONDOMÍNIO PARQUE RESIDENCIAL ACLIMAÇÃO ? COMPLEXO POLIESPORTIVO. Para tanto, alega que é morador do condomínio réu e que há mais de 20 anos possui vaga de garagem nos moldes originais. Assinala que, repentinamente, o réu procedeu à nova demarcação da vaga, sem manter espaço hábil para manobra. Afirma ainda, que há vazamento na nova demarcação, e que, apesar de notificar o réu, este ofereceu solução precária para o vazamento. Pede, portanto, o conserto do vazamento, remarcação original da vaga.
    Às fls. 142/144 foi deferida a tutela antecipada.
    O réu, devidamente citado, juntou contestação em que afirma que resolveu o problema do vazamento com o emprego de calhas, igualmente em outras vagas e que consta em ata de assembleia que o autor fazia uso irregular da vaga, usando segundo carro em área que é comum. 
Houve réplica.
Vieram-me conclusos.

É a síntese do essencial.

Decido.

Cabível o julgamento da lide no estado, na medida em que já se encontra o feito instruído com prova literal suficiente a ensejar a devida convicção do Juízo, autorizando-se, então, o desate previsto no art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente em parte.
As fotografias juntadas aos autos, bem como cópia das notificações e informações contidas nas assembleias, constata-se, sem necessidade de produção de outras provas, que existe vazamento ativo na vaga do autor, mais exatamente sobre seu veículo.
É dever do réu manter as áreas comuns do prédio com adequada manutenção, evitando-se danos aos direitos individuais de cada condômino.
Não bastasse, ainda que o vazamento não ocorresse sobre o veículo do autor, ainda assim seria obrigação do prédio consertá-lo, seja por questão de segurança, seja por questão estética, todos bens comuns pelos quais o réu deve zelar.
Assim, deve mesmo o réu ser compelido a proceder ao conserto do vazamento, nos termos da tutela antecipada já deferida às fls. 131/133.
No tocante ao pedido para demarcação da vaga em sua forma antiga, é certo que a ré fez prova de que foi a própria assembleia, que faz lei entre os condôminos, que entendeu deliberar que o autor ?deverá estacionar seu veículo dentro da demarcação existente não utilizando área comum pertencente ao Condomínio?.
A análise detida da respectiva ata da assembleia (fls. 167 e seguintes) revela que nenhuma deliberação foi ilegal ou contrária ao Código Civil ou Constituição Federal, únicas hipóteses em que o autor poderia arguir prejuízo a seu direito por decisão tomada em assembleia.
Na mesma linha de pensamento, o autor em nenhum momento pugnou pela declaração de nulidade de deliberação que, perfeitamente válida, deve ser atendida pelo autor o qual, não agindo dessa forma, poderá arcar com os ônus de sua conduta (advertências e multa).
Não se trata, ademais, de diferença na metragem da vaga, circunstância não afirmada, e é certo que a análise imediata das fotografias juntadas demonstra que nenhum cano de ferro existe a impedir ou prejudicar a manobra da referida vaga (fls. 22).
Do exposto, e julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré na obrigação de proceder ao conserto do vazamento que existe sobre a vaga do autor, confirmando os exatos termos da tutela antecipada de fls. 131/133, julgando extinto o processo, neste quesito, com análise de mérito, com fulcro no art. 269, I, do diploma processual pátrio.
                 Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas a que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus advogados.
De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013
P.R.I.C.

Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
                                                  Juiza de Direito
