

C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0007354-72.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Decio Heidorne Cardoso Dantas
Requerido:Banco Bradesco S.A

Justiça Gratuita




Vistos.
DÉCIO HEIDORNE CARDOSO DANTAS, qualificado nos autos, ajuizou ação de declaração de nulidade de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S.A., também qualificado, em que alega que teve conhecimento de existência de débitos relativos a 2 empréstimos pessoais concedidos por meio da conta corrente de sua titularidade, entretanto, estranhou tal fato pois não movimentava a conta havia um ano. Entrou em contato com o banco para tomar as providências e além disso teve conhecimento do apontamento de seu nome no SPC no valor de R$ 208,72, relativamente a esta questão. Assim pede a procedência nos termos da inicial para condenação do réu em danos morais em 100 vezes o valor do contrato de empréstimo.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.872,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/17.
Citado (fls. 21), o réu oferece contestação de fls. 29/49, com documentos de fls. 50/67, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 75/78.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 81.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que teve conhecimento de existência de débitos relativos a 2 empréstimos pessoais concedidos por meio da conta corrente de sua titularidade, entretanto, estranhou tal fato pois não movimentava a conta havia um ano. 
Entrou em contato com o banco para tomar as providências e além disso teve conhecimento do apontamento de seu nome no SPC no valor de R$ 208,72 (fls. 17), relativamente a esta questão. 
Em 24.01.2011, enviou missiva ao banco para que se tomasse as providências cabíveis, entretanto o banco quedou-se silente.
Ora, o autor é de fato correntista do banco réu, sucede que não há nos autos nenhuma comprovação desse contrato de empréstimo, tampouco que o autor o tivesse assinado. Em conseqüências, indevido resta o apontamento de fls. 17.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de 100 vezes o valor do débito pelos danos morais pleiteado pelo autor, reduzo a indenização para 02 salários mínimos, levando em conta que além do autor ser pobre na acepção jurídica do termo o valor em questão é de R$ 208,72.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a nulidade do negócio jurídico e condenar o réu em danos morais no valor de 2 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
