

SENTENÇA

Processo nº:0007915-90.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio dos Santos Barros
Requerido:LGL Comércio de Veículos e Peças Ltda (Grupo Venice Fiat) e outro


CONCLUSÃO


Em 05/08/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

SILVIO DOS SANTOS BARROS moveu "ação de rescisão contratual c/c pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais e materiais" contra LGL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e BANCO FIBRA SA  aduzindo, em síntese, que em 29/03/2011 adquiriu um veículo Fiat Palio, ano/modelo 2008, placa EBD 8604 da primeira ré, pelo valor de R$ 22.590,00, financiado pela segunda requerida. O automóvel foi lhe entregue sem estepe e chave reserva, não tendo lhe sido disponibilizada um cópia do contrato de financiamento e nem os documentos de propriedade do veículo, devidamente regularizados. Está tentando vender o veículo porque está desempregado mas não consegue, pela falta dos documentos. Requereu a tutela antecipada para a devolução do veículo, suspensão do contrato de financiamento e pagamento das parcelas. Pugnou pela declaração de extinção dos contratos de compra e venda e de financiamento, bem como devolução das rés no valores já pagos (R$ 2.142,00) e condenação da primeira ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/9), juntou documentos (fls. 10/34).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 36.

Aditada a inicial às fls. 54/56 para comprovar que o veículo somente foi transferido para o nome do autor em 26/08/011. 

Citado, o BANCO FIBRA SA contestou o feito arguindo a preliminar de ilegitimidade de parte porque não comercializou o veículo, apenas concedendo o crédito. A co ré transferiu o veículo para o  autor em 30/03/2011. O nome do autor foi cadastrado de forma incorreta, o que não impediu a transferência do automóvel. Apontou a ausência de responsabilidade do Banco. Com a contestação (fls. 58/67), juntou documentos (fls. 68/83).

Citada, a ré LGL COMÉRCIO DE VEÍCULOS  E PEÇAS LTDA apresentou aduzindo, em síntese, que em momento algum o autor informou sobre a intenção de vender o automóvel. Deveria ter adotado a cautela de verificar as condições do veículo no ato da retirada. A transferência não se deu porque o autor não apresentou a cópia da carteira de habilitação, o decalque do chasssis e comprovante de endereço original. Impugnou os danos. Com a contestação (fls. 85/98), juntou documentos (fls. 99).

O autor comprovou que lhe foi lançada multa pelo atraso na transferência do veículo. Posteriormente informou que foi feita a devolução amigável do veículo aos réus (fls. 109).

O banco réu reiterou que não contribuiu para o atraso na entrega dos documentos (fls. 110/111).

Determinada a intimação pessoal da ré LGL para a regularização da representação processual, o mandado restou negativo (fls. 126).

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A ré LGL Comércio de Veículos e Peças foi pessoalmente citada e ofertou contestação desacompanhada de procuração e contrato social. O mandado de intimação expedido para a regularização da capacidade processual restou negativo porquanto a ré teria se mudado daquele endereço (fls. 126), o que não comunicou nos autos. 

A fim de que não se alegasse cerceamento de defesa, o Juízo diligenciou diretamente a pesquisa através do sistema InfoJud/Receita Federal, obtendo o mesmo endereço diligenciado (documentos em anexo).

Assim, DECRETO A REVELIA da ré LGL Comércio de Veículos e Peças Ltda.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada por Banco Fibra SA haja vista que foi formulado pedido de extinção do contrato de financiamento. 

Quanto ao mérito, a procedência do pedido é de rigor. 

O autor comprovou que adquiriu o veículo descrito na inicial da primeira ré em 29/03/2011, mediante financiamento concedido pela segunda requerida (fls. 17).

Muito embora o documento de transferência do veículo tenha sido preenchido em seu favor na data de 30/03/2011, as firmas das assinaturas das representantes legais da primeira ré somente foram reconhecidas na data de 17/08/2011, culminando com a efetiva transferência em 26/08/2011 o que evidencia um atraso de praticamente 5 meses no cumprimento da obrigação (fls. 55/56).

Não sobreveio aos autos nenhuma justificativa plausível por nenhuma das rés. O fato do nome do autor ter sido grafado incorretamente no contrato de financiamento, como apontou a segunda requerida, não foi o motivo para o atraso no fornecimento do documento de transferência do veículo devidamente assinado pela primeira ré.

À vista do exposto, decreto a resolução do contrato de compra e venda, por culpa da ré LGL Comércio de Veículos e Peças Ltda, devendo, por conseguinte, a propriedade do veículo voltar para o nome da requerida. 

Ante a acessoriedade do contrato de financiamento deste veículo firmado entre o autor e o réu BANCO FIBRA SA e considerando que se encontra funcionalmente ligado à compra e venda entabulada, declaro também a rescisão contratual do referido contrato de financiamento. 

Não poderia ser diferente porque as financeiras trabalham em verdadeira parceria com as lojas de carro, com o natural fito de angariar lucro. Um contrato é a causa do autor. A ré somente perfez a venda porque foi concedido o financiamento pelo Banco Fibra. Assim, este deve se acautelar a fim de que o consumidor não seja lesado.  

Com a rescisão do contrato de financiamento, decorre logicamente a declaração de inexigibilidade de qualquer débito daí decorrente.

As rés devem ressarcir o autor em R$ 2.142,00 pelos valores por ele pagos e lançados na inicial sem qualquer impugnação, acrescidos de R$85,12 correspondente à multa pela demora na transferência do veículo.

Os danos morais são evidentes e decorrem da própria descrição dos fatos. O autor adquiriu um automóvel cujo documento de venda somente lhe foi entregue quatro meses após a negociação. 

Tentou resolver a questão por intermédio do Procon, sem obter resposta da ré LGL.

Foi tratado com descaso, sofrendo inúmeros constrangimentos e dissabores que extrapolaram o mero descumprimento contratual. 

Considerando a gravidade dos fatos e a extensão dos danos, arbitro indenização por danos morais a ser paga pela  ré LGL Comércio de Veículos Ltda no importe de R$ 10.000,00.

Deixo de condenar solidariamente o Banco Fibra SA porque o pedido de indenização por danos morais somente foi formulado contra a ré LGL.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro a resolução do contratos de compra e venda firmado entre o autor e a ré LGL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e do contrato de financiamento firmado entre o autor e o réu BANCO FIBRA SA, ambos tendo como objeto o veículo Fiat/Palio de placa EBD 8604, Renavan 952214075, chassi 9BD17164G85174693, por culpa da ré LGL. Declaro, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito lançado contra o autor, condenando as rés à devolução de R$ 2.142,00 (dois mil, cento e quarenta e dois reais) mais R$ 85,12 (oitenta e cinco reais e doze centavos) pelos danos materiais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de SP a contar de cada desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno a ré LGL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos mesmos índices acima citados, a contar da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno as rés ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios de 10% sobre o valor corrigido da condenação, atentando-se que não há solidariedade entre as rés no pagamento de indenização por danos morais.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Detran, a fim de que a propriedade do veículo volte para o nome da primeira ré LGL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

PRIC.
 São Paulo, 05 de agosto de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
