

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007177-02.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Sergio de Paula Carolino
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Data da audiência: 25/11/2013 às 14h00




Aos 25 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 3ª Vara de Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luis Manuel Fonseca Pires, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as infra-assinadas. Iniciados os trabalhos, em apartado foi colhido o depoimento de uma testemunha.  Dada a palavra aos advogados das partes por eles foi dito que reiteravam os termos  de suas manifestações anteriores em audiência. E pelo MM. Juiz foi dito que: trata-se de ação de indenização na qual se diz que o autor foi moralmente ofendido com vários insultos e ainda se lhe aplicou uma pena de suspensão verbal sem justo motivo. Pede a invalidação da sanção e a condenação da ré em pagar em danos morais o valor de R$ 16.230,00. A ré contestou. Foi ouvida uma testemunha. É o relatório. Decido. Cuida o mérito em saber se houve violação ao devido processo legal na aplicação da sanção e ainda se existiu ofensa à imagem do autor com agressões verbais por parte do seu superior. Nota-se, a respeito destes fatos, uma narrativa confusa na inicial. Primeiro, em momento algum se esclareceu quais seriam os insultos, quando e como aconteceram. Apenas hoje, em instrução, por meio de um depoimento firme e coerente de outro servidor é que o contexto foi apresentado: o superior do autor batia forte na mesa e gritava por diversas vezes contra o autor chamando-o de "vagabundo". Apenas com esse relato é que se pode dimensionar os fatos, e por este contexto reconhecer que houve desrespeito com a imagem e a dignidade do autor porque fosse qual fosse a falha não poderia ser tratado de modo tão desrespeitoso, e por tal motivo é que vislumbro a caracterização do dano moral, cujo valor de R$ 10.000,00 representa a quantia que me parece proporcional à indenização, isto porque, volto a repetir, devo me circunscrever ao que foi esclarecido nessa audiência uma vez que antes disso o fato não era claro. No entanto, sobre a sanção que foi imposta os documentos juntados pelo próprio autor revelam que se trata de outro instante. Pois as ofensas teriam ocorrido em janeiro de 2011, mas a falta que gerou a aplicação da sanção é de período posterior, e o que mais chama atenção é que não houve uma suspensão "verbal" como foi afirmado na inicial, ao contrário, houve inclusive oportunidade de defesa por parte do autor (fls. 17 e 44), manifestações estas que em momento algum mencionam as agressões verbais. Em outras palavras, do que é possível compreender da narrativa feita na inicial e dos documentos que instruiram o feito, e ainda do que se sustenta na contestação, realmente foram dois momentos distintos: o dia da agressão verbal que reconheço a ocorrência e a necessidade de reparação do dano moral, e uma falta que em si observou o devido processo legal e justifica as consequencias impostas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir dessa sentença. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação. Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,  Cláudia Luisa Galletti Alcantara, digitei.



MM Juiz Dr. Luis Manuel Fonseca Pires



Jair Sérgio de Paula Carolino



Thais Jurema Silva - OAB/SP 170.220



Adriana Maria Rulli - OAB/SP 120.693
