

SENTENÇA

Processo nº:0007247-66.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Alves Gomes
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
Rejeito a preliminar arguida pela ré, inexistente necessidade de produção de prova complexa para o deslinde do feito, conforme se observará.
No mérito, levando em conta as provas presentes nos autos, entendo que a ação é IMPROCEDENTE.
Alega o autor ter sido surpreendido com a negativação indevida de seu nome por débito que desconhece, levado a apontamento pela ré em virtude de suposto contrato de prestação de serviços.
Nega o autor ter firmado contrato de prestação de serviços com a ré. 
Trata-se de fato negativo, não se podendo exigir do autor a prova de fato que não existe, ficando a cargo da ré, neste caso, trazer aos autos comprovação da existência do contrato ensejador do apontamento em questão.
Nesse passo, a ré trouxe aos autos o contrato de fls. 88/107, que não foi impugnado pelo autor, a teor da réplica de fls. 111/115.
Nesse sentido o autor, em réplica, apenas reproduziu suas alegações firmadas já em petição inicial, mencionando a ausência de contrato, quando na verdade tal exigência havia sido cumprida pela ré.  Não foi, assim, impugnado o instrumento acostado aos autos, tampouco a assinatura aposta naquele instrumento.
Por seu turno, importa destacar que a defesa acostada aos autos, ao contrário do alegado, não reconhece a fraude, tratando-se de defesa subsidiária, conforme pode ser compreendido a fls. 51 ("...Desta feita, SE houve fraude..." - negritos e sublinhados da própria peça)
Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, ante a comprovação da contratação, restando válida a inscrição de fls. 15.
Ante o exposto, casso a liminar concedida a fls. 27, e julgo IMPROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Oficie-se, comunicando-se o restabelecimento da inscrição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor comprovar a hipossuficiência alegada, trazendo aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos e extratos bancários dos últimos meses anteriores à prolação da sentença.
P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
