

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007441-38.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARLOS ALBERTO GARCIA PEREIRA, RG:11.500.192 SSP/SP.
Requerido:ASSOCIAÇÃO FRUTOS DA TERRA BRASIL- AFTB, CNPJ 08.911.478/0001-85, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Erika Noemi Sepulveda Arancibia, RG W510106-K, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ricardo Aguilar Perez - OAB/SP 195449.
Data da audiência:29/11/2010 às 16:00h

Aos, 29/11/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor (a). Em seguida, foi colhida o depoimento da parte autora, e, posteriormente, o depoimento pessoal da ré, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é procedente.O esforço da ré, para comprovar a regularidade da contratação de aquisição de uma cota associativa, é em vão. A requerida sequer comprovou nos autos a finalidade altruísta da pessoa jurídica, o que por si só não afastaria a incidência do CDC à relação.O contrato em questão não passa de simulacro da contratação principal, cujo objetivo é o ganho fácil decorrente da operação que popularmente se denomina pirâmide ou corrente, cujo objeto é contrário à lei. Em caso análogo, decidiu o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo: O contrato juntado à inicial traduz nova modalidade de 'pirâmide' ou 'corrente', subordinando o autor à condição de agente multiplicador do lucro da requerida. Essa característica dos contratos firmados pela requerida já foi anteriormente avaliada: TJDF ? APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL N° 2005.07.1.009522-3 ? 2ª TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS (trecho do voto do relator, Juiz Ronnie Herbert Barros Soares, datado de 30.05.08, Recurso Inominado n° 010605).Tal operação, por conta da ilicitude do objeto ? art. 2º, inc. IX, da Lei nº 1.512/51 -, é causa de nulidade da contratação, conforme artigo 166, inc. II, do CC.  O mesmo Colégio Recursal, em decisão semelhante, decidiu que a contratação era igualmente nula, por violação do princípio da boa-fé objetiva, conforme ementa ora transcrita: Ação de rescisão contratual ? Pedido verbal elaborado pela parte que não exige estrita observância do disposto no artigo 282 do CPC ? Pirâmide financeira mascarada por contrato de agência e concessão de uso ? Nulidade dos ajustes reconhecida ? Violação da boa-fé objetiva ? Pedido de restituição reconhecido ? Recurso desprovido (relator Juiz Carlos Von Adamek, Recurso Inominado 1.008, 10.03.08).Nulo o contrato, recompõe-se as partes ao estado anterior, o que importa em procedência do pedido de condenação da ré na restituição do preço então desembolsado pela autora. Não bastasse isso, a cláusula contratual que impõe a perda integral da contribuição associativa no caso da rescisão contratual é nula de pleno direito, pois abusiva, representando onerosidade excessiva ao consumidor, devendo ser considerada como não escrita. Diante no notório desinteresse do autor na manutenção da avença, de rigor a restituição da quantia desembolsada, sequer impugnado o montante apresentado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a nulidade do contrato celebrado entre as partes, e condenar a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a ser atualizada pela tabela prática do E. TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

CARLOS ALBERTO GARCIA PEREIRAAdv.:

ASSOCIAÇÃO FRUTOS DA TERRA BRASIL- AFTB Adv.:
