

SENTENÇA

Processo nº:0007352-66.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Luciano Pereira dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos. etc.
LUCIANO PEREIRA DOS SANTOS move AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS E TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, ter financiado carro, mas há ilegalidade nas cláusulas financeiras do contrato, inclusive de cobrança das taxas TAC e TEC, requerendo com fundamento no CDC revisão para declaração de nulidades, do valor correto das prestações, compensação, e repetição.
O réu contestou (fls.87/97) alegando, em síntese, que o contrato foi firmado livremente, e sustentando a legalidade e regularidade das cláusulas impugnadas e das tarifas cobradas, requereu a improcedência.
Réplica a fls.137/140.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, art. 330, I.
O contrato de financiamento foi firmado na modalidade de parcelas pré-fixadas à taxa de juros definida, bem como das taxas e despesas incidentes, previamente conhecidas, de modo que as respectivas cláusulas financeiras não encerram nenhuma ilegalidade, como também as cláusulas de despesas e garantia.
De fato, é legal e regular a contratação e sua execução frente à legislação bancária (Lei 4591/64), da qual não prevalece limites de juros remuneratórios e de mora, prevalecendo a Súmula 596 do C. STF em detrimento da 121, no que não conflita com o CODECON, se aplicado fosse, já que regente do sistema remuneratório nas operações passivas aquela legislação inicialmente citada, consoante destacado pelo C. STF na ADI 2591.
Assim sendo, repito, os encargos remuneratórios e de mora, bem como custo de despesas de serviços que podem ser cobrados pelos bancos não geram inconstitucionalidade, ilegalidade ou irregularidade, pois que deferidos ao Sistema Financeiro Nacional em legislação especial, ou seja, a Lei de Reforma Bancária (4595, de 31/12/1964) e também na Lei 4728, de 14/07/65 e 6385, de 07/12/76, aquela que ainda é aplicável e com força de emenda constitucional por não outorgada a Lei Complementar prevista no art. 25 dos ADCT da CF/88, consoante expressamente reconhecido pela União por último na Lei 8392/91, de modo a amparar a Circular BACEN nº 1365, de 07/10/88 encampando aludida legislação, da qual prevalece a Súmula 596 do STF em detrimento da 121 e da Lei de Usura (Decreto 22626/33) ou da Lei de Crimes Contra a Economia Popular (Lei 1521/51), e da mesma forma frente ao CDC (Lei 8078/90), validando, assim, a cobrança de juros acima da taxa de 6% a.a., mesmo que capitalizados, mormente por expressamente autorizados a partir da MP 1963-17, de 31/03/2000, reeditada sob número 2170-36, de 23/08/2001 e reedições, hoje no art. 28, § 1º, I da Lei 10931/04 (Cédula de Crédito Bancário), nada obstante a figura do anatocismo não caracteriza-se quanto a juros vencidos impagos, tal qual ocorre nos contratos de cheque especial e de abertura de crédito em conta corrente, ou ainda em contratos com juros pré-definidos e de parcelas pré-fixadas, de todos sabido.
E também nunca foi aplicável o limite de juros de 12% a.a. fixado no artigo 192, § 3º, da CF por nunca ter sido outorgada pelo Congresso Nacional a exigida Lei Complementar, conforme já decidiu o C. STF na ADIn 4-7/DF e sedimentou na Súmula número 648, aquela de efeito vinculante (Lei 9868/99), até porque hoje aludida disposição encontra-se revogada pela Emenda Constitucional número 40 de 29/05/2003,  igualmente não resultando violado o Decreto 22626/33 e Lei 1521/51, ou o artigo 1062 e 1262, ambos do Código Civil/16, ou ainda o CDC, no particular art. 6º e 51, se aplicado fosse.
A propósito da taxa de juros bancários em face a CF, artigo 192, § 3º, editou o C. STF a SÚMULA VINCULANTE Nº 7 (DJU - Eletrônico de 19.06.2008) no sentido de que "A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar."
COMISSÃO DE PERMANÊNCIA
E no que tange a comissão de permanência, instituída na Resolução BACEN nº 15/66, alterada na Circular 77/67 e hoje disciplinada na Resolução BACEN nº 1129/86, ilegal também não é sua contratação e cobrança, pois cuidando de negócio bancário essa forma de retribuição conta com a autorização legislativa acima fundamentada.
A ilegalidade somente ocorre quando cumulada a comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30 do C. STJ), situação, porém, diversa de quando é substituto contratual da correção (caso de aplicação da TR, este o índice próprio do SFN a teor das Leis 8880/94 e 9069/95).
E em sendo a comissão de permanência retribuição financeira, possível mesclar objetivo de mera atualização monetária (substituto de correção) com índices do próprio sistema bancário com objetivo remuneratório pelo não retorno do dinheiro na verificação de inadimplementos, o que se dá com juros acrescidos.
A propósito a Súmula 296 do C. STJ: "Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado."
Ilegalidade também inocorre na cumulação de comissão de permanência com multa, pois a vedação legal (inciso I da Resol. 1129/86) só atinge a cobrança cumulada de quantias compensatórias, e multa não tem essa natureza, uma vez constituir penalidade pelo descumprimento contratual, sendo de natureza indenizatória.
E quanto às taxas de cadastro e de emissão de cobrança prevalece o entendimento de legalidade objeto da jurisprudência colacionada, centrada no CC, artigo 325, Resolução CMN 2303/96, Resolução BACEN 3518/07, artigo 3º, e Circular BACEN 3371, depois 3466.
De tal modo, cede frente à legislação especial acima tese de ilegalidade das cláusulas de encargos, inclusive de juros e da sistemática de cálculo, bem como de despesas e garantias, já que de implementação vinculada à efetiva prestação de serviços, impondo sobrelevar os princípios da autonomia da vontade, fulcrado no princípio latino "convetio omnis intelligitur rebus sic stantibus", e o da intangibilidade dos contratos com aplicação do princípio da força obrigatória (pacta sunt servanda) porque violação alguma reside frente ao CODECON ou frente ao Código Civil/02, no particular ante o princípio da boa-fé e o princípio da lesão enorme ou da quebra do equilíbrio contratual, como também de vício (CC, art. 171).
Improcede a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta,  JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários  advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
         
P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                             JUIZ DE DIREITO
