

SENTENÇA

Processo nº:0007370-04.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Claudinei Demetrio Pereira
Requerido:Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. Decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 
Alega o autor, em suma, que é titular da linha indicada na inicial, que lhe foi oferecida com muitas vantagens, mas que nao está satisfeito com o serviço. 
Afirma que teve enormes transtornos com sua linha telefônica que, por um período, não ficou funcionando. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que o autor produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não está funcionando adequadamente. 
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pelo autor. 
Aceitando a ré pedidos orais, assume o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. 
De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido de danos morais, no valor de R$ 700,00, que bem se adequa ao caso. 
Deixo de condenar a ré à indenização de danos materiais, porquanto não há o valor líquido indicado na inicial, nao acostando o autor, ainda, os comprovantes dos valores pagos. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré no pagamento de R$700,00, com correção monetária desde a sentença da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
