

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007167-21.2012.8.26.0011
Requerente:Thais Ferreira Arruda
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo - Uniban CL / Academia Paulistana Anchieta Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que sofreu prejuízos em razão do atraso na entrega dos documentos mencionados na inicial, documentos estes que eram essenciais para que ela pudesse ser transferida para outra universidade. 
Em defesa, a ré alega que já entregou à autora o histórico escolar, requerendo a extinção do feito em razão da carência superveniente da ação. 
Ocorre que a ré somente cumpriu a determinação deste juízo para a entrega do referido documento e não o fez espontaneamente. Assim, não há de se falar em perda do objeto, mas de confirmação da tutela. 
Aliás, conforme consta do documento de fls. 11, a autora teria sido solicitado os documentos em questão em outubro de 2011, o que nos demonstra que a ré realmente foi desidiosa quanto à entrega do histórico escolar e do chamado "kit transferência". 
Ademais, pelo documento de fls. 30 verifico que a autora somente recebeu o "kit transferencia" em 16/05/2012, sendo certo que ali não constam informações sobre a retirada do histórico escolar. Por esses motivos, não se pode concluir pela carência superveniente da ação, sobretudo porque o atraso no cumprimento da tutela impõe a execução de multa. 
Por conseqüência, embora não haja provas documentais dos danos mencionados pela autora na inicial, o atraso de 07 meses para a entrega dos documentos citados justifica a indenização pretendida, já que não se pode duvidar de que a autora sofreu transtornos, pois não conseguiu regularizar a transferência desde logo em razão da falta da documentação necessária. 
Fixo o valor da indenização, porém, em 05 salários mínimos, o que já reputo razoável para o caso. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a entregar à autora o histórico escolar, tornando definitiva a decisão de fls. 23, inclusive no que tange à multa. Declaro cumprida a obrigação de entrega no que tange ao "kit transferência", e condeno a ré ainda pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
