

SENTENÇA

Processo nº:0007186-96.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Serv-ção Serviços de Administração Ltda
Requerido:Livia Maria Miled Thomé


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
Serv-ção Serviços de Administração Ltda, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Livia Maria Miled Thomé alegando que a ré ajuizou ação em face do autor, sendo reconhecido naquele feito que o autor era parte ilegítima; que teve despesas com contratação de advogado para se defender naquele feito, tendo causado dano ao autor, devendo ser condenada a pagar os honorários do advogado que teve de contratar para se defender no processo indevidamente ajuizado contra si pela requerida, no valor de R$ 1.700,00.
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação, alegando que o pedido é juridicamente impossível; que a ré foi vitoriosa em sua ação; que a ré não recorreu da sentença que excluiu da lide o autor; que pequenas causa não há condenação a honorários advocatícios; que praticou um ato lícito, não havendo responsabilidade de indenizar.
O autor apresentou réplica 364/367.
É o relatório.
 Trata-se de ação de reparação por danos materiais que tem por objeto o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais despendidos pelo autor em decorrência de ter sido demandado em ação ajuizada anteriormente pela requerida, onde foi reconhecido que o autor era parte ilegítima para figurar no pólo passivo daquela ação.
 Restou comprovado nos autos que a requerida ajuizou ação de indenização por perdas e danos pretendendo a condenação do autor ao pagamento de 35 salários mínimos sob alegação de que mesmo após a sua saída de um imóvel que havia alugado teve seu nome inscrito nos cadastros do Serasa pela CPFL devido a conta de energia. 
 A requerida ajuizou ação em face do autor pelo simples fato de ser administradora do imóvel locado. 
 Entretanto, restou reconhecido por sentença naquele feito que o autor era parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação porque "sendo mera administradora do imóvel, não tem o domínio dos fatos que a autorize a rescindir ou firmar um contrato em nome de terceiro junto à companhia de luz". 
  Assim, restou comprovado que o autor foi indevidamente demandado no feito ajuizado pela autora, foi citado e se viu obrigado a contratar advogado para se defender pois do contrário seria considerado revel e sofreria as conseqüências jurídicas da revelia.
Desse modo, a mera alegação de que por se tratar de feito que tramitou perante o Juizado Especial de Pequenas Causas não houve condenação em honorários, significou apenas gratuidade para a requerida que não teve despesas naquele processo. 
 A requerida não foi condenada a pagar honorários de sucumbência ao autor não porque foi vencedora no processo e o requerido foi vencido, mas porque não há previsão legal na Lei dos Juizados Especiais de condenação em honorários em primeiro grau, ainda que seja a autora considerada carecedora de ação. Ao contrário, em relação à demanda ajuizada pela requerida em face do autor a autora foi carecedora de ação por ter a sentença reconhecido que o autor era parte ilegítima para figurar no pólo passivo daquela ação. 
 A presente ação, ademais, não tem por objeto a condenação da requerida a pagar ônus da sucumbência da outra ação. Pretende o autor o ressarcimento dos honorários contratuais, despesa esta que foi obrigado a contrair para poder se defender em ação ajuizada pela requerida.
 Ao demandar indevidamente contra o autor que era mero administrador do imóvel, obrigou-o a ingressar nos autos e, para tanto se viu obrigado a contrair despesas com contratação de advogado, por se tratar de pessoa jurídica.
 A autora ajuizou ação representada por advogado, profissional habilitado e, por isso, não pode se escusar de sua responsabilidade por ter ajuizado ação contra parte manifestamente ilegítima. Incontroverso que ao demandar contra o autor, este foi citado e não teve outra alternativa para poder se defender naquele feito a não ser contrair despesas com contratação de advogado.
 Não há que se discutir sobre o direito de ação. A requerida exerceu seu direito de ação, ajuizando ação contra quem elegeu como responsável pela indenização que pretendia receber. E ao demandar contra quem não deveria ter sido demandado por ser parte passiva ilegítima, deu causa à contratação do advogado pelo autor para poder se defender naquele processo e, conseqüentemente, faz jus o autor ao ressarcimento do quanto pago ao patrono a título de honorários contratuais. 
O valor pleiteado é compatível com a atuação desenvolvida no processo e em quantia que não se mostra excessiva. Ademais, a requerida sequer impugnou o valor pleiteado, devendo prevalecer o valor indicado na inicial por ser compatível com a atuação desenvolvida no processo e em quantia que não se mostra excessiva.
 A alegação de que o advogado que atuou no processo é advogado da empresa autora e também sócio não se presta para desmerecer o trabalho profissional efetivamente prestado pelo advogado que atuou no feito.
 Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 1.700,00 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 
 P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.
