

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.10.007598-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Abigail Aprecida Rosa
Requerido:Dimac Industria e Comércio de Máquinas de Sorvete Ltda. 




C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu         Adna, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede no essencial.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada, conforme carta de citação cuja cópia se encontra às fls. 57, com advertência expressa do início do prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis (fls. 65).
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova as alegações da autora bem como a tentativa de solucionar o problema diretamente com a ré, sem lograr êxito.
No que tange à alegação de ocorrência do dano moral, tenho que assiste razão à autora, porquanto o caso em análise não pode ser caracterizado como mero descumprimento contratual. 
Isso porque, a autora efetuou a compra de uma máquina de sorvete mediante pagamento à vista, utilizando-se de reserva em dinheiro de que dispunha, na esperança de iniciar um novo negócio e um meio de subsistência, pois estava desempregada. O prazo de entrega do bem não foi respeitado e após inúmeras diligências da autora nesse sentido, o bem foi entregue, mas sem ter condições de utilização. E a ré nenhuma providência comprovou haver adotado para solucionar o problema por ela própria criado, causando prejuízos e transtornos à autora, o que caracteriza a hipótese do dano moral indenizável.
 Se assim é, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, impondo-se a desconstituição do contrato celebrado pelas partes e a devolução da quantia de R$6.800,00, correspondente ao valor contratado (fls. 16) e a condenação da ré a pagar à autora indenização pelos danos morais que lhe causou.

Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização em R$ 4.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais rigorosa no trato com seus clientes e práticas negociais mais idôneas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por  Abigail Aprecida Rosa em face de Dimac Industria e Comércio de Máquinas de Sorvete Ltda., para DESCONSTITUIR o contrato firmado pelas partes e para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$6.800,00, em reembolso,  corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  


Após o cumprimento da presente sentença, faculto à ré a retirada da máquina objeto do contrato desconstituído da residência da autora ou de local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de presunção do desinteresse da ré em tal bem.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010


          MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI
                         Juíza de Direito
