

SENTENÇA

Processo nº:0007920-21.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvio Aparecido de Oliveira
Requerido:Viação Cometa S.A. e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização, processada pelo rito ordinário, proposta por SILVIO APARECIDO DE OLIVEIRA em face de VIAÇÃO COMETA S/A, alegando, em síntese, que no dia 26.01.2011 estava no interior do ônibus da empresa-ré que partiu do Terminal Rodoviário de Sorocaba em direção a São Paulo quando, por volta das 13:16h, o motorista Irineu Pereira de França fez uma ultrapassagem irregular e veio a colidir contra a traseira da carreta caminhão de placas DJC-5276, marca e modelo Ford-Cargo 4331. Diz que é deficiente visual e em razão do acidente sofreu ferimentos em seus membros inferiores, além de dano psicológico. Invocando a responsabilidade objetiva do transportador em relação aos danos causados aos seus passageiros, requer seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelas despesas futuras de tratamento que se fizer necessário até sua mais ampla recuperação, bem como indenização por dano moral, sugerida em 50 salários mínimos.
Citada, a ré ofertou contestação, requerendo a denunciação da lide à seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que, embora não negue o acidente envolvendo seu coletivo, no qual o autor era passageiro, este fato não pode ser motivo de enriquecimento ilícito; que tomou todas as providências necessárias ao pronto atendimento dos passageiros, seja com tratamento médico, seja com reembolso de despesas, inclusive no que pertine ao autor; que o autor não juntou documentos comprovando a necessidade de tratamentos futuros; que os danos materiais não foram comprovados e que não há dano moral passível de indenização. 
Registre-se réplica.
Deferida a denunciação, foi integrada à lide a seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, que apresentou resposta, requerendo, na hipótese de condenação da ré, seja sua responsabilidade limitada à cobertura consignada na apólice. 
As partes se manifestaram sobre a contestação da litisdenunciada.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, independentemente da produção de outras, as quais foram, aliás, dispensadas pelas partes. 
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
Pretende o autor, através da presente ação, indenização por danos morais e materiais em razão de acidente ocorrido durante seu transporte em coletivo da empresa-ré.
Com efeito, a responsabilidade do transportador em relação aos passageiros é objetiva, fundada na teoria do risco, na medida em que implícita neste contrato cláusula de incolumidade, segundo a qual o transportador tem uma obrigação de fim ou de resultado, ou seja, deve garantir o êxito, deve zelar pela incolumidade do passageiro na extensão necessária a fim de evitar qualquer acidente. Em outras palavras, o transportador deve conduzir o passageiro são e salvo ao seu destino. Havendo qualquer acidente, principalmente com vítima, há sua responsabilidade, independentemente de dolo ou culpa, só se eximindo no caso de força maior, conforme expressamente previsto no artigo 734, caput do Código Civil.
O Código de Defesa do Consumidor também serve de fundamento a essa responsabilidade, agora não mais com espeque no contrato de transporte, mas sim na relação de consumo que se estabelece entre o transportador e o transportado. 
Assim, o fato gerador da responsabilidade analisada sob este fundamento não se baseia no descumprimento da cláusula de incolumidade, mas sim no vício ou no defeito do serviço, de acordo com o artigo 14 do referido diploma legal.
O conceito de serviço adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, artigo 3º, § 2º, possui regras específicas (artigo 22, parágrafo único). Ali ficou estabelecido que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários na forma prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Nesse passo, não há como negar a incidência da legislação consumerista nos casos de acidentes ocorridos por ocasião do transporte de passageiros. Vale conferir a respeito:
?PROCESSO CIVIL, CIVIL E CONSUMIDOR. TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE PESSOAS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. ART. 27 DO CDC. NOVA INTERPRETAÇÃO, VÁLIDA A PARTIR DA VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL. O CC/16 não disciplinava especificamente o transporte de pessoas e coisas. Até então, a regulamentação dessa atividade era feita por leis esparsas e pelo C.Com, que não traziam dispositivo algum relativo à responsabilidade no transporte rodoviário de pessoas. Diante disso, cabia à doutrina e à jurisprudência determinar os contornos da responsabilidade pelo defeito na prestação do serviço de transporte de passageiros. Nesse esforço interpretativo, esta Corte firmou o entendimento de que danos causados ao viajante, em decorrência de acidente de trânsito, não importavam em defeito na prestação do serviço e; portanto, o prazo prescricional para ajuizamento da respectiva ação devia respeitar o CC/16, e não o CDC. Com o advento do CC/02, não há mais espaço para discussão. O art. 734 fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, o que engloba o dever de garantir a segurança do passageiro, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas. Como decorrência lógica, os contratos de transporte de pessoas ficam sujeitos ao prazo prescricional específico do art. 27 do CDC. Deixa de incidir, por ser genérico, o prazo prescricional do Código Civil. Recurso especial não conhecido. (STJ, REsp. 958833/RS, Recurso Especial nº2007/0130788-1, 3ª Turma, Rel. (a) NANCY ANDRIGHI, J. 08/02/2008, DJ 2/02/2008, p. 1).
Destaca-se que o transporte de pessoas é regulamentado pelos artigos 734 e seguintes, do Código Civil, que prevê, como já dito, a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas transportadas, regra mantida pelo disposto do artigo 14, da Lei nº 8.078/90.
Desta feita, considerada a responsabildiade objetiva do transportador, além de prescindir do exame da culpa, ele só se exonera do dever de indenizar provando que o acidente decorreu de caso fortuito (desde que externo) ou força maior ou de culpa exclusiva de terceiro ou ainda da vítima.
Para que se configure dever de indenizar basta comprovação do dano e do nexo de causalidade.
Na hipótese em apreço, é fato incontroverso que o autor estava no interior do ônibus da empresa-ré que partiu do Terminal Rodoviário de Sorocaba em direção a São Paulo, cujo motorista fez uma ultrapassagem irregular e veio a colidir contra a traseira da carreta caminhão de placas DJC-5276, marca e modelo Ford-Cargo 4331.
Além de não alegada, não restou comprovada qualquer excludente, deixando a ré de demonstrar a ocorrência de caso fortuito externo ou força maior, culpa da vítima ou de terceiro. Logo, sua responsabilização pelos fatos ocorridos é de rigor.
Resta, pois, a análise dos danos.
No que toca aos danos materiais, não há nenhuma prova de que o autor tenha tido e suportado despesas médicas em decorrência das lesões sofridas no acidente. Também não há provas de que se submeteu a tratamentos e de que outros tratamentos ainda se fazem necessários para sua ampla recuperação.
Os únicos documentos médicos juntados aos autos não se prestam a justificar a indenização por danos materiais pretendida. Os documentos de fls. fls.27/28 se referem ao problema de visão do autor, que nada tem a ver com o acidente, e o documento de fls.29, embora possa ter alguma relação com as lesões originadas do acidente, representa mero receituário de medicamento anti-inflamatório, inexistindo, porém, comprovante de que algum valor tenha sido despendido para aquisição de tal medicamento. 
Logo, considerando que não se indenizam danos hipotéticos, improcede o pedido de indenização por despesas futuras com tratamento médico.
Por outro lado, subsiste o pedido de indenização por danos morais decorrentes do abalo psicológico sofrido em razão de acidente ocorrido durante o transporte, no qual sofreu ferimentos em seus membros inferiores.
À mingua de documentos médicos, extrai-se das fotografias acostadas a fls.30/32 que o autor sofreu lesões físicas leves, sem maiores repercussões em sua esfera patrimonial, as quais, salvo melhor juízo, não lhe trouxeram grandes implicações.
No entanto, não se pode descurar que o simples fato de ter necessitado de pronto atendimento, em função do acidente ocorrido, já é suficiente para a caracterização do dano moral, ante a angústia vivenciada.
Não se pode negar, assim, o sofrimento físico e o desconforto que naturalmente tal evento lhe ocasionou, extrapolando também, o simples aborrecimento normal e corriqueiro da vida diária. A sensação de risco, ademais, é suficiente para se impor a condenação à reparação dos danos morais que se almeja.
Induvidoso, portanto, que o acidente acarretou ao autor transtornos e abalos de ordem moral. Como bem asseverado pelo Des. Mauro Conti Machado, na Ap. 1.105.395-7 ?...Toda e qualquer violação que for capaz de ensejar a sua perturbação psíquica, interferindo na normalidade de suas relações, com o aparecimento de um dano, certo e determinado, ainda que interior de natureza moral, tem a proteção do Estado e possibilita o ajuizamento de ação judicial com a finalidade de compor as perdas e danos sofridas...? (19ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 20.10.2008).
Comprovadas as lesões sofridas pela vítima o dano moral é considerado in re ipsa, ou seja, sem necessidade de específica comprovação. De acordo com a lição de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, a lesão à integridade física da pessoa enseja a reparação por dano moral, pois ?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima? (?Dano Moral Indenizável?, Ed. RT, 4ª ed., 2003, p. 239).
Confira-se, ainda:

?Contrato de transporte. Responsabilidade objetiva da transportadora. Passageira de coletivo que sofreu lesões leves em razão de acidente de trânsito. Elementos da responsabilidade objetiva evidenciados. Sofrimento físico e o desconforto que extrapolaram o simples aborrecimento normal e corriqueiro da vida cotidiana, para caracterizar o dano moral. Indenização pelos danos morais mantida. Danos extrapatrimoniais não comprovados. Exclusão. Reconhecimento da improcedência em relação ao condutor do veículo. Situação que impõe a condenação da autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Decaimento recíproco das outras partes, para impor a aplicação do artigo 21 do Código de Processo Civil. Recurso do litisconsorte Márcio provido e dos litisconsortes Nobre Seguradora e Astral Transporte parcialmente providos? (Apelação nº 0004431- 33.2007.8.26.0390, 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 21 de maio de 2012, rel. Des. Mauro Conti Machado)

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. Transporte coletivo. Demandante que sofreu lesões de natureza leve. Responsabilidade objetiva do transportador. Não demonstração de qualquer excludente. Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Demonstração da culpa do condutor do veículo. Inteligência do artigo 932 do Código Civil e Súmula 341 do STF. Indenização devida. Fixação em R$ 10.000,00. Recurso parcialmente provido? (Apelação nº 9213814-30.2009.8.26.0000, 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 30 de julho de 2012, rel. Des. Mario de Oliveira). 
Não se pode afastar o dano moral, cujo valor indenizatório há de se atender dupla função: reparar a ofensa buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir (STJ Resp 1.022.566/DF Rel. Min. Luiz Fux DJ 10.11.2008).
Como é sabido, não existe um critério determinado para o arbitramento de indenização a título de dano moral. A fixação fica ao livre arbítrio do julgador que deve observar a particularidade do caso que lhe é apresentado a decidir, não ficando vinculado ao valor sugerido na inicial ou mesmo agora àquele indicado no apelo.
Deve-se balizar sempre pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, visando ao mesmo tempo compensar a dor sofrida e desestimular o causador do dano a reiterar o ato praticado.

De outra parte, não deve gerar o enriquecimento ou empobrecimento de qualquer das partes; nem daquela que busca a reparação, nem da que causou o dano.
Ainda acerca desse mesmo tema, RICARDO FIÚZA, na Obra CÓDIGO CIVIL COMENTADO, 6ª Edição, Editora Saraiva, às págs. 913, observa que: ?O critério na fixação do quantum indenizatório deve obedecer à proporcionalidade entre o mal e aquilo que pode aplacá-lo, levando-se em conta o efeito, que será a prevenção, ou desestímulo. Em suma, a reparação do dano moral deve ter em vista possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória e, de outro lado, exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas, de modo a 'inibir comportamentos antissociais do lesante, ou de qualquer outro membro da sociedade', traduzindo-se em 'montante que represente advertência ao lesante è a sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo' (cf. Carlos Alberto Bittar, Reparação civil por danos morais, cit. P. 247 e 233; v. também, Yussef Said Cahali, Dano moral, cit. P. 33-42; Rui Stocco, Responsabilidade civil e sua  interpretação jurisprudencial, 4ª ed. Revista dos Tribunais, 1999, p. 762; e Antonio Jeová Santos, Dano moral indenizável, 4. ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2003, p. 159-65, v. acórdãos em JTJ, 199/59; RT, 742/320.?
Feitas tais considerações, considerada a gravidade da lesão e a extensão do dano, na exata medida do que prescreve o art. 944 do Código Civil, fixo a indenização a título moral em R$ 8.000,00, atualizados a partir da data da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros de mora incidentes a partir do evento (Súmula 54 do STJ). 
No que diz respeito à lide secundária, uma vez comprovada a existência de contrato de seguro de responsabilidade civil facultativa, com apólice vigente e válida, garantindo cobertura ao evento, a condenação da seguradora denunciada deve corresponder ao montante no qual foi condenada a transportadora denunciante, observado o limite de cobertura previsto na apólice, incluídos a correção monetária e os juros moratórios.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos a partir da publicação desta data (Súmula 362 do STJ), com juros de mora incidentes a partir do evento (Súmula 54 do STJ). 
Em razão da pequena sucumbência, fica a parte ré condenada ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte autora, que ora arbitro 10% sobre o valor da condenação. 
Em consequência, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide feita contra COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS para condená-la a indenizar a ré, em regresso, montante a que foi condenada, observados os limites do valor segurado na apólice de seguro contratada.
Com relação à lide secundária, como não houve resistência à denunciação, a ré-denunciante deve responder pelas custas e despesas processuais a ela relativas, bem como pelos honorários dos advogados da denunciada, no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, também atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
