

SENTENÇA

Processo nº:0007707-11.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laérte Musto, Odair Andrade Menezes, Marco Antonio Fleury, Gerson Henrique de Almeida, Wanderley Lemes de Souza, José Carlos dos Santos da Silva, Nilton dos Santos Antonio, Enaldo Pereira Pinho Filho, Manoel Roberto Paulino
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo, Serviço Funerário do Município de São Paulo



                                              
 CONCLUSÃO 
Em 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por servidores públicos municipais, objetivando a condenação da Prefeitura do Município de São Paulo e do Serviço Funerário do Município de São Paulo ao pagamento de indenização relativa a danos morais sob a alegação de terem sido lesados em seu direito à intimidade e à privacidade em razão da publicação das informações relativas às suas remunerações brutas, aos cargos que ocupam, e às suas lotações, feita pela Prefeitura em seu site oficial no link De olho nas Contas, no chamado Portal da Transparência, sob o pretexto de dar cumprimento à Lei Municipal 14.720/08 e ao Decreto 50.070/08. Diante disso, consideraram haver a intromissão na intimidade alheia, tratando-se, assim, de flagrante inconstitucionalidade. Deste modo, pleitearam a indenização e a retirada de seus dados do portal mencionado.

Citado, o Serviço Funerário da Município de São Paulo contestou a ação, suscitando a preliminar de ilegitimidade de parte, esclarecendo que a publicação dos dados referentes aos servidores públicos municipais foi efetuada em sítio eletrônico administrado diretamente pela Municipalidade. Assim, o Serviço Funerário, com personalidade jurídica própria, não tem meios para incluir ou não qualquer relação de nomes de seus servidores em referido sítio eletrônico.

No mérito, sustentou que ao publicar os dados de seus servidores, o Município agiu em observância ao princípio da publicidade e ao direito de informação do cidadão, traduzido no dever de transparência do Estado, previstos na Constituição Federal. Ademais, a informação disponibilizada no referido sítio eletrônico já era pública e constava, obrigatoriamente, de leis publicadas no Diário Oficial da Cidade de São Paulo. A Municipalidade apenas reuniu em um único "site" todas as informações que já estavam disponíveis em outros sítios eletrônicos da Prefeitura de São Paulo. Ao final, alegou que a Municipalidade não agiu de forma culposa. Assim, não haveria nexo de causalidade com o dano alegado pelos autores, uma vez que o ato não foi dirigido de forma específica aos servidores, e sim a todo o funcionalismo municipal, incluindo o Prefeito e seu secretário. Com isso, requereu a improcedência da ação. 

Devidamente citada, a Municipalidade de São Paulo contestou o feito, requerendo, preliminarmente, a revogação do pedido liminar deferido, por não haver verossimilhança das alegações, pois ao publicar as informações dos servidores, encontrava-se ampara pelos princípios da publicidade e moralidade pública, não havendo violação ao direito à privacidade e intimidade. Sustentou não estar presente o requisito do periculum in mora, uma vez que os informes estão sendo divulgados há bastante tempo. Ainda preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva, tendo em vista que os autores são servidores do Serviço Funerário do Município, entidade autárquica com personalidade e patrimônio próprios, sendo pessoa jurídica diversa da Municipalidade de São Paulo e, portanto, responde sozinha por seus atos.

No mérito, afirmou inexistir óbice à divulgação impugnada pela autora, uma vez que estaria em estrito cumprimento ao princípio da publicidade, abarcado no artigo 37, parágrafo 3º, inciso II, da Constituição Federal, em consonância com o artigo 31, parágrafo 3º e o artigo 163, inciso V. Assim, inexistiria nexo causal entre o suposto dano moral alegado pelos autores e a conduta da Municipalidade, que teria agido dentro da legalidade.

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

         Em relação à preliminar de ilegitimidade de parte, observo que o Serviço Funerário é parte ilegítima, uma vez que a Municipalidade de São Paulo foi a única responsável pela divulgação dos informes na página eletrônica. Afasto a preliminar em relação ao Município de São Paulo pelos mesmo motivos já mencionados. 

Quanto ao pedido formulado pela Municipalidade de São Paulo de revogação da liminar deferida, mantenho o deferimento, pelos mesmos motivos da decisão de fls. 99/100.

No tocante ao mérito, observo que se trata de questão eminentemente de direito, que independe da dilação probatória, fazendo-se esta desnecessária, em conformidade com o artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

A ação deve ser julgada procedente. 

A Prefeitura do Município de São Paulo, sob o pretexto da maior transparência de seus atos em comunicação direta aos cidadãos, publicou em sítio da rede mundial da Internet, afirmando ter por base o direito à informação, as remunerações individualizadas de seus servidores, associando-os diretamente a seus nomes, cargos e local da prestação dos serviços, dentre os quais figuram os dados relativos aos autores, alegando também estar em estrita consonância com os princípios elencados no caput do artigo 37, bem como com a disposição do artigo 39, parágrafo 6º, ambos da Constituição Federal. Porém, engana-se.

Num primeiro momento, verifica-se que, de fato, sequer fornecem autorização a tal ato a Lei Municipal 14.720/08 e o Decreto 50.080/08, os quais indicam expressamente (artigo 1º, incisos I, II, e III, e artigo 2º, incisos I, II, e III, respectivamente) a possibilidade da divulgação pelo órgão da Administração Pública Municipal apenas das informações relativas  ao nome completo dos servidores, ao cargo ocupado e à unidade onde exercem suas funções, nada inferindo a respeito do salário correspondente. 

Nesse sentido, a fim de afastar a ilegalidade do ato pela extrapolação evidente da lei,  tenta contradizer a Prefeitura defendendo não ter sido a publicação nominal dos salários medida de cumprimento aos diplomas legais mencionados, mas sim uma aplicação direta do disposto no artigo 37, parágrafo 3º, inciso II e no artigo 39, parágrafo 6º, da Constituição Federal, o qual se trataria de previsão autoexecutável, independente de lei específica. Entretanto, não há no texto constitucional qualquer menção à divulgação do salário individual do servidor, se referindo somente o parágrafo 6º do 39 a uma publicação anual dos valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos, nada dispondo acerca de uma associação direta e, frise-se, nominal desses valores ao  servidor público que os percebe. 

Dessa forma, não há observância da legalidade, princípio basilar da Administração Pública no Estado de Direito, no ato praticado pela Municipalidade ao inexistir autorização da norma quanto à exposição dos nomes dos servidores na publicação oficial de seus salários. 

Assim, essa forma de publicação também acabou por atingir a própria esfera da intimidade dos servidores, ao relacionar seu salário individual e permitir amplo acesso de consulta, gerando a devassa da privacidade. Ora, traz a Constituição Federal em cláusula pétrea, no artigo 5º, inciso X,  o direito à preservação da intimidade do cidadão, garantia primordial no Estado de Direito democrático, e limite do direito à informação, mesmo porque inexiste, ao menos em essência, interesse suficientemente justificável de caráter coletivo ou geral na vida privada alheia, não se tratando o salário específico de um determinado servidor de informação pertinente à divulgação pela administração.

                   Inclusive, traz explicitamente o inciso II do parágrafo 3º do artigo 37 da Constituição Federal a preservação da inviolabilidade da vida privada e da intimidade do cidadão, consagrada no inciso X, artigo 5º do mesmo diploma, no acesso dos usuários aos registros administrativos comunicados, dentre os quais se inserem, por lógica, as contas municipais, cujo conteúdo compreende os salários efetivamente pagos aos servidores. Seguindo esta orientação, a exposição do nome relacionado ao salário, como foi feito no site oficial da Prefeitura, é violar a própria determinação constitucional.

                   Ademais, é deficiente de razoabilidade a forma da publicação dos salários, dos cargos e das lotações dos servidores públicos municipais, que, como já afirmado, são dados passíveis de divulgação diante da autorização conferida pela legislação, ao cominá-los aos próprios servidores em meio de acesso amplo e sem restrições, residindo justamente nesta relação o caráter abusivo do ato. Afinal, tamanha exposição, diante da violência pública e notória que assola a cidade, pode colocar em risco, no limite, a própria integridade física do servidor e sua segurança pessoal ao divulgar abertamente o salário bruto do funcionário e o local da prestação de suas funções, lado a lado. 

Está configurado, portanto, o dano moral considerado pela autora ao ter tido dado privado revelado a qualquer usuário da Internet que acesse o  link De olho nas contas, inserido no site oficial da Municipalidade, surgindo, assim, a responsabilidade da ré em compensá-lo por meio de indenização, presente o nexo causal entre sua conduta e o dano suportado. Por fim, é procedente também a exclusão do nome associado ao salário dos autores ao se tratar, como ficou demonstrado, de ato dotado de ilegalidade e inconstitucionalidade, por afronta aos princípios da privacidade e da intimidade.

E, por derradeiro, não havendo critério legal para o arbitramento do dano moral, tendo em conta a gravidade do ato lesivo e o poder financeiro do ofensor, entendo razoável e justo a fixação do montante do dano moral em dez salários mínimos vigentes, atualizados monetariamente a partir da publicação desta.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, quanto ao Serviço Funerário do Município de São Paulo, julgo extinto o processo, na forma do artigo 267 inciso VI do Código de Processo Civil, condenando os autores ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$50,00 cada um, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório, sob a ressalva de srem beneficiários da justiça gratuita; em relação ao Município de São Paulo,  julgo PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condená-lo a pagar aos autores indenização por dano moral no valor de R$5.450,00, cada um, devidamente atualizado, de acordo com a tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, a partir da publicação desta, mais juros de mora à taxa de 0,5% ao mês, na forma do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, na redação dada pela Lei Federal 11.960/2009, contados da citação, e também à exclusão dos nomes dos autores do rol de servidores constantes no link De olho nas contas do site oficial da Prefeitura, confirmando a tutela antecipada. Pela sucumbência, condeno a Municipalidade ao pagamento das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$1.000,00, por equidade, também atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório.

P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2011.
