

SENTENÇA

Processo nº:0007219-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida Tavares Barros
Requerido:Saint-Gobain D. B. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A autora comprova o recolhimento das custas para nova propositura da demanda (fls. 99/100), tornando-se prejudicada a alegação contida na resposta quanto a tal fato.
No que concerne ao cancelamento ou não da compra, trata-se de questão de mérito, que como tal será analisada.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Não há controvérsia a respeito da realização da compra (indicada pela documentação de fls. 35), quanto ao pagamento do valor correspondente e no que tange à falta de entrega dos materiais.
A ré, com efeito, não nega a existência do negócio, afirmando em sua resposta, basicamente, que procedeu ao oportuno cancelamento, com o correspondente estorno dos valores no cartão de crédito da autora.
Por outro lado, a ré não faz efetiva comprovação de que tenha restituído à autora o valor pertinente a tal compra.
O documento de fls. 96, de fato, embora indique a existência de requerimento de cancelamento da transação, não comprova que os valores efetivamente foram estornados ou que reverteram concretamente em proveito da autora, o que é negado por esta, como se depreende do termo de fls. 73 e do depoimento pessoal (não obstante tal depoimento se mostre confuso), nos quais a última informa que seu cartão de crédito tinha sido bloqueado.
Cabia à ré, por sua vez, comprovar não apenas o requerimento de cancelamento, mas a efetiva devolução do montante pago pela autora (como se depreende das faturas acostadas aos autos), tendo em conta que não cumpriu sua parte no negócio, não entregando a mercadoria adquirida.
Vale ressaltar, ademais, que a autora chegou a formular reclamação junto ao PROCON em virtude dos fatos (fls. 44/45), não constando sequer que a ré tenha se preocupado em formular resposta nessa via administrativa.
Enfim, a autora demonstra que adquiriu o produto, inexistindo controvérsia quanto ao pagamento, enquanto a ré não comprova, de modo algum, que tenha feito sua entrega ou restituído efetivamente o valor da compra à autora.
Logo, não tendo a ré dado cumprimento à sua parte no contrato, faz jus a autora à sua rescisão, com a devolução dos valores pagos. 
Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que a autora suportou por ter ficado sem poder utilizar os materiais adquiridos, além de não ter sequer recebido resposta para a reclamação administrativa formulada, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, ante a menor repercussão do fato, de modo que fixo em montante equivalente ao preço do produto a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA APARECIDA TAVARES BARROS contra SAINT - GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 1.823,16, devidamente corrigida pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais desde a data da citação, dando por rescindido o contrato firmado entre as partes.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.823,16, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
