

SENTENÇA

Processo nº:0007855-38.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Glaucia Rodrigues Barbosa
Requerido:Fundação Conesul de Desenvolvimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 15 de agosto de 2011.
GLÁUCIA RODRIGUES BARBOSA ajuizou a presente ação em face de FUNDAÇÃO CONESUL DE DESENVOLVIMENTO alegando, em síntese, que inscreveu-se para o concurso público para provimento do cargo de oficial de justiça do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, certame este organizado pela demandada, cuja prova realizou-se em 18 de abril de 2010. Em 01 de dezembro de 2010, contudo, foi surpreendida com a anulação da prova em virtude de irregularidades. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar as despesas com o deslocamento (passagem aérea, estada em hotel, alimentação, táxi) estimadas em R$602,74, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados em virtude da expectativa gerada com sua aprovação na etapa preliminar. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls 56,  não compareceu na audiência de conciliação, conforme certidão a fls. 57.
A ausência da ré, contudo, não autoriza a aplicação dos efeitos da revelia no caso em testilha.
Ora, ao decidir se inscrever e participar de certame público em outra unidade da federação, a demandante o fez por sua conta e risco, ressentindo-se de amparo legal a pretensão quanto à indenização das despesas com seu deslocamento.
Na mesma esteira, não há se cogitar de dano moral indenizável pela anulação do certame, ocorrido, ademais, na fase inicial.
Ainda que concluído o certame e aprovada a demandante, sequer teria ela direito adquirido à nomeação, já que, por conveniência da administração, pode decorrer  o prazo de validade do concurso sem sua convocação.
Em suma, a  frustração de mera expectativa não ultrapassa a fronteira do mero aborrecimento.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por GLÁUCIA RODRIGUES BARBOSA em face de FUNDAÇÃO CONESUL DE DESENVLVIMENTO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Sem sucumbência nesta fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
