

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007857-46.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Samantha Mariotto
Requerido:Draco Incorporadora Ltda. e outros


CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.



SAMANTHA MARIOTTO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de DRACO INCORPORADORA LTDA., VEGA INCORPORADORA LTDA., AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, AGRA MALIGAWA INCORPORADORA LTDA., PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, alegando que compareceu até um stand de vendas, onde foi ofertada à promoção ?Um sonho leva a outro, e a AGRE realizando seus dois grandes sonhos? que consistia na entrega de um imóvel e um veículo zero quilômetro marca Fiat Siena Fire Flex 1.0, 4 portas (Fls. 64/69). Sendo assim, alega que, em 21/05/2010 firmou ?Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma? com as corrés Vega Incorporadora Ltda. e Agra Empreendimentos Imobiliários S/A (Fls. 70/88) adquirindo o apartamento 121 do Edifício Belvedere, no valor de R$ 417.217,50.  Aponta que a Cláusula 9.1 (Fls. 78) estabelecia 36 meses para a entrega da obra, a contar do lançamento, ou seja, setembro de 2010, conforme memorial descritivo fornecido pelos vendedores (Fls. 93/104). Esclarece que cumpriu com todas as suas obrigações, conforme comprovantes (Fls. 105/136). Informa que, conforme Espelho de Escritura (Fls. 138/139), é possível verificar que as corrés cobraram R$ 24.282,50 a mais do valor estabelecido, à título de comissões diversas para corretores e outros personagens desconhecidos, os quais a autora não havia contratado. Atesta que as chaves do apartamento foram entregues somente em 17/05/2012 (Fls. 182), ocasião na qual não foi entregue o carro da promoção e, mesmo após a entrega das chaves, as corrés não se dignaram a outorgar a escritura de venda e compra do imóvel. O veículo que deveria ser entregue pelas rés tem o valor atualizado de R$ 28.788,00. Requer a inversão do ônus da prova. A cláusula 9.1.1 que estipula tolerância de 180 meses é abusiva, pois transfere o risco da atividade empresarial ao consumidor. O valor que a autora aplicou na obra deixou de ser aplicado em outros investimentos ? ?Teoria da Perda de uma Chance?, devendo ser considerado o valor da possível locação em R$ 2.500,00, calculando em R$ 50.000,00 o valor devido de alugueis até a entrega das chaves. É possível a cumulação da multa moratória contratual e as perdas e danos. Ademais, requer a procedência da ação a fim de condenar as corrés a indenizar a autora pela cobrança da comissão de corretagem em dobro, no importe de R$ 48.565,00; ao pagamento da multa contratual correspondente ao período em atraso da entrega da obra ou alternativamente a importância de R$ 133.509,60, a título de multa contratual; declaração de nulidade da cláusula 9.1.1, do Contrato de Compromisso de Compra e Venda a Unidade Autônoma e outros Aspectos, indenização pela perda de uma chance no importe de R$ 50.000,00, obrigação de fazer consistente na entrega de um veículo Fiat/Siena convertida em perdas e danos no valor de R$ 26.319,00,  indenização de R$ 100.000,00, à título de danos morais, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 22/247).
Citadas (fls. 266/272), as corrés apresentaram contestação (fls. 273/322), alegando, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido e a incompatibilidade na cumulação dos pedidos de aplicação de multa (cláusula penal) e danos morais; ilegitimidade passiva das corrés Agra Empreendimentos Imobiliários S/A e Agra Maligawa Incorporadora Ltda., por ter sido o contrato firmado entre as empresas Draco Incorporadora e Veja Incorporadora Ltda. Ademais, alegam ser partes ilegítimas para responder pelos valores pagos pela autora a título de corretagem, referente à empresa que intermediou a contratação. No mérito, arguiu ocorrência de caso fortuito ou força maior em decorrência das chuvas do ano de 2009 que ocasionaram a entrega da obra. Esclarecem que o habite-se do referido imóvel foi expedido em 19/03/2012, porém, a quitação do valor integral do mesmo pela autora somente se deu em 26/12/2012, data na qual se tornou possível o recebimento das chaves. Não há previsão contratual para aplicação de multa às rés pelo atraso na entrega das chaves.  A autora não comprovou que o imóvel se destinava a locação, afastando a teoria da Perda de Uma Chance. Impugnam os danos indenizáveis por ausência de ato ilícito e nexo de causalidade, frisando que o atraso na entrega das chaves se deu por inadimplência da última parcela do valor do imóvel. Informam que o recebimento do veículo prometido na promoção instituída pelas rés estava condicionado ao pagamento de todas as parcelas do contrato, o que não foi honrado pela autora, pois houve atraso no pagamento da parcela. Transcorrem sobre a aplicabilidade do CDC. Justificam o atraso na entrega da obra devido as fortes chuvas que a Cidade de São Paulo vinha sido acometida. Requerem a improcedência da ação a fim de isentar a ré ao pagamento de quaisquer verbas pleiteadas. 
Réplica a fls. 329/333.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
A preliminar de ilegitimidade de parte, arguida pelas corrés Agra Empreendimentos Imobiliários S/A e Agra Maligawa Incorporadora Ltda. deve ser rechaçada, pois no documento de fls. 66/69, consta que a empresa Agre Empreendimento Imobiliários S.A. e suas subsidiárias Agra Empreendimentos Imobiliários e as ?sociedades de propósito específico (SPE´s), responsáveis pela unidade autônoma...?, se responsabilizaram pelo empreendimento e pelo promoção da oferta do automóvel. Portanto, claro está que as rés, assumiram o compromisso de ?Um sonho leva a outro?, vinculado ao compromisso de compra e venda referente a unidade 121 adquirida pela autora do Edifício Belvedere. Assim, ao fazê-lo, assumiu a condição de obrigado solidário pelo cumprimento da obrigação. O teor da transação que se estabeleceu entre as duas rés é "res inter alios acta" para o consumidor, frente a quem são corresponsáveis todos os que participaram da contratação. 
Além disto, conforme documento da JUCESP de fls. 25/54, as corrés Draco Incorporadora, Veja Incorporadora e Agra Maligawa Incorporadora Ltda, possuem como um dos sócios a empresa Agra Empreendimentos Imobiliários S.A. e todas estão situadas no mesmo endereço. No documento de fls. 59 que fazia propaganda para venda de apartamento, consta como Construtora a empresa PDG.
Portanto, vislumbra-se que todas as rés estão vinculadas ao empreendimento em questão, motivo pelo qual devem figurar no pólo passivo da ação.
Quanto a arguição de impossibilidade jurídica do pedido, em relação à incompatibilidade de cumulação de pedido multa e danos morais, a matéria é de mérito e será com este apreciada.
Passo a analisar o mérito.
É incontroverso nos autos que as partes firmaram compromisso de compra e venda referente a unidade nº 121, Edifício Belvedere ? Condomínio Vista Norte, localizado nesta Capital e se estivesse em dia com as parcelas e firmasse o contrato no período de 13 de maio a 30 de junho de 2010, o adquirente da unidade ganharia um automóvel Fiat/Siena Fire 1.0 Flex, 4 portas, opcional/básico, cor lisa, conforme regulamento de fls. 66/69.
Entretanto, a autora aduz que não recebeu o veículo e que houve atraso na entrega do empreendimento gerando danos materiais e morais.
Primeiramente, infere-se do contrato firmado entre as partes que a cláusula de tolerância de 180 dias foi expressamente prevista, e não pode ser considerada abusiva, seja por não se mostrar excessiva, seja por constituir um mecanismo adequado para prevenir atrasos naturais para obras de grande dimensão. O E. Desembargador Gil Coelho, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, concluiu, em caso idêntico, que: 
"A cláusula invocada como nula não padece de tal vício. Primeiro porque o contrato firmado entre as partes previu expressamente no capítulo 8º - Do prazo da obra ? do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma (fls. 46), abaixo transcrita, inserida no Capítulo IX ? Do Prazo de Construção:
?Cláusula 9.1 ?As INCORPORADORAS definem que o prazo para entrega da obra é de 36 meses contados do lançamento do empreendimento, ressalvado o disposto no item 9.1.1.
9.1.1. Referido prazo de entrega se encontra, ainda, sujeito a tolerância de 180 dias.?
Ademais, é de praxe do mercado da construção civil, tal tipo de cláusula não havendo que se falar em abusividade ou onerosidade excessiva, muito menos, em inobservância do princípio da isonomia como quis fazer crer a autora.  
Neste sentido é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Compromisso de compra e venda Indenização - Cerceamento de defesa Inocorrência Dilação probatória desnecessária para o deslinde da controvérsia Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento (...) Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido? (Apel. 9131878- 17.2008.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 13-07-2011). 
?Compromisso de compra e venda. Dano moral e material. Autor afirma que o atraso na entrega da obra lhe causou diversos prejuízos, pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Possibilidade de atraso da obra por seis meses prevista em contrato. (...) Manifesta improcedência da ação. (Apel. 0111.961-28.2009.87.26.0002, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 09/12/2010). 
Cabe ressaltar que o prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. Neste sentido: ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento.? (TJSP Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).
Igualmente, a autora era maior, capaz e esclarecida, à época da celebração do contrato, gozando de plena condição para analisar a situação. ?Não eram obrigados a aceitar a disposição em testilha, se entendessem prejudicial". (Apelação nº 0121178-92.2009.8.26.0100, de 31 de janeiro de 2012). 
Assim, o imóvel deveria ter sido concluído, conforme previsão contratual, em setembro de 2010. Todavia, isso não ocorreu e o habite-se, como se depreende do documento de fls.323 foi expedido em 17 de março de 2012, superando o prazo de tolerância de 180 dias, pois nesse caso o imóvel deveria ter sido entregue em março de 2011 e a entrega só ocorreu após um ano do prazo de tolerância, ou seja, repita-se, em março de 2012.

Observo que a justificativa apresentada em contestação é totalmente descabida, tendo em vista que a ocorrência de chuvas no período já deveria estar prevista no cronograma de obras, pois se tratando de uma incorporadora respeitada no mercado, e acostumada a lidar com tal situação. E mesmo que isso tivesse ocorrido o ?atraso em razão das chuvas?, este seria imperceptível, e não como no caso, que ocorreu em mais 12 meses. 

Conforme disposto no art. 393 do Código Civil, "O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir".
?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação no 0031553-48.2011.8.26.0562, 5a Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 27.6.2012, v.u.). 

Veja-se trecho do voto do Des. Edson Luiz de Queiroz no acórdão acima: 

?(...) A tais razões de decidir acrescente-se que a alegação de atraso na entrega da obra, em virtude de ocorrência de caso fortuito e força maior, tanto pelo excesso chuva como pela escassez de mão de obra fica afastada, pois previsível a sua ocorrência, impondo-se sua contabilização quando elaborado o cronograma. 

Não é crível que a autora tenha seu direito prejudicado pelos percalços alegados. Como já dito, as rés deveriam prever em seu cronograma para a entrega da obra tanto as alterações climáticas (e hoje há tecnologia suficiente para tal previsão), como a possível dificuldade de contratação de mão de obra. 

Rejeito, portanto, a excludente de responsabilidade civil invocada pelas rés e entendo que a mora deva ser imputada às empresas requeridas que descumpriram o compromisso assumido.

Ante a mora das requeridas, sujeitam-se estas à regra legal do art. 395 do Código Civil: "Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado".

Todavia, o contrato assinado entre as partes disciplina apenas as hipóteses de inadimplemento do compromissário comprador.

Posto tudo isso, resta evidenciada a mora das rés, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar a requerente, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de entrega das chaves, tendo em vista que o contrato não prevê, repita-se, em nenhuma hipótese, multa contratual a ser aplicada às rés (vendedoras) por inadimplemento contratual, colocando a autora em situação de desvantagem. 

Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, aquele aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a fim, inclusive de se evitar a custosa e desnecessária apuração pericial, seja em sede de conhecimento ou de liquidação. 

Nesse sentido já se decidiu: 

?AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de- obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ?Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 -Rel. Des. Paulo Alcides - DJ: 27.06.2013 - g.n.).

A corretagem integra o preço final do negócio. Vale dizer, o corretor será remunerado com base no valor do negócio que intermediou.

Importante observar que a proposta do preço da unidade imobiliária negociada foi de R$ 417.217,50 (sem juros) e R$ 601.211,82, com juros (fl. 139). É esse o valor que se comprometeu a pagar e, como a autor pagou antecipadamente o preço final por ela pago foi de R$ 417.287,69 (fls. 137).

Em outras palavras, a autora concordou em pagar o preço total do empreendimento. Parece óbvio que a remuneração dos corretores sairia desse valor. Irrelevante, para a autora, que parte do sinal tenha sido diretamente entregue aos corretores que intermediaram a venda, pois isso tem uma repercussão meramente contábil, interessando apenas às rés e corretores.

A situação seria completamente distinta caso, após a negociação do preço do imóvel, a autora fosse surpreendida com alguma cobrança extraordinária relacionada aos serviços de corretagem ou de assessoria técnica.

Nessa hipótese, poderia sustentar que ela concordou em pagar apenas o valor negociado sendo que qualquer remuneração dos corretores deveria ser realizada diretamente pela empreendedora que os contratou.

Por fim, passo à análise do pedido de danos morais. 

Em que pese o atraso, injustificado, observado na entrega da obra, por se tratar de inadimplemento contratual, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização por danos morais pretendida pela parte requerente, uma vez que se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação. Nesse sentido:

?PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido (STJ - Resp 592083 - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJ: 03.08.2004 - g.n.)

Ademais, as rés não apresentaram qualquer documento ou motivo plausível para não terem cumprido a promoção ?Um sonho leva ao outro?, pois a autora adquiriu a unidade no período constante no Regulamento de fls. 66/69, e as rés deixaram de apresentar qualquer documento comprobatório de que a autora não faria jus ao veículo discriminado no Regulamento ou demonstrado que a autora não teria cumprido algum item do Regulamento, alegando inadimplência, quando a mesma já quitou o imóvel antecipadamente.

 Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para:
a) declarar a validade da cláusula 9.1.1 (fls. 78) relativa à previsão do prazo de carência de 180 dias para a entrega do imóvel pelos réus e DECLARO a mora imputável as rés entre março de 2012 até março de 2013, totalizando doze meses de mora;
b) CONDENAR as rés, solidariamente, a pagarem à autora, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição - (R$ 417.287,69, para agosto de 2012, conforme fls. 137), a ser calculada no período compreendido desde o primeiro dia útil após o vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo contrato por eles firmado, até a data do recebimento do imóvel, acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação,

c) entrega do veículo Fiat/Siena Fire, 1.0Flex, 4 portas, Opcional/básico, cor lisa, 0km, no prazo de dez dias sob pena de multa diária, ou o equivalente em dinheiro R$26.319,00 tabela FIPE (Fls. 140), atualizado a partir de março/2013 pela tabela prática do TJ e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência das rés, na maior parte do pedido, condeno-as, solidariamente, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I.
                                Valor do preparo: R$3.745,24.
                                Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


            São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
