

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.007940-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Aquiles Franzotti, RG 7310546 SSP/SP, CPF 591.124.848-49
ADEMIR JOSE DE ARAUJO OAB 114772/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo LTDA
Kelly Cristina Conceição Chada Sollitto ? RG. 25421124 SSP/SP
Patrícia Felippe Almeida Russi OAB 247324/SP
Data da audiência:
Valor da causa:28/09/2010 às 15:00h
R$ 10.060,83

Em 28 de setembro de 2010, às 14h52min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1)  A ré declara inexigível do autor o débito objeto deste processo, no valor de R$ 439,03, bem como a exclusão definitiva do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito  Serasa; 2) A ré, por mera liberalidade, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.800,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 21 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. Ademir José de Araújo, CPF nº 065,820.838-13, no Banco Bradesco S/A, agência nº 0760-9, conta-corrente nº 50348-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) As partes renunciam ao prazo recursal; 6) O autor declara, neste ato, que recebeu dois comunicados datados de 09/8/2010 e 15/9/2010 solicitando pagamento de R$ 439,03, data da ocorrência 5/8/2009, contrato nº 310785155/016 BJF, sob pena de ter seu nome incluído junto ao Serasa, devendo a ré declarar inexigível referido débito bem como a exclusão do seu nome junto ao referido órgão, sendo que a ré declara inexigível este valor; 7) O autor declara que os equipamentos foram retirados de sua residência em outubro de 2009; 8) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Oficie-se, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Aquiles Franzotti:

Advogado(a) da parte autora:

Net São Paulo LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
