

SENTENÇA

Processo nº:0007930-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:RICARDO DAL COL DO VALE
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.


RICARDO DAL COL DO VALE, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária declaratória e pedido de indenização por danos morais e c/c pedido de tutela antecipada em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECUMUNICAÇÕES. Alegou, em síntese, ter contratado uma linha de telefonia com aparelho fornecida e mantida pela empresa-ré, pagando em dia suas contas. Contudo, após a troca do aparelho realizada pela ré, em decorrência de reclamações feitas pelo autor, este percebeu que o mesmo não funcionava, não fazendo, nem recebendo ligações. Apesar das inúmeras reclamações, o problema não foi resolvido, e não teve estornada a quantia gasta com a compra do aparelho, tampouco atendido o pedido de cancelamento da linha, sendo certo que a ré continuou a emitir cobranças por um serviço que não estava sendo prestado. Como o autor se recusou a pagar por valores que entende indevidos, teve seu nome negativado. Assim, postula o cancelamento do apontamento, com a declaração de inexigibilidade dos débitos, com o reembolso dos valores pagos pelo aparelho defeituoso (R$ 149,00), além de indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 15/44).
Foi deferida a tutela antecipada. (fls. 45).
Citada (fls. 47), a ré ofereceu contestação (fls. 55/74), alegando, em apertada síntese, que a despeito das reclamações do autor, não há nenhum defeito no serviço prestado. Salienta que o serviço está sujeito às chamadas ?áreas de sombra?, o que refoge do controle da ré, impedindo que o sinal de telefonia chegue ao local onde está instalado o aparelho. Alega a inexistência de defeito, ou culpa pelo ocorrido, sendo indevida qualquer indenização. Pede a improcedência. 
Houve réplica (fls. 77/79), postulando-se o julgamento antecipado. 
É o breve Relatório.
Fundamento e DECIDO.
 O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Sem preliminares a serem apreciadas, passo à análise do mérito, e aqui, forçoso reconhecer a procedência da ação.
De fato, há prova nos autos de ter o autor solicitado junto à requerida o cancelamento da prestação de serviços de telefonia referentes à sua linha, ante as dificuldades de conexão, desde julho de 2010 (fls. 21 e 23), o que, por si só, torna indevida qualquer cobrança posterior.
Nesse ponto, anoto que a ré negativou o nome do autor por faturas posteriores à data do pedido de cancelamento (fls. 32), o que não se pode admitir, sendo público e notório, o fato de que as empresas de telefonia criam inúmeros óbices para cancelarem os serviços, em nítido prejuízo e desrespeito ao consumidor.
Outrossim, o próprio preposto da ré constatou em visita técnica que não havia sinal no local onde reside o autor, que pudesse habilitar o uso do serviço contratado.
Dessa forma, verifica-se que a ré não poderia, em hipótese alguma, marcada a boa-fé que deve primar nas relações contratuais, manter a contratação e cobrança por um serviço impossível de ser utilizado pelo autor, sendo que as alegadas ? áreas de sombra?, são risco inerente ao negócio mantido pela fornecedora do serviço, devendo por ele responder.
Assim, denota-se que a ré agiu mal, quer pela péssima qualidade do serviço que disponibiliza, quer por ter permitido a contratação de serviço inoperante no local de domicílio do consumidor, quer por ter cobrado por um serviço não utilizável, ou ainda por negativar o nome do consumidor mesmo após os inúmeros pedidos de cancelamento, continuando a cobrar e onerar indevidamente o autor, causando-lhe danos à sua imagem, diante da informação negativa a que dera causa.
Portanto, resta evidente o dever da ré em devolver ao autor o valor pago pelo aparelho adquirido, no importe de R$ 149,00, sendo igualmente inexigíveis as faturas posteriores a julho/10, ante a não prestação adequada do serviço.
No que se refere ao pedido de danos morais, é certo que houve indevida cobrança de valores por parte da requerida, que não tomou os devidos cuidados nem adotou os procedimentos de segurança a que se referiu ser praxe da empresa no trato com seus clientes. Assim, reconheço não apenas dissabores e aborrecimentos, mas também alguma lesão no âmbito pessoal e íntimo do autor, mas nada a ensejar ou apontar enriquecimento desproporcional ao que de fato já basta para dar alívio ao mal experimentado.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida para o autor em R$ 2.500,00, considerando, para tanto, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelo autor na sociedade, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, sua situação econômica.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Sobreleva notar, como certo pela doutrina e jurisprudência, que em situações como a pautada nos autos, não pode, e não deve ensejar enriquecimento à parte, sob pena de desvirtuar-se por completo o sistema legal, o que enseja a rejeição do valor alardeado na inicial, por sinal surreal e desmedido (Apelação Cível n. 26.175-4 - São José do Rio Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Lazzarini - 18.03.97 - M.V.).
Mas, mesmo em sendo rejeitado o valor pugnado na inicial, o pedido se demonstra procedente in totum, na medida que acolheu-se o pedido(reparação de dano moral), sendo que a fixação em valor inferior ao requerido não pode gerar acolhimento parcial da pretensão, na medida em que sua formação é deixada ao arbitramento do juízo: ?O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor.? (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.) 
Acredito que mais seja desnecessário aduzir, na medida em que nada mais pertine à análise.
Isto posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência dos débitos atrelados à linha 2849-0423, ficando confirmados os efeitos da tutela antecipada. CONDENO a requerida à reembolsar o valor pago pelo autor pelo aparelho telefônico adquirido, no importe de R$ 149,00, com correção monetária a contar do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a indenizar, por danos morais, o autor em R$ 2.500,00, a contar da presente data, valor este acrescido de juros moratórios de 1% a.m, a contar da citação. 
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do Patrono dos autores, fixados estes em 10% do valor da condenação, nos termos do disposto no artigo 20, parágrafo 3º, do C.P.C.
P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
