

SENTENÇA

Processo nº:005.10.007618-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:PAULA SANTOS RODRIGUES
Requerido:FAI FINANC AMERICANAS ITAÚ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Paula Santos Rodrigues ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.C. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra FAI Financiamento Americanas Itaú S/A, aduzindo que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 243,45 datado de 27.08.2009 e referente ao contrato n. 00003604166000; que jamais efetuou transação alguma com a requerida; que procurou a requerida que se comprometeu a solucionar a pendência, porém nada resolveu; que foi informada pela requerida de que o endereço do comprador existente em seus sistemas era na cidade de Alvorada no Estado do Rio Grande do Sul; que reside nesta cidade há 27 anos e que comunicou os fatos a autoridade policial.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade de todo e qualquer débito, exclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/07).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 10).
A requerida foi citada e intimada (fls. 14) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento pessoal da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que terceira pessoa, passando-se pela autora, celebrou contrato com a requerida e não o cumpriu.
Também é de se presumir que a requerida não agiu com as cautelas devidas verificando os documentos apresentados para se certificar da identidade da pessoa contratante.
Patente a fraude, a negativação foi indevida.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando a existência de outras negativações em nome da autora, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 800,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a nulidade do contrato n. 00003604166000 celebrado em nome da autora;
B) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito relativo ao contrato mencionado;
C) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
D) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 800,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2010.
