

SENTENÇA

Processo nº:0007970-04.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Isac José Sousa da Silva
Requerido:EBAZAR .COM.BR (Mercado Livre)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. 

DECIDO.

 Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nas definições dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

Verifico que a ré não impugna expressamente em sua contestação os valores cobrados indevidamente do autor, o que nos demonstra que tal fato é incontroverso e que não pode mais ser questionado (art. 302, CPC).

Assim, razoável que se acolha o pleito do autor para que se reconheça a inexigibilidade dos débitos em aberto.

No que tange à manutenção do cadastro do autor, a ré relatou expressamente em defesa que não tem mais interesse em mantê-lo, o que há de ser acolhido, pois a liberdade de contratar está protegida por lei e merece ser respeitada (art. 421, CC)

No que tange aos lucros cessantes, o réu não nos apresenta suas declarações de imposto de renda ou provas de seus rendimentos mensais, o  que nos impede de avaliar o que ele deixou de lucrar com tal atividade.

Quanto à indenização por danos morais, reputo que não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração, mas apenas aqueles capazes de comprovar lesão efetiva à honra ou imagem ou abalo psíquico que determine de reparação.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro inexigíveis os valores decorrentes das vendas descritas na inicial e que se referem ao período compreendido entre dezembro de 2011 e fevereiro de 2012, condenando a ré a se abster de cobrá-los do autor e de inserir o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa que fixo no total de R$2.000,00.

Sem custas e honorários nos termos da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00 para o caso de recurso.
PRIC

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
