

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0007473-24.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Barbosa de Almeida
Requerido:Bairro Novo Empreendimentos Imobiliários S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Antônio Barbosa de Almeida, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Dar c/c Reparação de Danos Materiais e Morais contra Bairro Novo Empreendimentos Imobiliários S/A, Gafisa S/A e Odebrecht Empreendimentos Imobiliários S/A, igualmente qualificados.
Alega que, em agosto de 2008, firmou Compromisso Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel com as requeridas, no que se refere a uma unidade do empreendimento "Condomínio Bairro Novo Cotia". Afirma que o valor total do imóvel era de R$ 73.320,00, do qual pagou R$ 43.281,25. Aduz que o prazo do contrato para a entrega da obra estava previsto para 30 de agosto de 2009 e que ele não foi cumprido. Alega, ainda, que, devido ao atraso na entrega do bem, arcou com as despesas referentes ao pagamento de aluguéis no período de fevereiro de 2009 a dezembro de 2010. Por fim, acrescenta que o empreendimento previa áreas de lazer, conforme veiculado na promoção de sua venda, mas que, finda a obra, tais áreas não foram devidamente construídas. Assevera que o atraso na entrega do bem lhe causou frustrações, motivo pelo qual requer a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais, além de pedir danos materiais, em decorrência da falta da área de lazer prevista, o que depreciou o valor de venda do apartamento. Pleiteia também R$ 8.800,00, a título de alugueres. 
Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram, a fls. 198/220, com documentos também.
A corré Bairro Novo contestou a fls. 237/250, juntando também documentos.
Houve réplica a fls. 419/423.
Houve antecipação da tutela para entrega das chaves.
A Construtora Tenda, a Gafisa e Cotia interpuseram agravo de instrumento da decisão que entregou as chaves. Há manifestações do autor a fls. 465/476.
Bairro Novo concordou com o julgamento antecipado. Os demais reús também concordaram como julgamento antecipado, a fls. 482. O autor, a fls. 485, pleiteou a produção de prova testemunhal e pericial. 
Foi negado provimento ao agravo de instrumento.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em agosto de 2008, firmou Compromisso Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel com as requeridas, no que se refere a uma unidade do empreendimento "Condomínio Bairro Novo Cotia". Afirma que o valor total do imóvel era de R$ 73.320,00, do qual pagou R$ 43.281,25. Aduz que o prazo do contrato para a entrega da obra estava previsto para 30 de agosto de 2009 e que ele não foi cumprido. Alega, ainda, que, devido ao atraso na entrega do bem, arcou com as despesas referentes ao pagamento de aluguéis no período de fevereiro de 2009 a dezembro de 2010. Por fim, acrescenta que o empreendimento previa áreas de lazer, conforme veiculado na promoção de sua venda, mas que, finda a obra, tais áreas não foram devidamente construídas. Assevera que o atraso na entrega do bem lhe causou frustrações, motivo pelo qual requer a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais, além de pedir danos materiais, em decorrência da falta da área de lazer prevista, o que depreciou o valor de venda do apartamento. Pleiteia também R$ 8.800,00, a título de alugueres. 
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação improcede.
As provas pleiteadas pelo autor estão indeferidas. Não há necessidade de prova testemunhal e pericial, porque seu nome foi lançado no rol dos maus pagadores, por VRG Linhas Aéreas, no período compreendido de agosto de 2009 a março de 2010, o que desvenda a ação. Como bem observam Construtora Tenda S/A, Gafisa S/A e Cotia 1 Empreendimentos Imobiliários, "conforme contrato firmado entre as partes (cláusula 3.4), a unidade condominial poderia ser paga com a utilização de recursos próprios ou através de instituição bancária de livre escolha do comprador. O que de fato ocorreu é que o autor optou por financiar parte do valor do imóvel junto à Caixa Econômica Federal, instituição de sua livre escolha, ficando obrigado a fornecer àquela instituição a documentação necessária para a concessão do referido financiamento bancário, bem como preencher os requisitos para tanto. (...) Cabe expor que, para a realização do financiamento bancário, a requerida colhe toda a documentação necessária para o envio à instituição financeira, sendo certo que é apresentada, em dia marcado, uma lista de documentação a ela. Ocorre, porém, que, após a análise da referida documentação pelo agente financiador, qual seja, a Caixa Econômica Federal, foi constatado que o autor possuía várias pendências em seu CPF, pendências estas junto ao SERASA". 
Ora, o autor invoca a própria torpeza para pleitear danos morais e materiais contra as rés, o que não é permitido em direito. Por outro lado, o prazo fatal para entrega da obra expirou em fevereiro de 2010 e a unidade não foi entregue ao requerente, porque ele não havia pago as prestações. Ele firmou, inclusive, compromisso com as requeridas no qual se comprometeu a quitar junta a elas o valor remanescente, como já se disse, e não o fez. O autor possui várias pendências negativas em seu CPF. Antonio Barbosa de Almeida assinou os pedidos de financiamento unto à CEF e não desconhecia seus problemas junto ao SERASA. Em suma, a obra foi terminada no prazo, entretanto, o autor não quitou seus débitos. A não obtenção do financiamento se deu por culpa do ora requerente. É correta a observação que se segue: 
"Não faz sentido algum, portanto, a história relatada pelo demandante na prefacial, considerando-se que o empreendimento imobiliário foi concluído, como bem mostra a matrícula nº 88.685. Tudo parece revelar que o autor não logrou obter o financiamento necessário para dar seguimento ao negócio que houvera celebrado, resolvendo invocar como justificativa para tanto o não cumprimento do prazo contratual convencionado para a entrega do bem". Portanto, em consequência, o autor não tem direito a permanecer no bem e, agora, revogo a tutela antecipada concedida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
