

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007250-46.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fátima Lucato Dovico Nunziato, CPF 152.359.058-06
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:20/09/2012 às 15:00h



Aos 20 de setembro de 2012, às 15:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado, ad hoc, o Dr. Sergio Rossignoli ? OAB 182.672, e a ré, representada pelo Sr. Diogo Souza Santos ? RG: 25.588.153, assistida de advogado, o Dr. Pedro Siqueira Herth de Melo ? OAB 316.904. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela autora foram juntados documentos, com ciência à parte contrária. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fátima Lucato Dovico Nunziato em face de Net São Paulo LTDA. O pedido é procedente. A autora alega, em síntese, que é usuária dos serviços da ré e que lhe foi prometido em fevereiro deste ano o desconto de 50% da mensalidade e um ponto adicional gratuito por seis meses. Após este período, o valor da prestação retornaria aos R$118,00 que lhe ram cobrados. No entanto, a ré descumpriu a oferta e vem cobrando valores muito superiores ao acordado. Requer a condenação da ré ao cumprimento da oferta e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que sua oferta consistia no desconto de 50% da mensalidade por seis meses, mais a instalação de ponto adicional sem a taxa de adesão, porém com a cobrança de R$19,90 mensais a título de aluguel do equipamento, o que representaria a cobrança de R$79,01. Alega que ocorreu um erro sistêmico no cadastramento da promoção, que não caracteriza o dano alegado. A própria alegação da ré demonstra a cobrança a maior. Com efeito, pelo que consta da tela do sistema da ré, de março a setembro de 2012 a autora deveria pagar apenas a quantia de R$79,01. No entanto, as faturas juntadas em audiência demonstram que em todos estes meses foram cobrados valores muito superiores que variam de R$88,68 a R$190,88. Evidente, portanto, o descumprimento da oferta conforme a própria contestação. No entanto, há que se considerar como válida a oferta que a autora alega ter recebido, ou seja, de pagamento, durante seis meses, da quantia de R$59,11, com ponto adicional, e, após, de R$118,22, mantendo-se este ponto. Isto porque a demonstração dos termos da oferta seria a gravação da proposta veiculada pela ré por meio de ligação telefônica. A simples cópia da tela do computador incorporada à contestação é insuficiente para a demonstração do teor da oferta, especialmente porque os valores envolvidos (R$59,00 e R$79,00) são facilmente confundíveis e, para serem bem assimilados, dependem de informação precisa e adequada. Cabe à ré, fornecedora, demonstrar que prestou à autora a informação desta forma, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, há que se destacar que a autora pagou corretamente todas as faturas da ré, ao passo que esta descumpriu a própria oferta por ela relatada, tanto no que concerne ao desconto de 50%, quanto no que se refere ao aluguel do aparelho (consta das faturas o preço de R$25,00 que deveria ser de R$19,90). Isto indica que a autora tem maior credibilidade que a ré. Logo, os pedidos atinentes à obrigação de fazer e de restituir os valores pagos a maior são procedentes. Não vislumbro o dano moral alegado. Evidente o dissabor sofrido pela autora. No entanto, não houve lesão à honra ou a qualquer outro bem jurídico imaterial que justifique a indenização pretendida. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fátima Lucato Dovico Nunziato em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de condenar a ré a: a) restituir à autora todos os valores pagos a maior de março a setembro de 2012, considerando-se como devida apenas a quantia de R$59,11,  atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação; b) a prestar o serviço de TV por assinatura, com ponto adicional, pelo preço final de R$118,22, ressalvado reajuste pelo IGPM, sob pena de multa de R$200,00 por ato de descumprimento, a partir de outubro de 2012.. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 373,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:39 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
