

Aos  03 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                 
Processo nº:0007688-47.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Altamiro Xavier da Silva
Requerido:Notredame Seguro Saúde




Vistos.



ALTAMIRO XAVIER DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de NOTREDAME SEGURO SAUDE S/A.  Aduz que manteve vínculo empregatício com a Marbon Industria Metalúrgica Ltda. Em 01 de agosto de 2010 ingressou no plano de saúde oferecido pela empregadora, plano este administrado pela ré. Em janeiro de 2012 foi acometido de ?Artrodese de Coluna, Hérnia de Disco?, ficou afastado do serviço e necessitou de  cirurgia, marcada para 23/01/2013. No dia 22/01/2013 foi informado que deveria fazer perícia junto à empresa ré. A requerida adiou a cirurgia, o autor foi demitido recusando a requerida o atendimento em razão deste fato. Requereu, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a condenação da ré na manutenção do plano para autor para a realização da cirurgia, conforme determinação da ANS, gratuidade da justiça, condenação em danos morais, bem como em indenização de cunho punitivo.  Deu à causa do valor de R$ 33.900,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 19/85).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 124/143). Sustenta que a demanda não deve proceder, uma vez que o autor não contribuiu para o pagamento do prêmio conforme alegado. Que não contratou com o autor e sim com a empresa a qual trabalhava. Fundamentou sobre a inexigibilidade do dano moral. Nesse passo, teceu considerações a respeito da legislação aplicável, para sustentar a regularidade de sua conduta e pleitear pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 292/302.
Designada audiência de conciliação (fls.327/358), infrutífera esta, restou determinada apresentação de documentos às fls. 359/360; 365/373, pela requerente, sendo que a parte ré posteriormente se manifestou às fls.376/377.
Este o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que envolve contrato de plano de saúde, para fins de cobertura de assistência médica e hospitalar, em face do qual questiona-se a negativa de autorização para realização de cirurgia do autor.
Restou incontroversa a necessidade de o autor realizar a cirurgia indicada na inicial, uma vez que era portador de ?Artrodese de Coluna Posterior Lateral tratamento cirúrgico de Hérnia d Disco? (fls.356).
O ato cirúrgico foi agendado durante a vigência do plano de saúde.
Em nenhum momento a ré nega que o autor devesse fazer a cirurgia, somente nega cobrir as despesas a ela concernentes, por se encontrar desligado do quadro de funcionários da empresa ao qual tem contrato de prestação de serviço de convenio médico.
Para o deslinde da lide, deve-se inicialmente destacar que o feito trata de nítida relação de consumo, aplicando-se, destarte, as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido, pacífica é a jurisprudência desta Corte: 
"O contrato de prestação de serviços médico-hospitalares submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual resolve-se a favor do beneficiário do plano de saúde." (Ap. Cív. n. , da Capital, rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, j. 31-3-2008). 
Acerca da principiologia aplicável às relações de consumo, colhe-se da doutrina: 
"Os princípios da teoria da interpretação contratual se aplicam aos contratos de consumo, com a ressalva do maior favor ao consumidor, por ser a parte débil da relação de consumo. Podemos extrair os seguintes princípios específicos da interpretação dos contratos de consumo: a) a interpretação é sempre mais favorável ao consumidor; b) deve-se atender mais à intenção das partes do que à literalidade da manifestação de vontade (art. 85, Código Civil); c) a cláusula geral de boa-fé reputa-se ínsita em toda relação jurídica de consumo, ainda que não conste expressamente do instrumento do contrato (arts. 4º, caput e nº III, e 53, nº IV, do CDC); d) havendo cláusula negociada individualmente, prevalecerá sobre as cláusulas estipuladas unilateralmente pelo fornecedor; e) nos contratos de adesão as cláusulas ambíguas e contraditórias se fazem contra stipulatorem , em favor do aderente (consumidor) (grifo nosso); f) sempre que possível interpreta-se o contrato de modo a fazer com que suas cláusulas tenham aplicação, extraindo-se delas um máximo de utilidade (princípio da conservação) (GRINOVER, Ada Pelegrini; et. al. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto . 7. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2001. p. 488-489)
Aos contratos de plano de saúde aplica-se, ainda, a teoria dos contratos cativos de longa duração, segundo a qual o consumidor possui expectativas de que a avença não tenha sua continuidade rompida, salvo na hipótese de relevante modificação na relação fática quando da contratação. 
Sobre o tema, com propriedade peculiar, leciona Cláudia Lima Marques: 
"Nestes contratos de trato sucessivo a relação é movida pela busca de uma segurança, pela busca de uma futura prestação, status ou de determinada qualidade nos serviços, o que reduz o consumidor a uma posição "cativo"-cliente do fornecedor e de seu grupo de colaboradores ou agentes econômicos. Após anos de convivência, da atuação da publicidade massiva identificando o status de segurado, de cliente ou de conveniado a determinada segurança para o futuro, de determinada qualidade de serviços, após anos de contribuição, após atingir determinada idade e cumprir todos os requisitos exigidos, não interessa mais ao consumidor desvencilhar-se do contrato" ( Contratos no Código de Defesa do Consumidor . 4. ed. São Paulo: RT, 2004. p. 87-88).

Exige-se, do fornecedor, uma conduta contratual que observe o princípio da boa-fé objetiva, este que visa regular a conduta dos contratantes, inibindo práticas abusivas, consoante o contido no artigo 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. 
Analisadas tais premissas, conclui-se que a conduta contratual a ser adotada pelo fornecedor em negócios jurídicos aos quais o consumidor adere na posição de "cliente cativo", como no caso dos contratos de plano de saúde e seguro, deve respeitar o princípio da boa-fé objetiva que impõe a observância dos deveres de lealdade, confiança, assistência e informação, visando a satisfação das necessidades e interesses relacionadas à obrigação pactuada pelas partes. 
Nesse diapasão, as hipóteses de rescisão são excepcionais e somente se verificam quando expressam a real vontade dos contratantes em encerrar a duradoura relação negocial. 
Na hipótese em exame, o artigo 30, da Lei 9.656/98, garante ao funcionário que contribui para plano de saúde por vínculo empregatício, ao se desligar da empresa por rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. 
Este dispositivo, nas palavras da eminente Ministra Nancy Andrighi, 
"amplia o acesso do trabalhador" garantindo "máxima eficácia ao direito fundamental à saúde, assegurado no art. 196 da Carta Magna" (STJ, Resp n. 820.379/DF. Terceira Turma, j. em 28/06/2007).
Contrariamente ao exigido pela ré, o ordenamento, longe de negar guarida à pretensão do autor, expressamente assegura a manutenção do plano, bastando atentar para o disposto no artigo 30, da Lei 9.656/98:
?Art. 30 ? Ao consumidor que contribuir para plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, decorrente de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem juta causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma também o pagamento da parcela anteriormente de responsabilidade patronal?.
Portanto, a pretensão está plenamente adequada ao texto legal, não havendo, sob duplo fundamento, como acolher a argumentação da ré.
?O exonerado ou demitido de que trata o Art.1º, deve optar pela manutenção do benefício aludido no caput, no prazo máximo de trinta dias após seu desligamento, em resposta à comunicação da empresa empregadora, formalizada no ato da rescisão contratual.? 
No caso em comento, a ré simplesmente desligou seu cliente, não cumprindo com as determinações, pelo fato dele ter sido dispensado.
Não, apresentou a ré, o plano próprio para o demissionário. Deixou de atende-lo por não ser funcionário da conveniada.
Inicialmente, o dispositivo acima mencionado goza de plena eficácia, sendo totalmente inconcebível que os órgãos da Administração, a pretexto de regulamentá-lo, tenham inserido condições outras não previstas pelo legislador, o qual se limitou, nitidamente, a impor ao beneficiário o custeio integral do plano.
O Código de Defesa do Consumidor, o qual assegura ao consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre os riscos que apresentam. 
O objetivo da comunicação de avisar ao beneficiário que terá em trinta dias que optar pela continuação ou não do plano vigente, portanto, não é simplesmente dar ciência ao beneficiário acerca da possibilidade de permanência no plano médico, mas sim constitui verdadeira condição sine qua non para permitir a resilição do contrato de plano de saúde, de modo que a sua inobservância ou deficiência afasta a justa causa para rescisão.
Desta feita, enquanto não cientificado o ex-empregado de que sua inércia no prazo de 30 (trinta) dias implicará em exclusão do convênio, permanece hígida sua qualidade de beneficiário perante a operadora do plano de saúde. 
No caso em tela, o autor soube da demissão um dia antes do exame pré-cirúrgico seguiu determinações fazendo a perícia exigida pela ré. Aguardou suas deliberações a té receber a informação que não seria atendido. E não teve qualquer informação posterior sobre a permanência ou não no plano.
Logo, ausente a necessária comunicação ao beneficiário, não pode a seguradora, de maneira unilateral, excluir o ex-empregado do plano de saúde coletivo firmado em decorrência do vínculo empregatício, sob pena de violar princípios e regras basilares das relações consumeristas e, em especial do princípio da conservação dos contratos de consumo de longo prazo. 
Nessa linha de raciocínio, colho, do Superior Tribunal de Justiça, o seguinte precedente: 
"AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE EMPRESARIAL. EMPREGADOR QUE ENCERRA AS ATIVIDADES E CANCELA O CONTRATO DE SEGURO SAÚDE MANTIDO COM A RÉ. EMPREGADO IDOSO EM TRATAMENTO DE GRAVE DOENÇA CARDÍACA ANTERIORMENTE AO FATO. ACÓRDÃO QUE DETERMINA A CONTINUIDADE DO CONTRATO MESMO APÓS A DEMISSÃO DOS EMPREGADOS COM BASE EM DISPOSITIVOS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA STF/283
Passo a analise do dano moral. 
Não resta dúvida que a parte autora e seus familiares, em razão da conduta ilegal da ré, foi afetada diretamente em sua personalidade, haja vista que foi privada do tratamento de saúde. 
Da analise do caderno processual restou devidamente configurado os requisitos autorizadores da responsabilidade civil, qual seja, o ato ilícito, o dano e o nexo de causalidade. 
Insta salientar que por se tratar de relação consumeirista, dispensa-se a demonstração da culpa. 
Portanto, apresenta-se reprimível a conduta levada a efeito pela demandada, em excluir o autor do Plano de Saúde de forma unilateral e ilegal, principalmente, porque a ofensa aos direitos da personalidade não correspondem a meros dissabores da vida moderna ou simples aborrecimentos a que estão sujeitas as pessoas. 
Feitas essas considerações, imperioso salientar que o dano em debate é in re ipsa, o que significa ser este prescindível de produção de prova, visto que a ofensa atinge os direitos da personalidade, compreendendo esses os elencados no art. 5º, X da CF. 
Quanto a matéria, a lição de Sérgio Cavalieri Filho : 
"(...) por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum". (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 2004, p. 100-101.)

Nesse passo, restam comprovados os danos morais sofridos pela parte autora, estes causados pela requerida, razão pela qual condeno esta última ao pagamento de R$ 10.000,00, valor este suficiente para reparar os danos causados à primeira e suficientes para punir a requerida para que se abstenha de praticar condutas similares. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a liminar, o que faço para condenar a ré a realizar a migração do autor e de seus beneficiários para o plano de saúde individual bem como ao pagamento de R$ 10.000,00 (Dez mil reais) a título de indenização por danos morais, quantia esta que deve ser atualizada e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. 
Condeno a ré em custas e honorários de advogado em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014



         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
