

SENTENÇA

Processo nº:0007990-79.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Francisco Caetano
Requerido:Banco Bradesco SA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e D E C I D O.

Aduz o autor que não é devedor do réu, porque nunca realizou empréstimo. 

Aduz o réu, por sua vez, que o crédito existe e decorre de contrato de empréstimo regularmente firmado. 

O réu não fez prova da existência do contrato de empréstimo em debate. 

Olvidou-se, assim, o réu, de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, como dispõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. E não se pode olvidar que a o ônus da prova era mesmo do réu, não só em razão dos dispositivos legais acima mencionados, mas também em razão do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie porque verossímil as alegações do autor e porque patente a sua hipossuficiência probatória, já que não lhe é possível provar fato negativo (inexistência de relação jurídica com o réu ou inexistência da dívida em debate). 

Assim sendo, o acolhimento do pedido declaratório é de rigor.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais o desfecho é outro. Destarte, não verifica dos autos tenha o réu negativado o nome do autor, limitando-se, o réu, a enviar cobranças. 

O simples recebimento de cobranças indevidas não é suficiente para, isoladamente, caracterizar a ocorrência de danos morais. De fato, dano moral que enseja uma indenização é aquele que carrega, para quem dele é vítima, dor, vexame e humilhação que fujam à normalidade e que causem séria interferência no bem-estar do indivíduo. É essa a teleologia da Constituição Federal de 1988 quando trouxe tal modalidade de dano ao ordenamento no artigo 5º, incisos V e X. E não é o que ocorre no caso concreto, eis que não é crível que a conduta do réu tenha acarretado tais consequências ao autor. Em outras palavras, os percalços narrados na inicial não ultrapassam o conceito de meros dissabores cotidianos, impassíveis de indenização sob pena de banalização do próprio instituto do dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formados por FRANCISCO CAETANO em face de BANCO BRADESCO S/A para o fim de declarar a inexigibilidade da cobrança de fls. 07 dos autos. 
Sem condenação ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios. 
PRI.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
