

SENTENÇA

Processo nº:0007284-61.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Soares Barbosa
Requerido:Empresa de Transp Col. Novo Horizonte S/A e outro

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO

Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Elizabeth M. F. Fujiwara), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



ELAINE SOARES BARBOSA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A e OUTRO. Expôs que no dia 08.02.2011, encontrava-se no interior do veículo do ônibus de propriedade da ré, se deslocando para o seu local de trabalho, quando o veículo, na Avenida Itaquera, altura do nº. 3700, o motorista efetuou uma manobra imprudente e colidiu com outro coletivo. A autora sofreu uma queda no interior do ônibus e teve escoriações pelo corpo, cabeça e pescoço. Chegou a ser socorrida ao hospital. Referiu-se ao contrato de transporte e à responsabilidade objetiva da ré. Afirmou que sofreu danos aludindo, ainda, ao nexo de causalidade. Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento de danos materiais e morais. 
Citada regularmente, a ré ofereceu contestação. Afirmou que se houve dano, ficará a cargo do seguro obrigatório e do seguro facultativo contratado. Houve culpa exclusiva da autora. Impugnou o pleito indenizatório. Requereu a improcedência. 

Foi deferida a denunciação da lide, incluindo-se no polo passivo a Nobre Seguradora do Brasil S/A. Referiu-se aos limites do contrato de seguro, bem como ao seguro obrigatório. Inaplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a improcedência. 

Processo saneado a fls. 204/205, deferindo-se prova oral. Durante e instrução, foi tomado o depoimento pessoal da autora e de 02 testemunhas. O julgamento foi convertido em diligência para deferi-se a realização de prova pericial psicológica.

Ao término, as partes apresentaram seus memoriais, reiterando suas teses. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais e materiais ajuizada por passageira de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de colisão. Com isso, expôs a autora que sofreu lesões, transtornando a sua rotina, pois que teve que se submeter a tratamento. Aludiu a pânico e impossibilidade de sair desacompanhada após o infortúnio. 

Acerca da definição de contrato de transportes e da responsabilidade objetiva da ré, vale lembrar que a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro. Contra este, há ação regressiva. Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré e à denunciada comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora.

Imperioso ressaltar que não houve impugnação contra a alegação de que o acidente que envolveu a autora deu-se dentro de um dos coletivos da ré. 

Em que pese a distribuição do ônus da prova, a ré e a denunciada nada comprovaram em prol de sua tese. A autora, por sua vez, demonstrou os danos e o nexo de causalidade. 

Com efeito, o depoimento pessoal da ré foi esclarecedor no sentido de demonstrar que, por ocasião do fato, a autora estava em estado gestacional. Tendo em vista a queda ocorrida dentro do coletivo, decorrente de colisão com outro ônibus, a gravidez da autora passou a ser de risco, o que implicou em um atendimento mais amiúde. Também se referiu ao pânico que sente, quando sai sozinha. 

O depoimento das testemunhas corroboram  a prova da interrupção do contrato de transporte, por culpa da ré. 

Diante disso, restaram cabalmente provados os danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da  ré. Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. 

Não restou comprovada culpa da autora. 

Passo à análise do quantum indenizatório. A autora pleiteia indenização por danos morais no montante equivalente a 50 salários mínimos. 

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

 De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 


Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora teve de ser socorrida, permanecendo internada em hospital, por um dia. Ademais,  a gravidez passou a ser de risco. Embora alegue pânico, este não restou configurado na perícia psicológica. Desse modo, entendo que o valor pretendido por ela é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que não restaram comprovadas as seqüelas. Contudo, entendo que o importe de  R$ 6.000,00 reparará o desgaste havido. 

Postulou a ré a compensação do valor condenatório com a indenização do DPVAT. O pedido não pode ser acolhido. Isto porque a indenização prevista no seguro obrigatório tem um fim distinto, que não se confunde com a dor moral.

Finalmente, a autora requereu fosse a ré condenada, devido ao não cumprimento do contrato de transporte, ao equivalente a 300 vezes o valor da passagem à época que redundaria em R$ 900,00. O pedido não tem fundamento legal, de modo que não pode ser acolhido. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais ajuizada por ELAINE SOARES BARBOSA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A e OUTRO, condenando-a no pagamento da importância de R$ 6.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a citação.

Aplicando-se a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, uma vez que a autora experimentou ínfima sucumbência. 

JULGO PROCEDENTE a lide secundária condenando a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. a reembolsar a litisdenunciante de tudo o que vier a despender para fazer frente à condenação que lhe foi imposta, inclusive verba sucumbencial. Responderá a litisdenunciada pelo pagamento das custas da denunciação e honorários do patrono da litisdenunciante, no importe de 10% da condenação.  

Ficam a ré e a litisdenunciada intimadas para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

 P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.




ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
