

SENTENÇA

Processo nº:008.10.007591-3 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Renata Santos Fernandes
Requerido:Avicultura e Pet-shop Fabiano Ltda ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

RENATA SANTOS FERNANDES ajuizou a presente AÇÃO CONSIGNATÓRIA EM PAGAMENTO, em face de AVICULTURA E PETSHOP FABIANO LTDA ME., alegando que  realizou transação comercial com a requerida e emitiu a favor desta um cheque no valor de R$ 90,00. Ocorre que, na ocasião, não possuia fundos disponíveis e o aludido cheque foi devolvido por insuficiência de fundos. Informa que a ré afirmou que aceitaria o pagamento da dívida, mas que não lhe entregaria o título cambial, por isso socorre dos meios legais para solver sua obrigação. Por estas razões pleiteia que seja consignado  judicialmente  o valor devido, conforme descrito na petição de fls. 02/04.
A fls. 25 foi deferida a consignação pretendida..
Foi realizado o depósitos no valor de R$126,83 (fls. 29).
A requerida foi citada, mas quedou-se inerte e não ofereceu resposta.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A revelia da requerida faz presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial, notadamente a alegação de que houve indevida recusa em receber o pagamento e em restituir o cheque à autora e a suficiência do depósito realizado.

Em decorrência, merece acolhida a pretensão inicial, com apenas uma ressalva.

Como eventual portador não foi incluído no pólo passivo, mostra-se inviável o reconhecimento da nulidade da cártula, mesmo porque a autora admite que a emitiu de forma regular e a utilizou como forma de pagamento.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação, para: a) reconhecer a suficiência do depósito e julgar extinta a obrigação de realizar o pagamento do cheque mencionado na inicial; b) condenar a ré no cumprimento de obrigação de fazer consistente em depositar em Juízo o cheque mencionado, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária desde logo fixada em cinqüenta reais e que deverá incidir até alcançar o valor integral e atualizado do título, acrescido de juros de 1% ao mês, quando se converterá em perdas e danos.
Carreio à requerida o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em trezentos reais em face do reduzido valor da demanda e da pequena complexidade da causa.
Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento em favor da requerida.

Fixo o valor do preparo em R$82,10, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01 um volume).
P .R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2010


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
