

SENTENÇA

Processo nº:0007347-29.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Bancários 
Requerente:Valquiria Xavier de Moraes
Requerido:Banco Bradesco Administradora de Cartões de Crédito S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
VALQUIRIA XAVIER DE MORAES  ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO CARTÕES alegando, em suma, que, recentemente, ao tentar se relacionar no comercio local, descobriu a existência de restrição em seu nome em órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por conta de uma dívida no valor de R$ 381,43 informada pelo réu. Contudo, não contraiu nenhuma obrigação de tal valor, não foi notificada sobre a origem do débito e, muito menos comunicada sobre o apontamento, ao passou em que não obteve qualquer esclarecimento sobre a dívida quando questionou o réu a respeito, o que significa descumprimento do dever de informação. Ademais, necessita regularizar a sua situação, diante da iminência de um processo seletivo para obtenção de emprego, em que a idoneidade financeira é exigida. Por conta desses fatos, a autora deduz a responsabilidade objetiva do réu, em função de normas constitucionais e legais, em especial os artigos 6º, incisos III e IV e 43, §§ 1° e 2°, do Código de Defesa do Consumidor; os artigos 17, 186 e 927 do Código Civil; e o artigo 1º, III da Constituição Federal. Pleiteia, assim, a exclusão do apontamento, a título de antecipação de tutela e, ao final, a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu no pagamento de dano moral no valor da restrição acrescida de juros e correção monetária desde o evento danoso. Juntou documentos (fls.09/13).
A decisão de fls. 16 concedeu a gratuidade de justiça à autora, mas indeferiu a antecipação de tutela. Esta, no entanto, foi deferida por meio de decisão monocrática proferida em agravo de instrumento (fls. 20/23).
A inicial foi aditada a fls. 25 e 61, para o fim de se esclarecer que a autora nunca solicitou qualquer espécie de cartão ao réu, nem celebrou qualquer contrato com ele; retificando o valor da indenização e o valor da causa.
Citado, o réu ofereceu contestação, acompanhada de documentos (fls. 93/117), em que invoca a Súmula 385 do STJ e acrescenta que agiu na mais absoluta boa fé, porque a autora é titular de cartão de crédito contratado consigo, conforme proposta de emissão de cartão assinada por ela, assim como pelas cópias das faturas enviadas, cujos comprovantes de pagamento inexistem. A inscrição do débito em cadastro de inadimplentes é operação de rotina do mercado financeira e, no contexto dos autos, não houve ato ilegal ou abusivo. Assim sendo, aduz que não há obrigação de indenizar, pela ausência dos requisitos legais (artigos 186 e 927 do Código Civil). Acrescenta que os danos não foram comprovados, mas, no caso do dano moral ser reconhecido, a indenização deve ser fixada em valor moderado. Ao final, pugna pela improcedência do pedido. 
A autora apresentou réplica (fls.122/126), em que menciona que "foi vítima de fraude e os débitos apontados em seu nome não foram contraídos por sua pessoa..." e juntou documentos (fls.127/138), ciente a ré (fls.141).
A seguir, em razão da decisão de fls. 140, as partes foram instadas a especificar provas, mas só a autora se manifestou (fls. 143/144)
Foi tentada a conciliação em audiência, mas sem sucesso (fls. 145).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, diante do desinteresse das partes na produção de provas em audiência, após intimadas a especificá-las. A propósito, a autora requereu o julgamento antecipado ao afirmar que é da ré o ônus de provar que sua assinatura no contrato bancário (fls. 143/144), enquanto que a ré nada manifestou sobre o item 2 da decisão de fls. 140.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O primeiro e principal fato que constitui a causa de pedir é a ausência de contratação válida, de onde resultariam a inexigibilidade do débito e a produção de dano moral, em virtude do apontamento, de acordo com que se alega na inicial. 
A propósito, ainda que a inicial negue a contratação, é possível a aplicação dos do Código do Consumidor para a solução da lide, a princípio, pois, de acordo com o que se alega, a autora seria vítima de serviço defeituoso da ré, que gerou uma contratação supostamente falsa em prejuízo do nome da autora. Dessa forma, ela pode ser considerada consumidora por equiparação e, nos termos do artigo 17 do CDC, receber a tutela que o Diploma consagra às relações de consumo.
Apesar de ser aplicável o Código do Consumidor, não é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), posto que ausentes os respectivos elementos: não há verossimilhança, uma vez que a autora apresenta outro apontamento junto à praça comercial, que não é objeto da presente demanda; não esclarece as circunstâncias de que ele decorreu e não comprovou eventual propositura de demanda para excluí-lo; não aponta qualquer fato ou circunstância que indiretamente poderia pôr em dúvida a validade da contratação (como eventual perda de documentos); nem impugna a assinatura que lhe é atribuída no instrumento juntado pela ré (fls. 108), que, por sinal, é muito semelhante (ou quase idêntica) à que lançou no instrumento de mandato de fls. 9.
Por outro lado, a hipossuficiência processual não pode ser reconhecida, posto que poderia provar com perícia e até mesmo testemunhos que não realizou a contratação (por ser falsa, logicamente, a assinatura que lhe é atribuída) ou que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré.
Assim sendo, nos termos da regra gera do artigo 333, I do CPC, era da autora o ônus de provar que não realizou a contratação do cartão. Não o fez, contudo, quando instada a especificar suas provas.
Dessa forma, arcará com a rejeição do fato alegado como pressuposto do direito invocado (fls. 25), de onde se seguirá, logicamente, a improcedência do pedido inicial. 
Isso se reforça porque os documentos juntados aos autos estão a indicar  com grande grau de verossimilhança e proximidade de certeza, que a contratação ocorreu: o instrumento de fls. 108, como se disse, conta com assinatura semelhante à que a autora lançou na procuração de fls. 9; apresenta, dentre outros dados pessoais, o endereço em que ela atualmente reside, ao qual tudo indica que as faturas foram enviadas (fls. 109).
Não se esclareceu, ainda, se outro apontamento lançado em seu nome (de R$ 1.7440, 80, não discutido na lide, apesar de lançado por empresa integrante do grupo econômico a que a ré pertence ? fls. 107) teve também como causa eventual contratação fraudulenta. Nesse particular, aliás, presume-se a validade daquele registro de débito que, por força da Sumula 385 do STJ, impede o acolhimento do pedido indenizatório.
Em suma: arcará a autora com o ônus da rejeição de sua pretensão, como conseqüência de não ter comprovado a alegação de ausência de contratação válida, nem o defeito imputado ao serviço da ré, no que se refere aos cuidados necessários para a segurança na concessão do cartão de crédito por ela administrado.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial.
Como conseqüência, a R. Decisão que antecipou a tutela perderá eficácia. Após o trânsito em julgado desta, oficie-se. 
Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Em face da gratuidade de justiça a exigibilidade da verba de sucumbência é condicionada ao artigo 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
