

SENTENÇA

Processo nº:0007012-04.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivan Antonio Amaru
Requerido:Anisio da Silva Maciel e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


        Vistos.


IVAN ANTONIO AMARU ajuizou ação declaratória de inexistência de responsabilidade sobre débito, c.c. pedido de obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais em face de ANISIO DA SILVA MACIEL e MARLENE APARECIDA PEDROSO MACIEL, alegando, em síntese, ter alienado imóvel aos requeridos em 30 de janeiro de 2009, localizado na Rua José Flávio, 174, apto 112, Bloco B, do Edifício Cézanne, bem como duas vagas de garagem, conforme matrículas atualizadas. Após essa alienação, o autor adquiriu outro imóvel, localizado na Rua Olho D'Água do Borges, 184, apto 62, Bloco 7. Ocorre que os requeridos não efetuaram a devida atualização de dados cadastrais sobre o imóvel adquirido perante a Prefeitura do Município de São Paulo, pois na data do ajuizamento desta demanda ainda constava o autor como proprietário do primeiro bem. Em virtude da inércia dos réus, a Municipalidade o isentou do pagamento do IPTU sobre o imóvel alienado aos réus (de maior valor venal), mas passou a cobrá-lo sobre o segundo imóvel, recentemente adquirido. Então, embora seja efetivamente proprietário de um único imóvel (localizado na Rua Olho D'Agua do Borges), diz que em razão da desídia dos adquirentes não obteve a isenção a que fazia jus, sendo-lhe cobrado o valor de R$ 409,00, já tendo efetuado o pagamento da primeira e segunda parcelas do IPTU, no importe de R$ 87,02. Disse ter comparecido na Prefeitura para esclarecer administrativamente o ocorrido, estando em trâmite uma reclamação tributária a respeito, que lhe causou prejuízo de R$ 150,92 (relativo a extração de cópias etc). Consigna, por fim, que caso a Prefeitura o isente, tais valores deverão ser abatidos ao final. Nestes termos, postulou a procedência da ação, para o fim de ser declarada a inexistência de responsabilidade sua sobre débito de IPTU referente a imóvel que é de propriedade dos réus, bem como a condenação destes na obrigação de fazer consistente em transferir o imóvel adquirido para sua titularidade perante a Prefeitura, sob pena de multa diária, além de serem condenados a lhe pagar danos materiais de R$ 516,41, mais indenização por danos morais, em razão dos transtornos suportados, estimados em R$ 3.000,00. Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram argumentando, em resumo, que a transmissão da propriedade foi devidamente levada a registro no 12º Cartório de Registro de Imóveis da Capital em 19/02/2009, quando foram informados que de acordo com o Provimento 58/89 da Corregedoria Geral de Justiça o próprio cartório, após o efetivo registro, providenciaria a atualização administrativa automaticamente. Todavia, depois foram procurados pelo autor para que quitassem seu IPTU 2010, tendo-lhe informado que aguardariam a emissão e chegada do IPTU 2010 para verificar as alegações de que ele não teria sido beneficiado com a isenção. Assim, quando receberam aludido IPTU, verificaram que os IPTUs das duas vagas de garagens haviam sido atualizados automaticamente, mas não o do apartamento. Diante disso, os requeridos diligenciaram à Subprefeitura do Município, onde foram informados que havia ocorrido um erro administrativo, que foi sanado com a protocolização de alguns documentos exigidos, tendo então havido a devida atualização do cadastro, tendo sido informados que caso o autor tivesse pago algum valor indevido, este lhe seria devolvido automaticamente, devendo apenas aguardar o trâmite administrativo. Aduzem que o requerente já foi devidamente ressarcido pela Prefeitura do valor de R$ 87,02 (referente às duas primeiras parcelas do IPTU), bem como já se encontra beneficiado pela isenção do IPTU de 2010 com relação ao seu novo imóvel. Assim, dizem inexistirem danos materiais e morais a serem indenizados. Pediram a improcedência e juntaram documentos.
Houve réplica com juntada de novos documentos (fls. 96/111) e tréplica (fls. 129/141).
O feito foi saneado a fls. 142.
Em audiência de instrução, infrutífera a tentativa de conciliação, houve a juntada de mais documentos, dando-se ciência à parte contrária (fls. 144/164). 
Não havendo outras provas a produzir, encerrada a instrução, as partes manifestaram-se reiterando suas posições anteriores.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, afasto a preliminar de intempestividade suscitada a fls. 96/97, uma vez que o prazo se encerrou em 03/06/2010 (quinta-feira ? Corpus Christi) e, sendo feriado, prorrogou-se para o próximo dia útil (07/06/2010 ? data do protocolo ? fl. 67), nos termos do artigo 184, §1º, do CPC.
No mérito, noto que o pedido de obrigação de fazer perdeu objeto, uma vez que a solicitada atualização cadastral (transferência de titularidade perante a Prefeitura do Município) já foi realizada com sucesso (cf. fls. 85), bem como o requerente foi novamente beneficiado com a isenção (fl. 105). Da mesma forma, prejudicado o pedido de "declaração de inexistência de responsabilidade sobre débito de IPTU".
Resta, então, apreciar os pedidos indenizatórios.
Nesta parte, a ação é improcedente.
O requerente não conseguiu comprovar a alegada desídia dos requeridos.
De fato, a inicial narra que o negócio foi celebrado entre as partes em janeiro de 2009 (fl. 03 e fls. 12/16), e pelo documento de fls. 17/18 constata-se que poucos dias depois (19 de fevereiro de 2009) já constava devidamente o registro da transação (cf. certidão de matrícula atualizada). 
Por outro lado, conforme consta dos documentos anexados à réplica, a Portaria Municipal 124/09 foi publicada em 27 de agosto de 2009 (fl. 111) e entrou em vigor na data da publicação (fl. 109). Todavia, o negócio havia sido celebrado entre as partes 7 meses antes (em janeiro/2009), não se cogitando de retroatividade. A lei a que se refere a mencionada Portaria (Lei Municipal n. 10.819, de 28/12/1989), dispõe em seu artigo 3º que a atualização cadastral deve ser providenciada pelo sujeito passivo  mas não esclarece se o adquirente ou o vendedor.
Por sua vez, os réus fundamentam sua escusa apegando-se ao Provimento n. 58/89 da Corregedoria Geral da Justiça, para dizer que a atualização deveria ter sido automaticamente providenciada pelo próprio Cartório de imóveis. Nesse passo, demonstraram que a atualização cadastral quanto às vagas de garagem, efetivamente, foi automática (cf. fls. 83/84), fazendo crer que a do apartamento também deveria ter sido ? o que corrobora a versão apresentada em contestação, no sentido de que realmente acreditavam que o respectivo Cartório de Imóveis a providenciaria automaticamente, mormente considerando que o contrato celebrado entre as partes (fls. 12/16) nada mencionou a respeito de referida obrigação de atualização de Cadastro perante Prefeitura.
Diante desse quadro, forçoso concluir que não restou comprovada de forma clara a culpa dos réus (na modalidade negligência), pois no presente caso, em tese, agiram dentro do padrão médio de diligência. Ausente um dos pressupostos para responsabilização civil, não há falar em dever de indenizar.
Além disso, ainda que tivesse sido demonstrada a culpa dos réus, não há comprovação nos autos de eventual prejuízo a ser indenizado.
Com efeito, o prejuízo referente às duas parcelas de IPTU do novo imóvel do autor (que não havia sido beneficiado pela isenção) já foi ressarcido pela Municipalidade, conforme confirmado a fls. 144 e provado a fls. 150, enquanto as alegadas despesas administrativas de R$ 150,92 (despesas com a reclamação tributária, fotocópias etc - fls. 04/05) não restaram suficientemente comprovadas, pois nesse aspecto apenas acompanharam a inicial os recibos de fls. 33 e 36, nos valores de R$ 13,30 (fotocópias em geral) e R$ 3,80 (referente a uma carta registrada enviada ao réu).
Os recibos de fls. 151/160, juntados em audiência de instrução (pedágio, combustível e estacionamento) não podem ser considerados por não terem integrado o pedido inicial, sendo inviável qualquer emenda a esta altura.
E, por fim, quanto aos alegados danos morais, consigna-se que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral (Enunciado 52 do FOJESP ? Segundo Fórum dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo, ocorrido nos dias 19 e 20 de março de 2010) e não restou comprovado nestes autos que, em razão dos fatos narrados na inicial o requerente tenha vivenciado qualquer situação apta a abalar sua honra ou personalidade, mas sim mero transtorno ou aborrecimento cotidiano, o que não enseja prejuízo extrapatrimonial ou dano moral ? cuja banalização deve ser evitada.
Ante o exposto, prejudicados os pedidos declaratório e de obrigação de fazer, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, o autor arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da gratuidade (fl. 60). 
                                        P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2011.

                                       Luciana Antoni Pagano
                               Juíza de Direito
