

SENTENÇA

Certifico que decorreu o prazo para manifestação do banco requerido em relação ao r. Despacho de fls.79.
S.P. 02.05.2012.
Eu _________, (Vera), escrevente, digitei. 

Processo nº:0007867-89.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milton Aparecido Soares de Siqueira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO

Aos 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral ajuizada por MILTON APARECIDO SOARES DE SIQUEIRA contra o BANCO ITAÚ S/A.

O autor é proprietário do veículo marca VW Logus, ano 1993, placa BPH 3030 e afirma que no ano de 2009 o colocou à venda e ao fazer pesquisa para transferência do documento ao comprador constatou a existência de bloqueio em razão de alienação oriunda do banco réu, a qual desconhecia completamente, e que estava em nome de terceiro desconhecido, chamado Joaquim Marques dos Santos, anotação esta existente desde novembro de 2006. 

Informa que é proprietário do veículo há mais de 5 anos e em períodos anteriores procedeu regularmente ao licenciamento, e que desde que tomou conhecimento deste gravame está tentando solucionar a questão com o réu, sem êxito.

Sustenta que é obrigação do réu regularizar a situação e que sua conduta lhe causou prejuízos, porque além de estar impedido de licenciar e utilizar o veículo, não pode regularizar a venda efetuada a terceiro.

Acrescenta que a conduta do réu gera o dever de indenizar por dano moral, nos termos do Código Civil e Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela, para que o réu providencie a baixa da restrição por alienação fiduciária, sob pena de cominação de multa diária e a procedência da ação, com a condenação do réu ao cumprimento da obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por dano moral, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/35).

A decisão sobre o pedido de tutela antecipada foi postergada para a fase posterior a contestação (fls.36).

O réu foi citado e não apresentou resposta, conforme certificado a fls.42, razão pela qual sobreveio decisão que o declarou revel, com a observação de que em pesquisa eletrônica realizada verificou-se  a existência de alienação fiduciária apenas em nome do comprador do veículo vendido pelo autor.

O autor, em manifestação, pediu a expedição de ofício ao Detran para verificação da data da baixa da restrição que deu origem a esta ação, pois em outubro de 2010 constatou que esta restrição não mais permanecia e que foi possível regularizar a venda efetuada ao senhor Glydson Morais Viana.

O pedido foi deferido e a resposta foi juntada a fls.77/78.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil.

Inicialmente, consigno que a relação entre autor e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

No caso em tela, o autor comprovou com os documentos juntados, que ao tempo do ajuizamento desta ação havia restrição anotada em nome de terceiro a pedido do banco réu, existente desde o ano de 2006, não obstante ser ele o proprietário do veículo, sem qualquer restrição, o que o impediu não só de efetuar o licenciamento como de regularizar a venda efetuada a Glydson Morais Viana.

Ocorre que logo após o ajuizamento desta ação e antes mesmo de o réu ser citado, a restrição anotada indevidamente pelo banco réu em nome de Joaquim Marques Dos Santos foi baixada (fls.77/78) pois, a data da baixa é 8/4/10 e a carta de citação foi recebida pelo réu no final do mês de abril de 2010 (fls.37/42).

O réu não contestou a ação, e, deste modo, se tornou revel, e, não obstante ter regularizado a situação mesmo antes de ter sido citado, o que configurou a perda do objeto do pedido de obrigação de fazer, não há dúvida de que inseriu indevidamente restrição referente ao veículo de propriedade do autor, o que tornou o ajuizamento desta ação necessária, porque o autor formulou pedido de regularização ao réu antes de ajuizar esta ação (fls.32) e ao tempo do ajuizamento não tinha obtido nenhuma resposta ou solução, o que configura falha na prestação do serviço e o dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Processo Civil, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, cujo prejuízo é presumido, ou seja, decorre do próprio fato. 

Neste sentido, dentre outros julgados, destaco a Apelação Cível nº 1.083.574-2, da 14ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que não trata de caso idêntico, mas análogo, aplicável ao caso vertente, cuja ementa é a seguinte:

Danos morais. Cadastro de emitentes sem fundos. Inclusão. Improcedência. Apelação. Informações incorretas constantes do extrato bancário. Prestação defeituosa do serviço. Constrangimento caracterizado. Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Verba indenizatória devida. Recurso provido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização no valor equivalente a dez salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 6.220,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 6.220,00 com correção monetária e juros de mora a partir da intimação desta sentença.








O vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
