

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007831-18.2013.8.26.0011
Requerente:Danilo Yoneyama de Toledo, CPF 340.443.118-97
Adv. Dr.:Lucas Rodrigues, OAB/SP: 293.434
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0007-22
Preposto Sr.:João Vitor de Souza Paulino, RG. 49.426.937-6
Adv. Dra.:Debora Izabel Dias da Silva, OAB/SP: 234.351
Data da audiência:12/08/2013 às 17:30h


Aos 12 de agosto de 2013, às 18:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois as provas dos autos já bastam para que se possa concluir pelos vícios do produto. Quanto à falta do interesse de agir, ela se refere ao mérito, por isso será analisada oportunamente. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Os documentos de fls. 16 e 50/51, nos atestam que o autor levou o produto à assistência técnica da ré para sanar os vícios apresentados, mas, mesmo após a troca da placa principal, ele voltou a apresentar problemas. Embora a assistência técnica não tenha certificado os vícios no laudo de fls. 50/51, não consta dali os testes realizados pelo técnico responsável, a fim de nos demonstrar que os vícios foram efetivamente sanados. A omissão da ré, responsável pela atuação de sua parceira no mercado (art. 34 do CDC), nos demonstra que os vícios persistiram como alega o autor, por isso razoável que ele pleiteasse em juízo a devolução do valor pago pelo produto (art. 18, §1º, II, CDC). No tocante aos lucros cessantes, não há provas nos autos de que o autor tivesse parado de trabalhar ou tivesse prejuízos em sua atividade, por causa do evento em questão, razão pela qual indefiro o seu pedido neste ponto. No tocante à indenização por danos morais, reputo-a devida, pois não se questiona a importância que os aparelhos celulares têm na atualidade. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o dobro valor pago pelo produto, ou seja, R$ 3.598,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.799,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.598,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. A ré poderá retirar da residência do autor o aparelho celular em 15 dias a contar do transito em julgado, sob pena do perdimento do bem em favor do autor.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 227,93* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
