

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


Processo nº:0007516-96.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Bertozo
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 1068/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em junho de 2011 adquiriu o pacote Net Combo da empresa ré e em setembro de 2012 realizou o cancelamento dos serviços. Informaram-lhe que  haveria contato para retirada do do aparelho receptor da TV. Alega que a empresa ré não retornou seu contato via e-mail para retirada do aparelho. Houve cobrança no valor de R$ 1.880,00 referente ao equipamento e seu nome foi inscrito no órgão de proteção ao crédito pelo inadimplemento. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
O réu alega que o aparelho não foi retirado por negligência do autor. Inúmeras tentativas de retirada foram frustradas pela ausência do autor no local. Afirma que o contrato somente é cancelado com a devolução do aparelho dado em comodato. 
O pedido é improcedente.
Trata-se de relação típica de consumo que deve ser analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Aplica-se ao caso em tela o disposto no artigo 6, inciso VIII do diploma consumeirista.
Malgrado as alegações do autor, nota-se que o réu agiu de forma diligente. Conforme se vê às fls.83/103 houve várias tentativas de retirada do aparelho, inclusive em diferentes dias da semana (13/10/12 ? sábado, às 11:02h; 22/10/12 ? segunda-feira, às 12:57h; 15/12/12 ? sábado, às 10:30h; 07/01/13- segunda-feira, às 12:53h; 04/02/13 ? segunda-feira, às 09:32h e 05/02/13, às 20:16h ? terça-feira, 26/02/13  terça-feira, às 20:50h e 02/03/13  sábado, às 14:30h).
De outra parte, pelo que consta dos autos, o autor não tentou a devolução do aparelho de forma razoável. Facilmente esta demanda seria evitada se o autor tivesse deixando o aparelho na portaria de seu prédio para retirada ou entregue o equipamento em local indicado pelo fornecedor. 
Analisando o contrato observo que há cláusula específica em caso de rescisão contratual. Consta expressamente na cláusula 29.01, letra b, que o assinante deverá comunicar a empresa do cancelamento e agendar data para desconexão do serviço e, ainda, durante este período deverá cumprir com todas as obrigações contratuais. Também consta na cláusula 12.01.02 que o aparelho deverá ser devolvido à empresa no prazo máximo de 30 dias contados da rescisão do contrato, sob pena de ressarcimento do valor do equipamento.
Houve notificação da empresa ré (fls.15) a respeito da cobrança de valores referentes ao equipamento caso não fosse devolvido.
A empresa não conseguiu retirar o equipamento na data em que o autor agendou (dia 13/10), pois, conforme se vê no documento de fls.84, o autor estava ausente.
Assim, não há como imputar responsabilidade ao réu pela cobrança do aparelho por fato exclusivo do autor, subsumindo-se ao que dispõe o artigo 14, § 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Revogo a antecipação da tutela. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 402,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 18 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito


      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
