

SENTENÇA

Processo nº:0007919-61.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Locação de Imóvel
Requerente:Paulo Maciel Mariano de Almeida
Requerido:Mauricio Marques Machado


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães

 VISTOS.
PAULO MACIEL MARIANO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória, cumulada com Consignação e Indenização contra MAURÍCIO MARQUES MACHADO, alegando, em síntese, ter firmado com o réu contrato de locação do imóvel residencial indicado na inicial, sendo que após alguns dias de uso do bem constatou a existência de diversos problemas, tais como infiltrações, cupins e irregularidades na rede elétrica. Diz que mesmo tendo notificado o réu (através da administradora) não houve a solução dos problemas. Diante dos vícios, pleiteia a declaração de rescisão do contrato por culpa do locador e indenização pelos prejuízos materiais e morais sofridos
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/69
O réu apresentou defesa afirmando, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva e, no mérito, que feitas as reclamações pelo locatário providenciou a troca do piso e do carpete, bem que era o locatário quem normalmente estava em mora ao pagar os alugueis em atraso. Sustenta que, no fundo, o objetivo do autor é rescindir a locação sem o pagamento da multa. Impugna os pedidos de indenização por dano material e moral.
Apresentou o locador reconvenção objetivando o recebimento dos alugueres em atraso e da multa contratual pela rescisão anteciapada.
Foi apresentada réplica e defesa à reconvenção.
As preliminares levantadas na defesa da ação principal e da réplica foram afastadas (fls. 220).
Ouviram-se as testemunhas (fls. 240, 250/256) e encerrada a instrução as partes apresentaram seus memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Antes de adentrarmos no mérito deste feito, deve-se afastar a alegação feita pelo autor de nulidade da citação do réu e, consequentemente, de sua revelia.  O réu se deu por citado ao ingressar com a petição nos autos, sendo que o prazo para a apresentação de sua defesa teve início com a intimação do despacho de fls. 44. Assim, não há qualquer nulidade ou irregularidade a ser sanada e mesmo que existisse essa só seria reconhecida se tivesse causado um prejuízo ao réu, o que obviamente não ocorreu.
Já adentrando no mérito deste feito é importante dizer que o fato do locatário ter feito vistoria no imóvel não o impede de, posteriormente, alegar vício, desde que esses fossem ocultos ou de difícil constatação, como ocorreu no presente caso.
Os problemas elétricos e de infiltração no imóvel foram reconhecidos pelo próprio requerido, seja pela ausência de impugnação quanto ao primeiro, seja pela admissão da segunda, tanto é que diz ter efetuado a troca do piso e do carpete. Se esse reconhecimento não bastasse, os documentos trazidos aos autos e o depoimento das testemunhas confirmam esses vícios no imóvel e a demora do locador em solucioná-los.
Dá a entender o requerido que o problema da infiltração deveria ter sido resolvido pelo prédio, isto porque sua origem estava no telhado do edifício e o apartamento locado encontra-se no último andar. Ora, mesmo que a causa da infiltração fosse a falta ou a deficiência de impermeabilização do terraço do prédio, isso não retiraria do locador sua responsabilidade frente ao locatário. 
Nos termos dos incisos I e IV do art. 22 da Lei n. 8245/91 o locador deve entregar o imóvel em estado de servir ao uso a que se destina e a responder pelos vícios anteriores à locação. Assim, era obrigação do locador providenciar imediatamente o que necessário para resolver os contratempos e não dizer ao ocupante do imóvel que o problema era do condomínio e que ele deveria verificar isso com o síndico.
Demonstrado o descumprimento parcial do contrato pelo réu possível ao locador a desocupação do imóvel antes do final do prazo previsto no contrato, não podendo o requerido pretender o recebimento da multa prevista na cláusula 5.1.
Em relação ao pedido de indenização feito pelo autor, este deve ser acolhido em parte. 
Por primeiro é necessário dizer que o contrato de locação não prevê multa compensatória para o caso de inadimplemento do locador (apenas para o locatário), motivo pelo qual não pode pedir o autor o recebimento de multa e os danos sofridos deverão estar comprovados nestes autos para que obtenha qualquer indenização.
Apesar dos gastos com lavanderia estarem comprovados pelos documentos de fls. 57/68 não há prova de que tais gastos tenham uma relação direta com a impossibilidade de uso da máquina de lavar e essa, por sua vez, que não pode ser usada em decorrência dos problemas apontados na inicial. Sem a comprovação do nexo causal, inviável a indenização.
Também não há qualquer prova nos autos de que o autor, em decorrência dos problemas citados, tenha realizado despesas com conserto de chuveiro, aluguel de outro imóvel ou hotéis, bem como que tenha perdido roupas, livros e armários. Sem a prova do dano não se pode falar em ressarcimento.
Por outro lado, está demonstrado o gasto do requerente com a contratação de seu patrono na importância de R$ 3.500,00. Nem se diga que tal indenização é indevida, já que os honorários seriam fixados em sucumbência, posto que o valor fixado a título de honorários é direcionado ao advogado e não à parte que o contratou. Entendimento em contrário, com todo respeito, não atingiria a função indenizatória que é a de trazer a vítima ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito.
O descumprimento parcial do contrato pelo réu, conforme ficou demonstrado, lhe causou grandes aborrecimentos e transtornos, não podendo jamais serem vistos como incidentes corriqueiros do dia-a-dia. Assim, levando em consideração as conseqüências do ato e o comportamento do locador, entendo razoável a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Quanto ao pedido reconvencional e mesmo considerando que o réu deu causa à rescisão, os alugueis e demais encargos da locação devem ser pagos pelo locador até a data da efetiva desocupação. Entendimento em sentido contrário caracterizaria enriquecimento indevido.
O reconvindo reconhece que só pagou alugueis até dezembro de 2009, sendo que as chaves foram depositadas em juízo em 11/5/10. Nestes termos, o pedido reconvencional deve ser acolhido em parte para que o autor pague ao réu os alugueres e demais encargos previstos no contrato até a data acima citada, lembrando que os valores locatícios deverão ser corrigidos pelos índices previstos no contrato até a data da propositura da ação e ao após pela tabela do Tribunal de Justiça. Esses valores serão apurados em liquidação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando rescindido o contrato de locação por culpa do réu, devendo indenização o autor pelo dano material no valor de R$ 3.500,00 (corrigido a contar das datas previstas para o pagamento ? fls. 82, cláusula segunda, § 2° e com juros moratórios a contar da citação), mais dano moral de R$ 10.000,00 corrigidos e com juros moratórios a contar desta decisão. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor ao pagamento dos alugueres e encargos locatícios vencidos entre 16/12/2009 a 11/5/2010, o que deverá ser apurado em liquidação. Tendo em vista a condenação recíproca deverá ser feita a devida compensação do débito e crédito. Levando em consideração o parcial acolhimento dos pedidos e o grau de acolhimento daqueles feitos pelo autor, condeno o réu ao pagamento de 70% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação na ação principal.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de junho de 2011.
