

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0007763-05.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Eduardo Moreira
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

ROBERTO EDUARDO MOREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação contra CLARO S/A, também identificada no feito em epígrafe, objetivando o reconhecimento da inexistência de vínculo jurídico entre as partes, com conseqüente cancelamento dos apontamentos indevidamente lançados nos cadastros restritivos de crédito em seu nome, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Narrou o autor, em síntese, que nunca manteve qualquer contrato com a requerida. Teve seus documentos furtados, de modo que, em poder destes, um estelionatário realizou negócios em seu nome, com várias empresas e instituições financeiras, dentre as quais a requerida. Ficou sabendo do ocorrido quando, em março de 2012, tentou obter financiamento junto ao Banco Itaú, negado em razão da negativação ordenada pela ré. Afirmou que entrou em contato com a ré, momento em que lhe fora esclarecido que a dívida em aberto era referente à aquisição de uma linha telefônica, em seu nome, que deveria ser paga. Asseverou, assim, que a atitude prematura e irresponsável da suplicada lhe causou embaraço, constrangimento e vergonha, tendo visto sua reputação pessoal e comercial abaladas. Solicitou, assim, antecipação de tutela, para a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos. Requereu ainda fosse a dívida em seu nome reconhecida como indevida, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. A inicial (fls. 03/16) veio instruída com documentos (fls. 17/27).
A antecipação de tutela pretendida foi concedida, assim como a justiça gratuita (fls. 33).
A ré foi citada e ofereceu resposta (fls. 38/55), sustentando a existência de contrato regularmente celebrado, com as cautelas inerentes para que fraudes sejam evitadas, observados os procedimentos e normas expedidas pela agencia reguladora respectiva, de modo que não haveria desídia ou comportamento sem cuidado por parte de seus agentes quando do fornecimento da linha, em situação que aparentava regular, até porque inexistente prova do furto da documentação do autor. Logo, inexistente conduta ilícita a ensejar pagamento de dano moral, a qualquer título. Alternativamente, requerida faz menção a responsabilidade exclusiva por parte de terceiro mal intencionado, asseverando não ter agido com culpa, colocando-se também como vitima da situação, pois jamais receberá pelos serviços prestados. Impugnou por fim a efetiva ocorrência de dano e o valor pleiteado a este título. Juntou documentos apenas para regularização de sua representação processual e comprovação do cumprimento da liminar (fls. 71/75).
Réplica a fls. 79/85.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova, e que desnecessária a produção de prova oral.
A ação é procedente.
Inicialmente, de se consignar expressamente que, na medida em que o autor nega a existência de relação jurídica entre as partes, não sendo lícito exigir-lhe a prova de fato negativo, competia à ré demonstrar a efetiva celebração de contrato de fornecimento de linha no serviço móvel especializado que presta, mediante juntada aos autos do respectivo instrumento pactuado entre as partes, acompanhado de cópia da documentação pessoal do contratante, apresentada quando da assinatura da avença.  
Como se não bastasse, é certo que a questão posta nos autos versa sobre relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos artigos 6º e 7º, a de interpretação de que trata o artigo 47 e a do artigo 52. 
Neste passo, considerando que a ré, em sua resposta, asseverou que o procedimento adotado para celebração de contrato se reveste de todas as precauções indispensáveis para se evitar prejuízos à empresa e à terceiros, com verificação dos documentos apresentados e atendimento das normas da ANATEL (vide fls. 41), cabia a ela trazer aos autos o contrato celebrado, supostamente firmado pelo autor. 
Ocorre que a ré, a despeito dos esforços de seu defensor, não trouxe aos autos a documentação que comprovaria os fatos por si narrados, de modo que não se pode asseverar, com a certeza que o caso requerer, que demonstrou que teria sido mesmo o autor o contratador dos serviços. 
Ao revés, ao que tudo indica, na medida em que deixou de apresentar os elementos fundamentais para a estruturação de sua defesa, aptos a comprovar a sua versão dos fatos, muito provavelmente verídica a alegação da requerente, do que foi vítima de fraude.
Não é crível, de outro vértice que tal documentação não exista, na medida em que a requerida assevera que esse era o seu procedimento e que deveria se acautelar. No entanto, não comprovou a requerida ter agido com diligência.
Na hipótese, pois, não se podendo mesmo asseverar que houve efetiva contratação entre as partes, por conseqüência lógica, de rigor se reconhecer a ilegitimidade da cobrança levada a efeito. 
Até porque o requerente trouxe aos autos, diversamente do asseverado pela ré em sua resposta, prova do extravio de seus documentos (fls. 22), bem como cópia de seu depoimento em auto de prisão em flagrante, dando conta de que identificado e preso em flagrante a pessoa suspeita de utilizar seus dados para contratação de serviços e cartões de crédito (fls. 23).
Por outro lado, necessário aferir se o ato da ré daria também ensejo a indenização por perdas e danos, pois estes, tanto materiais como morais, pressupõem a ocorrência dos requisitos legais para surgimento da responsabilidade civil, quais sejam, a prática de ato ilícito, a ocorrência de prejuízo, e nexo de causalidade.
No caso em comento, embora à ré não se exija que seja expert em autenticidade de documentos, deve se acautelar. No entanto, mais uma vez se consigna que não comprovou a requerida ter agido com diligência, limitando-se asseverar tê-lo feito. 
Ocorre que alegar e não provar é o mesmo que não alegar.
Daí porque a excludente de responsabilidade não pode ser acolhida. Assim, houve sim conduta culposa da ré, de forma que está configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil.
Cabe verificar, agora, se houve dano e se tal dano foi causado pela conduta da ré (nexo causal). Caracterizado o dano e o nexo causal entre a conduta culposa e o dano, surge o direito à indenização.
E, sem dúvida, a negligência da ré causou ao autor constrangimento inegável, decorrente da sua inscrição e manutenção no SCPC e no SERASA (fls. 25), impedindo-o de obter crédito. Tal inclusão e manutenção a atingiu em sua honra, causando-lhe, portanto, dano moral.
Desnecessário, pois, que o requerente fizesse outra prova dos danos sofridos, vez que a inclusão, por si só, já implica em constrangimento caracterizador de dano passível de ser indenizado.
Ademais, noticiado nos autos que as demais negativações, todas decorrentes da fraude de que foi vítima, também são objeto de questionamento.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las, como aparenta ser o caso do requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
O suplicante suportou a inscrição e manutenção irregular de seu nome em lista de inadimplentes por ato da requerida, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa da requerida e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, temos que o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, pois ante o valor da negativação indevida (fls. 25, R$ 435,53 e R$ 1530,28), equivalente a mais de quinze vezes o valor dos apontamentos.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da requerente, as conseqüências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e da ofensora, fixo a indenização no valor de três vezes o valor da somatória das negativações indevidas, ou seja, R$ 5.897,43.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ROBERTO EDUARDO MOREIRA contra CLARO S/A., e o faço para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, e reconhecendo a inexistência de dívida de responsabilidade do requerente, ordenar a exclusão definitiva dos apontamentos em seu nome, decorrentes da dívida ora em discussão, dos cadastros restritivos de crédito (SERASA, SPC e outros); bem como condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais fixada em três vezes o valor da somatória das negativações indevidas (fls. 25), equivalente a R$ 5.897,43, com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, incidentes desde a sua fixação (publicação da sentença).
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Logo, condeno a ré, por fim ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
