

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      06      de      outubro     de                  2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0007282-82.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iodil dos Santos Girardi
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Amazonas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

                                 IODIL DOS SANTOS GIRARDI ajuizou ação declaratória c.c. indenizatória, com pedido de tutela antecipada, contra CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL AMAZONAS, visando anulação de sentença arbitral e declaração de inexistência de obrigação, bem como reparação por prejuízo moral no importe de R$ 17.542,38; além de determinação, em medida liminar, para que o réu se abstenha de ajuizar ação de execução e de lançar restrição em nome do autor pelo referido débito. 

Relatou que em 2010, o réu teria promovido, perante o Tribunal Arbitral de São Paulo (TASP), ação contra a requerente, cujo objeto seria a cobrança de taxas condominiais de 17.08.2004 a 17.03.2007, que estariam em aberto, totalizando R$8.771,19, relativas à unidade nº. 32, do Bloco 7B - Edifício Fonte Boa. 

Encerrada a instrução processual, o mencionado Tribunal (TASP) teria julgado improcedente a ação em razão de coisa julgada, entendendo que referida dívida já teria sido objeto de ação, e consequente acordo, perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional da Vila Prudente (autos no. 583.09.2007.109812-6), com isso acolhendo a contestação da autora (ré naquele feito) de que o valor cobrado teria sido objeto de acordo com terceiro. 

Contudo, após a interposição de embargos pelo condomínio, teria sido emitida uma nova sentença arbitral julgando procedente a ação. 

Logo, sustentou que a sentença arbitral original não poderia ter sido modificada, uma vez que o artigo 30, inciso II da Lei de Arbitragem (Lei 9.307/96) permitiria apenas o esclarecimento de alguma obscuridade, dúvida ou contradição no decisum, e a complementação, na hipótese de omissão, de forma que pleiteia a anulação e o ressarcimento dos danos morais que teria sofrido, equivalente ao dobro da dívida cobrada indevidamente, invocando analogia ao artigo 940, CCB. 

A fls. 88/89 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita.  

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 96/126), arguindo preliminar de ilegitimidade da parte passiva, salientando que não teria responsabilidade pois a sentença objeto da pretensão da anulação teria sido proferida pelo TASP, e não pelo réu.  

No mérito, alertou que a sentença não teria sido modificada por órgão arbitral superior, mas esclarecida através de embargos, tendo a arbitra, se convencido, através da referida medida, da procedência da demanda. 

Refutou alegação de que os débitos pleiteados na demanda proposta perante o TASP, teriam sido objetos de composição com terceiros, salientando que as despesas condominiais não constituiriam dívidas do proprietário anterior (Hermínia), pois seriam encargos da própria coisa e, portanto, da ora autora. 

Além disso, sustentou que Hermínia não teria transacionado ou pago os débitos do período em tela, pois o condomínio apenas teria transigido quanto aos danos morais sofridos pela proprietária anterior, tendo em vista cobrança direcionada à última, não obstante a venda à ora autora, em 1996.


Impugnou o pleito de reparação por danos morais, por ausência de comprovação e, alternativamente, destacou que o quantum indenizatório, em caso de procedência, deveria ser ínfimo.

                                 Réplica, a fls. 143/150, na qual a autora alertou que o pedido indenizatório não estaria baseado na prolação da sentença, mas sim na conduta do réu que estaria cobrando o que não seria devido. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, atentando ao fato de que houve atribuição de conduta equivocada ao condomínio, ao pleitear cobrança de valor supostamente indevido, cuja ocorrência será analisada com o mérito.

Contudo, o pedido é improcedente.

A postulação da autora beira à má-fé.

Referida parte não discute o fato de ter adquirido a unidade condominial em 1996 (venda feita por Hermínia).

Igualmente não contesta a pendência relativa ao período posterior (agosto de 2004 a março de 2007), de forma que não debateu sobre a sua responsabilidade em relação às referidas parcelas.

Não refutou a alegação de falta de pagamento até esta data.

Logo, a cobrança somente poderia ter sido promovida contra a autora, seja pela qualidade de proprietária atual da unidade, seja pela pendência do período de sua ocupação.

Por não ter saída em relação à responsabilidade clara quanto à dívida, resolveu seguir o caminho da suposta nulidade da segunda sentença arbitral, a que lhe atribuiu o ônus.

Porém, nota-se que a arbitra, prolatora da segunda sentença (objeto da lide), copiada a fls. 42/43, nada mais fez do que reconhecer a flagrante contradição do primeiro decisum (copiada a fls. 31/33), utilizando via adequada, prevista em lei, já que o condomínio ofereceu embargos oportunos contra o ato.

Instada a corrigir a contradição da sentença, já que o acordo celebrado entre o condomínio e a terceira (Hermínia) tinha por objeto apenas a indenização do dano moral, agiu de conformidade com o disposto no artigo 30, inciso II e parágrafo único, da Lei 9307/96, dando a cada um o que era de direito, ou seja, ao condomínio o título para cobrar da real devedora (a ora autora) a dívida sobre a unidade, e à autora a obrigação de honrar com o débito do apartamento de sua propriedade, originada do período de sua ocupação.

Repita-se, buscar a nulidade da referida sentença, beira à má-fé.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência arcará a autora  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 11 de outubro de 2011.
