

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007255-14.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Santos Ribeiro da Silva, CPF 331.753.078-25
Requerido:General Shopping Brasil Administração e Serviços Ltda., CNPJ 04.858.609/0001-57
I Park Estacionamentos Ltda
Data da audiência:14/07/2011 às 14:30h



Aos 14 de julho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Luciano Pereira da Cruz, OAB/SP 282.340, bem como as por seus prepostos, Srs. Reginaldo Rodrigues de Lara, RG 9.843.916-9, pela General Shopping Brasil, e Onaldo Ferreira Alves, RG 10478946 pela I Park Estacionamentos, ambos acompanhados por seu advogado, o Dr. Alexandre Marino Costa, OAB/SP 213508 que juntou substabelecimento e comprovante de pagamento GARE. Audiencia gravada no video 217/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  as requeridas pagarão ao autor a importância de R$ 1.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 22 de julho de 2011, através de depósito na conta corrente 02230-4, agência 8125 do Banco Itaú de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
