

SENTENÇA

Processo nº:0007279-14.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:Panalpina Ltda





Vistos. etc.
MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. move AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de PANALPINA LTDA, requerendo com fundamento no CC, artigo 346, III, 349 e 786, Súmula 188 do C. STF, e CDC, o recebimento por sub-rogação do valor de R$ 97.735,48, atualizado e com juros de mora, referente ao valor de indenização paga a sua segurada, Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda, por extravio de mercadorias transportadas pela ré, as quais as recebeu e assim deveria entregar no destinatário, sendo responsável e obrigada pelo resultado e risco da atividade. 
?PANALPINA? contestou (fls.82/128) arguindo ilegitimidade passiva pelo contrato ter sido firmado com Panalpina IAF Korea Ltd. e não consigo, requerendo extinção do processo; requerendo denunciação à lide da transportadora aérea Korean Air Co. Ltd. nos termos do CC, artigo 756, 934, e CPC, artigo 70, III; e, no mérito alegou, em síntese, não incidência do CDC e sim do CC; culpa exclusiva da transportadora aérea contratada, pois é simples agente de cargas da agente contratada; negou nexo de causalidade; invocou limite de responsabilidade contratual, pois no contrato com a dona da mercadoria a indenização está limitada a 17 DES por quilograma de peso; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.149/161.
É o relatório. DECIDO.
Rejeito a preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva, pois responde o agente de cargas local perante seguradora que se sub-roga nos direitos de segurada, dona de mercadorias transportadas por suas representadas, mormente quando integrantes do mesmo grupo econômico, todas obrigadas solidariamente.
Indefiro a denunciação à lide da transportadora aérea, pois cuidaria de ação nova na ação da autora, além de não haver impedimento para ação própria.
No caso os documentos acostados à petição inicial provam não só o resultado danoso que ensejou pagamento de indenização pela autora, e em decorrência responsabilidade e obrigação objetiva da ré, como também a culpa, pois nenhuma ressalva foi lançada quando da carta de protesto por extravio de mercadorias quando da entrega ao destinatário.
Nesse contexto objetivo e de culpa na execução do contrato de transporte a obrigação da ré é de ressarcir o valor total da indenização paga pela seguradora a sua segurada, pois este é o prejuízo causado, afastado em decorrência os limites invocados pela ?Panalpina?.
A propósito:
AÇÃO REGRESSIVA. RESSARCIMENTO DA SEGURADORA. Sub-rogação da Autora nos direitos da segurada, pessoa jurídica, prejudicada pelo extravio de mercadorias relacionadas à sua atividade produtiva - bens extraviados na posse da Ré, agente de cargas, antes do transporte - não havendo transporte aéreo internacional, a legislação aplicável é o Código Civil, não se aplicando a Convenção de Varsóvia e tampouco o CDC - responsabilidade contratual - cláusula contratual limitativa do valor da indenização pactuada entre a Ré e a segurada - ineficácia - indenização mede-se pela extensão do dano, e não pelo grau de culpa - dever de ressarcimento da Autora pelo valor integral das mercadorias extraviadas, presente a culpa da Ré. RECURSO DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação número 9076929-43.2008.8.26.0000; Relatora Desembargadora BERENICE MARCONDES CESAR; SP; 27ª Câmara de Direito Privado; j. 10/04/2012).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar para a autora o valor de R$ 97.735,48, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso -27/07/2011-, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação, assegurado à ré o direito aos salvados.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, artigo 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005), e  observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2012 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
