

SENTENÇA

Processo nº:0007526-43.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Heitor Carlos Pellegrini
Requerido:Banco Bradeso S.A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 25/11/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS, movida por HEITOR CARLOS PELLEGRINI em face de BANCO BRADESCO S/A, devidamente qualificados nos autos. Alega o autor que durante um saque realizado num posto de autoatendimento da ré, sua senha bancária foi obtida por meios fraudulentos decorrente de falhas ou inexistência de algum tipo de sistema de segurança no caixa eletrônico, sendo seu cartão, posteriormente furtado. Verificando irregularidades nas operações em sua conta o autor compareceu a agência com a finalidade de relatar o ocorrido à ré e solicitar o bloqueio do cartão e o ressarcimento do prejuízo. A ré negou-se a realizar qualquer restituição de valores. Houve deferimento da liminar. Por tais razões postula o autor a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 20/28.
Houve emenda à inicial a fls. 45/46
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/62) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse processual do autor. Sustenta que a culpa pelos acontecimentos foi exclusiva do autor viste ter este recebido ajuda de estranhos que se encontravam no autoatendimento. Afirma que o seu comprometimento com a segurança dos clientes encontra-se evidenciado, uma vez que possui equipamentos de segurança que funcionam adequadamente. Alega a inexistência de danos morais.
Réplica a fls. 93/96.
Saneador a fls. 97.
Houve audiência a fls. 115/119 onde foi colhido o depoimento pessoal do autor.
Em debates orais as partes reiteraram suas alegações anteriores. 

É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de evidente relação de consumo, na qual a parte autora é destinatária final dos serviços financeiros prestados de forma contínua e habitual pelo banco-réu, estando pacificado que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça).
Assim, aplica-se ao caso a teoria do risco profissional, sendo que o réu responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, inclusive quando tenha havido a concorrência de terceiros, desde que esta esteja relacionada a alguma falha nos serviços prestados.
No caso dos autos, as gravações trazidas pelo réu e o depoimento pessoal do autor provam que este se encontrava no interior das dependências do réu, quando foi abordado por terceiros que, de forma maliciosa, obtiveram seu cartão e senha pessoal.
No caso, não houve conluio, negligência ou entrega voluntária do cartão e senha aos responsáveis pela fraude praticada. O autor, por falha na segurança do requerido, foi abordado e ludibriado no inteiror do estabelecimento, em ambiente no qual era de se esperar que o banco oferecesse a segurança e não permitisse que estelionatários agissem e ali permanecessem impunemente.
Em tempos atuais onde as fraudes ao sistema financeiro são comuns, o requerido deveria adotar medidas de segurança para impedir que tais abordagens acontecessem, colocando em risco o patrimônio e a saúde do consumidor.
Havida a falha na segurança do serviço, o réu deve responder pelos danos causados, o que passo a analisar.
O autor é aposentado, percebe pouco mais de R$1.500,00 por mês de benefício previdenciário e os gastos e empréstimos  feitos em seu nome comprometeram parte expressiva de sua renda, o privando do numerário necessário para suas necessidades mais simples, com todos os transtornos, preocupações e aflições decorrentes desse fato e que extrapolaram o mero dissabor cotidiano por desavenças contratuais.
Portanto, é devido o pagamento de indenização por danos morais e para tanto mostra-se adequado o valor postulado na inicial (R$5.000,00), quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. 
Quanto aos danos materiais, correspondem aos valores de empréstimos, saques e compras não reconhecidos pelos autor e descritos minuciosamente a fls. 08/09 os quais, não foram impugnados especificamente e presumem-se verdadeiros. Por tais razões devem ser restituídos ao autor.
Ademais, não há prova de que tais lançamentos beneficiaram o autor ou do aludido conluio entre ele e aqueles que o abordaram.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor cinco mil reais a título de indenização por danos morais, atualizados a partir da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$9.170,48 a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela tabela do TJSP desde o desembolso de cada parcela, com juros de 1% ao mês desde a data da citação.
Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte autora, que arbitro em vinte por cento do valor total da condenação porque o trabalho executado envolveu diversas manifestações, inclusive em audiência de instrução e julgamento.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 182,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1   volume).

P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
