

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007907-59.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Tatiana Andrade da Silva
Réu(é)s:Coper Tintas Ltda e Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A 



DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/06/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA



PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado "ad hoc" Dr(a). Walson Souza Mota, OAB/SP nº 95.308.

Réu(é)(s) Cooper Tintas representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luiz Carlos Peres, RG nº 4.850.318.
Réu(é)(s) Unibanco representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Guilherme Augusto Terezini Nadruz, RG nº 43.727.870 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Igor Frances Alves de Oliveira, OAB/SP nº 282.450.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. A autora juntou um documento, que foi exibido aos réus.

DEFESA
 
A ré Coper Tintas contestou oralmente a ação alegando que ao receber o cheque conferiu a assinatura com o documento apresentado, não havia divergência aparente, o cheque foi devolvido por divergência de assinatura, contatou o banco e conseguiu o endereço da autora, enviou a ela carta para ela contata-lo e resolver o problema, mas ela não o contatou e por isso protestou o cheque. 
O réu Unibanco se manifestou acerca do documento juntado pela autora, nos seguintes termos: impugno o documento apresentado.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pretende declaração de inexigibilidade de dívida pelo saldo negativo em sua conta corrente e baixa da respectiva negativação, bem como o mesmo em relação ao único protesto de um cheque nº 300044, no valor de R$ 200,00 apresentado pela co-ré Coper Tintas Ltda. Em 19/8/2009.
A autora comprovou que comunicou o banco do extravio dos cheques que lhe foram enviados via correio após ter sido contatado por terceiro que lhe disse ter recebido um dos cheques (nº 21 a 60).
Lavrou boletim de ocorrência em 20/8/2009 e na mesma data comunicou o banco-réu, conforme documentos juntados. 
A empresa Coper Tintas Ltda., conforme declaração de seu representante, ao receber a devolução do cheque por divergência de assinatura, contatou a autora para que entrasse em contato com a empresa e o problema fosse resolvido, o que foi admitido pela autora o recebimento da correspondência, mas não atendeu ao chamado já que havia recebido outros tantos e havia contatado o banco-réu.
Em tais circunstâncias,  não se pode imputar à empresa-ré Coper Tintas Ltda. negligência ensejadora do dano.
Por outro lado, o banco-réu detentor do sistema de controle da conta corrente não apenas devolveu o cheque pela alínea referente à divergência de assinaturas, como contabilizou diversos débitos na conta da autora por ocasião da devolução dos cheques extraviados, além de levar à negativação os referidos débitos de origem indevida.
Logo a declaração de inexigibilidade dos débitos e a nulidade das cártulas são medidas que se impõem.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$6.000,00.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação formulada por Tatiana Andrade da Silva em face de Unibanco- União de Bancos Brasileiros S/A, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de débito referentes aos cheques nº 21 a 60, bem como todo e qualquer encargo oriundo dos depósitos dos mesmos, e CONDENO o banco-réu  a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação contra a ré Coper Tintas Ltda., e DECLARO a nulidade do crédito representado pelo cheque nº 300044, no valor de R$ 200,00, e por consequência, a nulidade do protesto de fl.11. Independente do trânsito em julgado determino que seja oficiado ao cartório de Protesto e aos órgãos de proteção ao crédito para baixa da negativação e do protesto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 






Réu(é) (*)
