

SENTENÇA

Processo nº:005.10.007157-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Rezende Gonçalves
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Conclusão
Em 28 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor posto que não comprovados os requisitos exigidos pela Lei n. 1.060/50.
Evidente é a relação de consumo mantida entre os litigantes, motivo pelo qual, plenamente cabível a inversão do ônus probatório se presentes verossimilhança das alegações ou hipossuficiência do consumidor.
Neste caso a controvérsia consiste no cancelamento da linha telefônica titularizada pelo autor quando este havia solicitado apenas o cancelamento do serviço denominado "speedy". A ré, em sua defesa, sustenta que o autor de fato solicitou o cancelamento da linha telefônica.
Pois bem, não se pode ignorar que em relações jurídicas como a discutida nestes autos normalmente a adesão e a rescisão do contrato ocorre de forma verbal via contato telefônico, o que em muito dificulta a prova pelo consumidor. Além disso, a pretensão deduzida pelo autor repousa sobre fato negativo, ou seja, não haver solicitado o cancelamento da linha telefônica, sendo certo que a ré ostenta estrutura própria para o atendimento de tais solicitações, revelando-se possível e até esperado que promova o registro delas.
Desta feita, porque evidenciada a hipossfuciência, cabível é a inversão do ônus probatório. A ré, por seu turno, nenhuma prova trouxe aos autos. Sequer identificou em defesa quem prestou atendimento ao autor na época dos fatos e tampouco trouxe aos autos eventual registro do cancelamento supostamente solicitado pelo autor.
A injustificada interrupção do serviço telefônico caracteriza dano moral e bem por isso comporta indenização.
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Prestação de serviços ? Telefonia celular - Conta paga no vencimento ? Valor não repassado à empresa requerida ? Erro do banco cedente ? Bloqueio da linha telefônica indevido ? Danos morais ? Caracterização - Recurso provido (Apelação Cível n. 921.903-0/5 - Sorocaba - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Pedrotti ? 15.08.07 - V.U. - Voto n.10.852).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Com efeito, o autor não especificou as oportunidades perdidas pela privação da linha telefônica e tampouco demonstrou que este era o único meio de comunicação com seus clientes.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento de  R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 28 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
