

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0007183-61.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Selma Maria Chagas Me
Requerido:Sultan Industria e Comercio de Artefatos Texteis Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora afirma que foi cliente da ré, porém, em 2007 começou a receber avisos de protestos relativos à notas fiscais de mercadorias que não lhe foram entregues. Refere que sempre pagou em dinheiro ou em cheque. Não teria condição de adquirir a quantidade de mercadorias constante das notas fiscais. Os protestos são indevidos e em razão deles encerrou suas atividades. Pleiteia declaração de inexigibilidade da dívida, o cancelamento dos protestos e indenização por danos materiais e morais.

Citada, a ré ofertou contestação alegando, em síntese, que as mercadoria foram entregues e os protestos foram regularmente tirados por falta de pagamento. Nega a existência de lucros cessantes e de dano moral. Afirma que a autora litiga de má fé. A ré apresentou reconvenção pedindo a condenação da autora no pagamento da dívida. 

A autora contestou a reconvenção insistindo que as mercadorias não foram recebidas. 

As partes apresentaram réplica.

Pela decisão de fls. 404 proferida em audiência de conciliação, foi indeferido o pedido de antecipação da tutela e deferida a produção de prova oral. 

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de cinco testemunhas, encerrando-se a instrução.

As partes apresentaram memoriais. 

É o relatório.

A autora não comprovou que os protestos são indevidos e que não recebeu as mercadorias constantes das notas fiscais. 

Ficou claro que a maior parte das mercadorias era retirada na própria empresa ré por Severino Gomes Ferreira, marido de Selma Maria Chagas que dá o nome à microempresa que figura como autora da ação. 

Há clara semelhança entre as assinaturas atribuídas a Severino nas notas fiscais e a assinatura por ele aposta no cheque de fls. 99. Acrescente-se que pela sistemática da empresa, para que as mercadorias saíssem do estabelecimento a nota fiscal deveria estar assinada (fls. 443). 

Além de Severino, outras pessoas foram autorizadas por ele a retirar mercadorias na sede da ré, como por exemplo Vagner e Joselito. Este último, depondo em audiência, reconheceu que assinou os documentos de fls. 44, 55, 94, 96, 97 e 98. Também admitiu que entregou mercadorias na residência de Severino e em três outros endereços. 

O documento de fls. 112, trazido aos autos pela autora, relaciona todos os títulos pendentes de pagamento.

Não é verdadeira a alegação de que as mercadorias eram pagas à vista, em dinheiro ou com cheque. Na realidade, a autora dispunha de crédito junto à ré e quando Severino efetuava pagamentos, eles se destinavam a quitar duplicatas anteriores.

Os cheques cujas cópias estão à fls. 99/101 foram dados para pagar algumas duplicatas, assim como os de fls. 102/109 emitidos para pagamento de outros títulos, conforme demonstra a contestação. 

A contestação, de forma organizada e minuciosa, evidencia que os títulos foram sacados com base em contratos de compra e venda. Não há nenhuma dúvida de que a autora recebeu as mercadorias.

Outro aspecto que merece ser observado é o fato de que a autora comprava razoável quantidade de mercadorias da ré, como se observa pelas relações de fls. 296/308. Só no ano de 2006, adquiriu R$ 221.855,69. Não espanta, assim, que em 2007 tenham sido emitidas tantas duplicatas. 

Em suma, a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, ao contrário da ré que fez prova da existência dos contratos de compra e venda, não constando dos autos prova de que a autora efetuou os correspondentes pagamentos. 

Consigno, por fim, que não há litigância de má fé. Tudo indica que a autora, por desorganização, entendeu que os títulos eram realmente indevidos. Não há prova de dolo.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora a pagar à ré R$ 179.760,85 com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde os vencimentos dos títulos. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação, já considerado o trabalho de advocacia desenvolvido na ação e na reconvenção, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2011.
