

SENTENÇA

Processo nº:0007341-54.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Fundação Instituto de Moléstias do Aparelho Digestivo e da Nutrição
Requerido:Andréia Roland de Andrade e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

FUNDAÇÃO INSTITUTO DE MOLÉSTIAS DO APARELHO DIGESTIVO E DE NUTRIÇÃO ajuizou a presente ação monitória em face de ANDRÉIA ROLAND DE ANDRADE E CIBELE ROLAND DE ANDRADE. Objetivando o recebimento de soma em dinheiro, dispondo a autora, apenas, de prova escrita que carece de força executiva (fls. 09/14). Pleiteia, em apertada síntese, a constituição de título executivo judicial.

Com a inicial (fls. 2/3) vieram documentos (fls. 4/21).

Citadas (fls. 61/6), quedaram-se inertes (fls.69).

EIS O RELATÓRIO

DECIDO

Não havendo necessidade de prova em audiência, passo a decisão, nos termos do artigo 330, inc. II do Código de Processo Civil. 

Cumpre registrar que o vínculo jurídico entre as partes e os danos materiais e morais estão plenamente comprovados. O autor trouxe aos autos toda documentação necessária para comprovar a mora da ré, corroborando-se ante a contumácia da requerida. 

A não apresentação de defesa técnica por intermédio de advogado importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas.

Com efeito, a revelia tem por efeito tornar incontroversos os fatos relatados pelo requerente (art. 319, do Código de Processo Civil), os quais já encontravam razoável começo de prova nos elementos que acompanharam a petição inicial.

Conforme prescreve o artigo 1.102 ? A do Cód. de Processo Civil:

?A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel?.

No caso dos autos, a requerente exibiu o contrato de assistência médica e o comprovante das despesas médico-hospitalares, não quitados, destarte, outro caminho não há a não ser a total procedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a presente ação monitória e CONSTITUO de pleno direito OS TÍTULOS EXECUTIVOS JUDICIAIS, com fulcro no art. 1102-C, § 3.º, do Cód. de Proc. Civil, para fins de pagamento da quantia R$ 1.829,03 (out/11), fls.15, devida correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da citação, nos moldes de atualização de débito judiciais. Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% no valor desta condenação, com supedâneo no artigo 20, § 3.º do Código de Processo Civil.

P. R. I.
São Paulo, 26 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
