

SENTENÇA

Processo nº:0007880-80.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clodoaldo Leandro Lustoza
Requerido:Santander Financiamento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Sustentou o autor que quitou o financiamento do veículo descrito na inicial, mas que a ré realizou cobranças abusivas, com o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos.
O réu sustenta que o nome do autor não foi apontado nos órgãos de restrição ao crédito e que houve erro de seus sistemas ao efetuar as cobranças, mas que tão logo constatado o equívoco o débito foi baixado.
Pois bem. 
Analisando as provas existentes nos autos, observo que o autor quitou o contrato de financiamento do veículo descrito na inicial, no dia 21 de fevereiro de 2013, conforme documento de fls. 07.
Assim, não se justificam as cobranças e as ameaças de apontamento do nome do autor nos órgãos restritivos, de acordo com o que se verifica dos documentos acostados pelo autor.
O réu confirmou que os débitos foram cobrados equivocadamente do autor, por erro de seus sistemas.
Portanto, de se presumir o defeito no serviço prestado pelo réu, que prosseguiu com cobranças e ameaças de apontamento, mesmo após a quitação do contrato de financiamento. 
Evidente que as cobranças e as ameaças de apontamento de débito em órgãos restritivos, após a quitação, causa abalo de crédito e dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
Assim, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado pelo réu, sendo objetiva a responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.500,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CLODOALDO LEANDRO LUSTOZA, de maneira a condenar BANCO SANTANDER BRASIL S.A. a pagar a quantia de R$ 3.500,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
