

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007770-94.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Domenico Donnangelo Filho
Requerido:Serasa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Relata o autor que, no mês de dezembro de 2011, adquiriu da ré o produto denominado Certificado Digital, comprometendo-se a ré a enviar o boleto de cobrança. Contudo, o boleto jamais foi enviado. Em abril de 2012, recebeu comunicado no qual foi informado que, caso não efetuasse o pagamento da dívida no prazo de dez dias, seu nome seria incluído no cadastro da ré de maus pagadores. Efetuou o pagamento do boleto de cobrança dentro do prazo concedido, mas ainda assim seus dados foram incluídos no cadastro de maus pagadores.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
De fato, ao não receber o boleto de cobrança de compra realizada, o autor tinha o dever de diligenciar junto à ré para solicitar a remessa da segunda via. O autor estava ciente de que não havia quitado a compra do certificado digital e era seu o dever de zelar pelo pagamento de sua dívida. 
De toda sorte, ao receber comunicado pela ré, o autor lembrou-se da dívida então existente. O comunicado enviado pela ré concede o prazo de dez dias para que o devedor regularize a dívida, pena de inclusão do débito naquele cadastro (fls. 22).
O autor efetuou o pagamento do débito dentro do prazo concedido no comunicado (fls. 25/26). Contudo, ainda assim, seus dados foram incluídos nos cadastros da ré (fls. 28). 
A ré tornou pública a existência da dívida, apesar do pagamento realizado dentro do prazo que é por ela mesma concedido. Houve, portanto, falha da ré, que deve indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. 
A inclusão dos dados do autor nos cadastros de maus pagadores é fato que, independentemente de produção de provas, produz reflexos na sua honra subjetiva, causando preocupação, angústia e sofrimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se o valor da indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar a exclusão definitiva do apontamento negativo, já que demonstrado o pagamento do débito. Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
