

SENTENÇA

Processo nº:0007957-39.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Impetrante:Celio Aparecido Moreira
Impetrado:Delegado de Polícia da Corregedoria do Detran - SP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca



Vistos.

Cuida-se de mandado segurança impetrado por CELIO APARECIDO MOREIRA objetivando o reconhecimento do direito de obter a liberação de sua CNH, bloqueada administrativamente pelo DETRAN, sob a alegação de que não haveria fundamento legal à apresentação dos documentos (comprovante de escolaridade e comprovante de endereço à época da emissão da CNH) exigidos por tal órgão estadual para a regularização de sua carteira.

A liminar foi indeferida. O impetrado prestou informações. O Ministério Público opinou pela denegação da segurança. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A segurança deve ser denegada. 

O artigo 140 do CTB diz que a habilitação para conduzir veículo automotor e elétrico será apurada por meio de exames que deverão ser realizados junto ao órgão ou entidade executivos do Estado ou DF, do domicílio ou residência do candidato, ou na sede estadual ou distrital do próprio órgão, devendo o condutor preencher os seguintes requisitos: I- ser penalmente imputável; II- saber ler e escrever; III ? possuir carteira de identidade ou equivalente.

Ora, pelo CTB, a habilitação deve ser requerida na CIRETRAN do domicílio do candidato, o qual, obviamente, deve ser comprovado por documento hábil, isto é, contas de água e luz, por exemplo.

Além disso, é de fundamental importância que o candidato tenha condições mínimas de sanidade física e mental e que possua certo desenvolvimento cultural, destreza e conhecimentos que permitam o rápido domínio e a compreensão das regras de direção a serem observadas enquanto está circulando, até porque o veículo é um instrumento de perigo, com ampla possibilidade de causar danos, prejuízos e até a morte tanto do condutor como de terceiros (Arnaldo Rizzardo, in Comentários ao CTB, Editora RT, 6ª Edição, p. 329).

No caso, a transferência da CNH do impetrante foi bloqueada pelo DETRAN, à vista da denúncia de fraude na emissão de carteiras de habilitação pela CIRETRAN de Várzea Paulista, até a apuração da regularidade dos documentos por ele apresentados. Para tanto, convocado para comparecer ao DETRAN, visando comprovar a autenticidade de tais documentos, optou por impetrar o presente writ.

Ora, mais do que razoável a conduta do DETRAN, convocando o impetrante para confirmar a autenticidade dos documentos apresentados à CIRETRAN acima, mediante a juntada de comprovante de escolaridade e de domicílio à época da emissão de sua CNH. 

Aqui, não se olvide que o CTB exige que a habilitação ocorra no órgão executivo de trânsito do domicílio do interessado. Também me parece correta a exigência de confirmação da autenticidade do comprovante de escolaridade apresentado pelo impetrante, já que o CTB impõe como condição à habilitação que o interessado saiba ler e escrever, como dito acima. 

É bom frisar que o impetrante sequer juntou nesses autos a documentação solicitada pelo DETRAN/SP. E mais que atualmente reside em Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais. 

Portanto, neste contexto fático, correta a postura do impetrado, sendo de rigor a denegação da segurança. 


Por fim, anote-se que o prazo prescricional aventado na inicial se refere às penalidades de cassação e suspensão do direito de dirigir em razão do cometimento, de forma contumaz, de infrações de trânsito.

Ante o exposto e que mais consta dos autos, DENEGO a segurança, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Despesas processuais pelo impetrante, que é beneficiário da justiça gratuita. Sem verba honorária, por força de lei.

P.R.I. 

São Paulo, 22 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
