

SENTENÇA

Processo nº:0007745-68.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Teresa Cristina Santos Rebello
Requerido:Ocean Air Linhas Aéreas S/A (Avianca)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Os documentos juntados com a inicial são convincentes no sentido de comprovar que a autora despachou seu computador portátil no vôo que fez com a ré. Embora seja fato que as empresas aéreas informam aos passageiros sobre a restrição à colocar computadores na bagagem despachada, não se trata aqui de danos ocorridos neste equipamento, mas de furto puro e simples, fato este que enseja a responsabilidade objetiva da ré, ainda mais nas circunstâncias narradas na inicial, em que o funcionário da ré aconselhou que o bem fosse colocado em bagagem despachada, com aviso de "frágil". Assim, procede o pedido de indenização por danos materiais, que fixo em R$ 1.250,00, nos termos do comprovante de fls.11.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1.250,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
