

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007816-54.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bernadete Targino Machado
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral. 
A sentença de mérito de fls. 156/157 foi anulada pelo acórdão de fls. 231/232, razão pela qual passo a proferir outra sentença.
Alegou a autora que celebrou com o réu em 9.4.2007 contrato de financiamento no valor de R$ 4.494,40 com previsão de pagamento de 48 parcelas de R$ 172,61 (R$ 8.285,28) entre 25.7.2007 e 25.6.2011.  O banco requerido deveria descontar as parcelas do salário da autora ou debitá-las da conta corrente.  O réu, porém, não teria efetuado o débito da parcela vencida em 25.2.2008, 25.7.2008, 25.5.2009 e a partir de outubro de 2009, totalizando 24 parcelas vencidas e não cobradas pelo réu (fls. 5); o réu, ainda assim, teria negativado o nome da autora e efetuado cobranças extrajudiciais.   Pleiteia a autora que o réu cumpra o contrato e volte a debitar as parcelas faltantes, sem qualquer acréscimo, e lhe pague indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 158/177 que uma falha sistêmica (fls. 160) impediu que as parcelas do contrato fossem debitadas, tornando o contrato inadimplente.  Impugna o réu o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
Dispõe o art. 396 do Código Civil que não havendo fato ou omissão imputável ao devedor, não incorre este em mora.  O réu, nestes autos, confessou (fls. 160) que não efetuou a cobrança das parcelas do financiamento celebrado com a autora em decorrência de uma falha sistêmica, a qual teria impedido os débitos em conta corrente.  Foi o réu, portanto, quem interrompeu os débitos automáticos das parcelas do financiamento, não tendo a autora contribuído com qualquer omissão ou ação para o seu inadimplemento.  Logo, na forma do art. 396 do Código Civil, não é possível imputar a mora à autora.
Não tendo a autora dado causa à mora, entendo que tenha ela direito a pagar as 24 (vinte e quatro) prestações de R$ 172,61 cada, ainda pendentes de quitação, sem qualquer acréscimo moratório ou compensatório.
Observo que aquela falha sistêmica do réu apenas não viabilizou os débitos automáticos na conta corrente mas não impediu que o réu negativasse o nome da autora (fls. 95, 96, 97, 98, 99, 100 e 101) e não impediu que o réu efetuasse cobrança extrajudicial (fls. 102).  Entendo que tais providências caracterizem ato ilícito por parte do réu uma vez que a autora, como visto acima, não estava legalmente em mora e não podia ter seu nome injustamente negativado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, tal como pleiteado na petição inicial (fls. 18).  O valor é módico perante a capacidade econômica do réu e muito inferior ao usual parâmetro correspondente a dez vezes a negativação, o que resultaria em R$ 23.598,00 (fls. 99).
É indiscutível, ainda, que nos termos da cláusula 9ª do contrato (fls.26), as parcelas deveriam ser descontadas em folha de pagamento. O fato, contudo, de o réu tê-las descontado em conta corrente, por si só, não acarretou prejuízo à autora, a qual estava ciente do valor mensal a saldar, pouco importando se seria descontado em folha ou em conta.  O efeito prático é o mesmo e, como argumentado pelo réu, tal circunstância não caracteriza ato ilícito ensejador de obrigação indenizatória.
Por fim, na forma dos artigos 368 e 369, ambos do Código Civil, entendo que as dívidas das partes devam ser compensadas já que se trata de dívidas líquidas.  A autora ainda deve ao réu 24 (vinte e quatro) parcelas de R$ 172,61 cada, totalizando R$ 4.142,64 e o réu deve pagar à autora indenização por danos morais de R$ 10.000,00, do que resulta a obrigação de o réu pagar à autora o saldo de R$ 5.857,36 e, ainda, de providenciar a quitação e baixa do contrato de financiamento em nome da autora.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que BERNADETE TARGINO MACHADO ajuizou contra UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e, reconhecendo a culpa do réu para a mora da autora, CONDENO o réu a efetuar a cobrança das 24 (vinte e quatro) parcelas faltantes do contrato de financiamento nº 4775558550, cada qual no valor de R$ 172,61, sem nenhum acréscimo moratório ou compensatório.
Ainda, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 106 e CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 10.000,00.  
Por fim, com fundamento nos artigos 368 e 369 do Código Civil, DETERMINO a COMPENSAÇÃO dos valores acima (danos morais de R$ 10.000,00 menos as 24 parcelas fixas de R$ 172,61 cada ? R$ 4.142,64), do que resulta o saldo devedor de R$ 5.857,36 a ser pago pelo réu à autora.  Assim, CONDENO o réu a pagar à autora este saldo final de R$ 5.857,36 e, ainda, em 10 (dez) dias, a providenciar a baixa do contrato de financiamento, cuja quitação resultou desta compensação, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde esta data, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 564,76 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2011.
