

SENTENÇA

Processo nº:0007237-72.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Alves Nunes
Requerido:Bradesco Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

ROSÂNGELA ALVES NUNES promoveu ação cominatória em face de BRADESCO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) é beneficiário de contrato de seguro de assistência de saúde celebrado com a ré; b) teve diagnosticado obesidade mórbida; c) após cirurgia bariátrica, teve indicação médica para tratamento cirúrgico (mamoplastia não estática bilateral com inclusão de prótese de silicone, ressecção de cicatriz e onfaloplastia ? braços bilateral e neoumbigo); d) a ré negou cobertura; e) a exclusão é ilícita. Pretende a condenação da ré condenação da ré a custear o tratamento cirúrgico, até a alta definitiva, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 23/46). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 47). 

A ré foi citada (fls. 55) e contestou a ação (fls. 67/85), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida, pois a finalidade é estética, e há explícita cláusula de exclusão. Com a contestação juntou documentos (fls. 86/171).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito, além de ter havido manifestação das partes pelo julgamento no estado da lide.

No mérito, a presente ação é procedente em parte, confundindo-se a preliminar com o mérito.

A questão central refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para a cirurgia plástica de mama, abdômen e braços, na seqüência de tratamento de obesidade mórbida.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para o tratamento cirúrgico foi ilícita, pois quando da contratação ele deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de necessidade, pois não se tem finalidade estética, como atestado pelo médico e pelos documentos juntados, e seu uso é essencial à continuidade do tratamento cirúrgico da doença que acometeu o autor, sob pena de sua saúde não ser completamente restabelecida. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e excluídos pela cláusula 4.d (fls. 103). 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que a parte autora tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento da obesidade mórbida haveria exclusão de acordo com a cirurgia necessária. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 


Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 3.1  (fls. 99), que estabelece a obrigação da ré custear o tratamento cirúrgico, observado o valor demonstrado com  a inicial (R$19.200,00), e não em dobro, por se tratar de questão com dissídio jurisprudencial. 

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento,  caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória movida por ROSÂNGELA ALVES NUNES em face de BRADESCO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente na autorização e pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico acima descrito, reembolsando os valores eventualmente despendidos, observados os limites contratuais. Em conseqüência, e mínima a sucumbência da parte autora, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

P. R. I.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
