

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de julho de 2011, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 


Processo nº:0007235-48.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ana Fernandes do Nascimento
Requerido:Fundação Educacional Inaciana "Padre Saboia de Medeiros"

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro






VISTOS.



Trata-se de ação de obrigação de dar coisa certa com pedido de antecipação de tutela proposta por ANA FERNANDES DO NASCIMENTO em face de FUNDAÇÃO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABÓIA DE MEDEIROS, alegando, em resumo, que estudou na requerida no primeiro semestre de 2006 até o mês de setembro do referido ano, quando trancou a matrícula da faculdade de Engenharia Mecânica, não tendo logrado êxito na obtenção de seu histórico escolar. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, assim como os previstos no Estatuto da Criança e do Adolescente, requer seja a ré condenada a entregar imediatamente seu histórico escolar e certificado de conclusão de ensino fundamental, sob pela de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 e arcar com o pagamento de prejuízos apurados até a data da efetivação da medida postulada, sem prejuízo do pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00. 


Indeferido o pedido de antecipação de tutela, a ré foi citada e apresentou defesa, alegando que a autora cursou o segundo semestre inteiro de 2006, tanto que em razão de sua inadimplência, foi condenada judicialmente ao pagamento das mensalidades referentes aos meses de outubro a dezembro de 2006; que em momento algum a autora procedeu ao trancamento da matrícula, a qual foi automaticamente cancelada; que em momento algum a autora solicitou seu histórico escolar, o que deveria ter sido feito por escrito, através de formulário próprio; que é impossível providenciar o certificado de conclusão do ensino fundamental da autora, por ser centro universitário; que inexiste fundamento para se invocar o Estatuto da Criança e do Adolescente, já que a requerente tem 26 anos de idade; e, finalmente, que incabível a indenização pretendida, uma vez que inexiste dano moral. Por derradeiro, requereu seja a autora condenada nas penas da litigância de má-fé.
Houve réplica.  
O Ministério Público declinou de intervir no presente feito.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, independentemente da produção de outras provas, que se mostram desnecessárias.
A propósito, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Ainda, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, ante o desinteresse manifestado expressamente pela ré.
Não havendo preliminares a serem apreciadas, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a presente ação deve ser julgada improcedente.

De proêmio, é mister consignar que ao contrário do afirmado pela autora em sua inicial, não está correta a afirmação de que cursou até setembro de 2006 a faculdade de Engenharia Mecânica, pois de acordo com a r. sentença de fls.47/48 que condenou a autora ao pagamento das mensalidades vencidas em outubro, novembro e dezembro de 2006, ela teria comparecido às aulas ao menos até 07 de novembro de 2006. 
Também não parece correta a informação de que houve trancamento da matrícula da autora em tal curso, à vista do documento juntado a fls.49, não impugnado especificamente pela autora, dando conta de que a matrícula foi automaticamente cancelada.
 Feitas estas correções, ainda que irrelevantes ao desfecho deste processo, cabe rechaçar, de plano, a aplicação do Estatuto da Criança e do Adolescente, invocado indevidamente pela autora, uma vez que conforme documento de fls.54, esta tinha 26 anos de idade à época da propositura da ação, não se enquadrando, portanto, nos conceitos de criança e de adolescente.
Nessa esteira, considerando que a ré é centro universitário e que a autora estava matriculada em faculdade de Engenharia Mecânica, não se compreende o fundamento da pretensão desta visando obrigar a parte contrária a fornecer o certificado de conclusão de ensino fundamental.
Ora, à toda evidência, mostra-se completamente despropositado este pedido.
Ainda que se observem 'in casu' os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, partindo da premissa de que a ré é prestadora de serviços educacionais, em relação aos quais a autora é consumidora, é impossível inverter o ônus da prova, carreando à ré a incumbência de prova fato negativo, qual seja, que a autora não solicitou seu histórico escolar, conforme alegação contida em sua defesa.
Trata-se de prova de fato negativo e, por isso, impossível à ré, cabendo à autora, portanto, a prova de que solicitou tal documento e ele lhe foi negado por algum motivo ou simplesmente não entregue, sem qualquer justificativa. 
Este era o fato constitutivo de seu direito e não restou minimamente demonstrado, pois a autora deveria ter solicitado seu histórico escolar por escrito, através de formulário próprio, cuja existência não foi por ela negada, apresentando em Juízo tal requerimento como prova de suas alegações. 
No entanto, assim não procedeu, deixando de juntar tal documento nos autos e, à mingua de impugnação específica, possível concluir que não preencheu tal formulário.  
Ora, tratando-se de documento escrito, sua prova se faz ante sua apresentação nos autos, razão pela qual desnecessária a produção de prova oral com vistas a demonstrar que a autora solicitou a entrega de seu histórico escolar.
Não se olvida que a ré tem a obrigação de fornecer o histórico escolar de seus alunos. Sem embargo, a autora deveria ter procedido da forma correta, preenchendo o formulário próprio de solicitação de tal documento. Assim não agindo, e não restando comprovada a recusa da ré em fornecer este documento, não há como obrigá-la a fazê-lo, tampouco a arcar com o pagamento da indenização pretendida, uma vez inexistente dano moral a ser indenizado, muito menos prejuízos materiais a serem reparados. 
Por derradeiro, a despeito da improcedência da ação, deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, por não vislumbrar a presença das hipóteses legais que justificam a aplicação de tal penalidade.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, pondo fim ao processo na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, fica a autora condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), à luz dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, sobrestada a execução destas verbas na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
   Juíza de Direito
