

SENTENÇA

Processo nº:0007525-07.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Tartarella
Requerido:Maria Emilia Torres




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

É fato incontroverso que as partes celebraram contrato verbal de locação para temporada com a informação da ré de que o imóvel e seus utensílios estariam em perfeitas condições de uso.

As fotografias juntadas com a inicial revelam que vários utensílios estavam em condições de higiene ruins, com móveis mofados e infestados por cupins e sujeira crônica em diversos locais. No entanto, por simples fotografias, é difícil caracterizar a absoluta precariedade do imóvel, mas é suficiente para demonstrar que as condições do imóvel não atendem à expectativa fomentada pela autora ao afirmar de maneira falsa que o imóvel estaria em perfeitas condições.

No mínimo, a ré, ao alugar o imóvel fornecendo tais informações duvidosas, deveria já prever a insatisfação do locatário ao constatar o real estado do bem. A atitude da ré, ao contrário, foi a de se negar a qualquer reembolso ao receber ligação da autora no primeiro dia em que ela entrou na casa, pedindo para sair de lá sendo reembolsada (afirmação da inicial não impugnada pela ré).

Em suma, nota-se que a ré exigiu o pagamento antecipado mesmo sabendo que as condições do imóvel não eram exatamente como informou à autora, sendo totalmente inflexível quando a autora se viu diante de uma casa em que as condições de higiene e conservação eram insuficientes para qualquer pessoa que estivesse na mesma situação da autora e tivesse pago o mesmo valor pela locação.

Nessas condições, deve a requerida restituir à autora o valor total pago pela locação (R$ 5.500,00), mesmo que a autora tenha utilizado o bem por cerca de 10 dias, pois naquela situação não era simples conseguir nova acomodação, pois era bem a época de festas de fim de ano. A autora deixou o imóvel tão logo conseguiu acomodação, conduta compatível com suas alegações sobre o estado do imóvel.

Em relação aos problemas de saúde sofridos pelo filho menor da autora, não há comprovação do nexo causal entre os danos alegados e a locação, até porque apenas uma perícia médica poderia trazer o real esclarecimento, mas este tipo de prova técnica é inviável no procedimento da Lei 9.099/95. Sem embasamento probatório, a indenização pretendida neste ponto não deve ser reconhecida.

Não há que se falar ainda em indenizar a autora pelo pagamento de Hotel durante o período da locação, pois isto implicaria em seu enriquecimento sem causa, uma vez que usufruiria da hospedagem sem pagar por ela, pois estaria às custas da ré, sendo que a autora já terá de volta o valor que pagou indevidamente pela locação.

A situação descrita nos autos revela que a autora passou por severo transtorno durante o período em que a expectativa era de descanso, lazer e festas com a família. Deve ser ressarcida pelo dano moral sofrido, o quela arbitro em R$ 2.500,00, o que é compatível com a situação descrita nos autos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 5.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
