

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007627-60.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carolina Aparecida Marques, CPF 394.925.698-92
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda
Credi  21 Participações Ltda
Data da audiência:14/07/2011 às 15:00h



Aos 14 de julho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Silvio Roberto Marques, OAB/SP 136.526, bem como as requeridas, por suas prepostas, a Sra. Darlete Joana de Oliveira, RG 41.151.440-4 pela Marisa Lojas Varejistas e Sra. Josenilda Bacelar da Cruz, RG 41.107.273-0 pela Credi 21, ambas acompanhadas por sua advogada, a Dra. Patricia Cristina Dutra de Medeiros, OAB/SP 191.035 que juntou cartas de preposição e contestação. Audiência gravada no video 218/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade não merece acolhimento. E isto porque, a compra foi feita junto à ré e os valores foram cobrados pela requerida, conforme comprovam os documentos de fls 25/38.  Portanto, recebido o dinheiro pela requerida a ela compete a devolução. Não se há de falar em prescrição, uma vez que existem cobranças dos anos de 2009 e 2010, não atingido o prazo previsto no art. 206, parágrafo 3º do Código Civil. Evidente a ilegalidade da cobrança na tarifa de processamento da fatura em face da autora. E isso porque salta aos olhos que a cobrança do cartão só pode ser feito por meio de envio de fatura mensal para que a autora promova a quitação, sendo certo que tal onus é e deve ser imposto ao fornecedor, tendo-se em linha de conta que apenas a ele aproveita a facilitação do recebimento nesta modalidade. Cobrar a tarifa dos clientes é repassar gasto inerente à empresa para terceiros, que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor. De se notar, ainda, que a autora requer a devolução do pagamento de 05 parcelas de 1,95, que totaliza R$ 9,75. Apenas para argumentação, note-se que diferentemente do alegado, a cobrança discutida não é de anuidade, pois o documento de fls. 22 e seguintes, é expresso ao prever a cobrança de tarifa de processamento de fatura. É devida a devolução em dobro no termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois a cobrança foi indevida e paga pela requerente. Entretanto, diferentemente do discutido na inicial, não ocorreu inserção;ao do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Aliás, tanto é assim, que nas fls. 36 houve indeferimento da antecipação da tutela pretendida. O que ocorreu aparentemente foi a restrição interna nas empresas requeridas, que impossibilitariam eventual nova compra a ser praticada pela autora naquelas dependências. Entretanto tal fato não fora comprovado pela requerente e não se pode precisar se existe ou não tal restrição, que não é pública e não atinge o direito de personalidade da autora nesta esfera. Assim, não se há de falar em dano moral ante a inexistência de comprovação do fato.  Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 19,50, corrigidos monetariamente desde cada desembolso com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
