

SENTENÇA

Processo nº:0007689-44.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Patrocínio Gonçalves Macedo
Requerido:Kleber Hypolito e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





Patrocínio Gonçalves Macedo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Kleber Hypolito, SP Metal Comércio  e Serviços Ltda.

Segundo a inicial, o autor foi incluido como sócio da empresa requerida pelo réu Kleber em junho de 1999. Disse que aceitou esta situação por erro.

Contudo, acreditou que seria retirado da sociedade, porém, em 2008 foi citado em ação trabalhista.

Naquele feito, celebrou acordo para pagamento da quantia de seis mil reais. Todavia, não foi capaz de honrar o pacto.

Em janeiro de 2011, retirou-se da sociedade.

Com isto, ingressou com a presente ação, buscando o reconhecimento da nulidade da sociedade, além de indenização pelos danos sofridos.

A petição de fls. 30/32 emendou a petição inicial.

A decisão de fls. 33 determinou que o autor fizesse nova emenda, pois o seu pedido poderia estar acobertado pelo prazo decadencial.

O autor, porém, manteve-se inerte.

É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, atento que o autor não comprovou suficientemente a alegada pobreza. Assim, o pedido de concessão do benefício da gratuidade da justiça deve ser indeferido.

No mais, a ausência de emenda à inicial apenas ratifica o quanto já mencionado na decisão anterior.

O autor não pode buscar anular sociedade constituída há mais de 13 anos, em razão do decurso do prazo decadencial.

Anoto que o autor sempre soube da existência da sociedade e de sua situação de sócio, porém, nunca manifestou qualquer discordância.

Quando de sua retirada em 2011, tampouco houve qualquer irresignação. Tanto assim o é que o próprio requerente confessa ter celebrado acordo na justiça do trabalho em razão da cobrança de dívida trabalhista em face da sociedade.

O autor anuiu com seu ingresso na pessoa jurídica e não pode agora, já tendo se desligado da empresa, mais de 13 anos após o surgimento da sociedade, ingressar com a presente ação anulatória.

Houve decurso do prazo decadencial, que deve ser reconhecido de ofício pelo julgador, nos termos do artigo 210 do CC.

Ante a inércia e ausência de emenda à inicial, desnecessárias outras fundamentações.

Ante todo o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO, com julgamento do mérito, reconhecendo a decadência, nos termos do artigo 178, II do CC e 269, IV, do CPC.

Custas pelo autor.

P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.
