

SENTENÇA

Processo nº:0007328-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Perdas e Danos
Impugnante:Prosper Gillan Comércio e Representação Ltda Me
Impugnado:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renata Martins de Carvalho Alves


VISTOS.

Cuida de Incidente de Impugnação ao Valor da Causa (Reconvenção) interposto por PROSPER GILLAN COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA. na Ação de Indenização por Perdas e Danos e Restituição de Valores Pagos, que promove contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. alegando, em resumo, que o valor atribuído à reconvenção foi de R$ 1.000,00, mas a reconvinte não justificou o referido montante de acordo com o artigo 259, do Código de Processo Civil; que os valores pleiteados a título de indenização constam dos autos, uma vez que possui as notas fiscais das comissões pagas à reconvinda; que como a pretensão da reconvinte é a cobrança de eventual multa, o valor da reconvenção deve corresponder ao valor da multa cobrada; que o valor da reconvenção deve ser alterado para R$ 1.450.471,46 que corresponde a indenização prevista no artigo 34 da Lei n. 4.886/65.
Devidamente intimada (fls. 837 - autos principais), a impugnada não se manifestou (fls. 07).

É o relatório.
DECIDO.

A princípio, o valor da causa corresponde ao valor do pedido, ou seja, do benefício patrimonial pretendido. Assim sendo, tratando a reconvenção de pedidos indenizatórios cumulados com fundamento no descumprimento do aviso prévio de 30 (trinta) dias pela autora-reconvinte, o valor da causa deve corresponder ao montante pleiteado de 1/3 das comissões auferidas pelo representante comercial, nos três meses anteriores à rescisão unilateral do contrato, nos termos do artigo 34, da Lei n. 4.886/1965, acrescido da multa contratual consistente na totalidade das comissões percebidas durante os três últimos meses de vigência do contrato, conforme previsto na cláusula 3.16 do contrato.
Diversamente do alegado na reconvenção, os valores acima mencionados eram quantificáveis, pois conhecidos os elementos para a estimativa. E diante da ausência de impugnação pela impugnada/reconvinda nesta via processual, o montante estimado pela impugnante deve prevalecer para o valor da reconvenção.  
Posto isso, ACOLHO A IMPUGNAÇÃO e modifico o valor da reconvenção para R$ 1.450.471,46 (um milhão, quatrocentos e cinquenta mil, quatrocentos e setenta e um reais e quarenta e seis centavos).
 Deixo de condenar a impugnada ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, pois incabíveis neste tipo de incidente (RSTJ 26/425, RT 478/196, 492/178, 501/142). 
 Retifique-se no distribuidor e autuação no SAJ o valor da reconvenção. 
Com o trânsito em julgado, certifique-se o desfecho nos autos principais. E intime-se a reconvinte para o recolhimento da diferença das custas.
P.R.I.C..



São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
