

SENTENÇA

Processo nº:0007503-11.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geova Antonio Silva
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo e outro



VISTOS.

GEOVA ANTONIO SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais, em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO E OUTRA. Alega que teria sofrido danos corporais em decorrência de colisão de sua pessoa com o ônibus da segunda ré, cujo coletivo teria lhe atingido quando transitava pelo passeio público. Requereu o pagamento de indenização por danos morais, nos valores descritos na inicial.
Citados, houve oferta de contestações (fls. 45/51 e 256/269), alegando, em suma, ausência de responsabilidade, e impugnando os valores pleiteados na inicial.
Réplicas nas fls. 271/283.
Saneador nas fls. 284.
Na instrução, foi produzida prova pericial nas fls. 336/338.
Oferta de memoriais nas fls. 360/362 e 370/388.
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
As preliminares já foram afastadas no saneador, motivo pelo qual passo diretamente ao exame do mérito.
Nesse sentido, os pedidos não comportam acolhimento. 
Com efeito, em que pesem as alegações iniciais e os danos corporais alegados pelo autor, entendo que o quadro probatório contido nesta lide leva à configuração da culpa exclusiva da vítima. 
Nesse sentido, ao contrário do sustentado pelo autor, não restou demonstrada qualquer culpa do preposto da segunda ré na direção do coletivo, já que, à mingua de outros elementos de provas, restou asseverado que ?O indiciado informa que encontrava-se conduzindo o ônibus pela av. Rangel Pestana quando na altura do numeral 2320 a vítima encontrava-se andando, entre a calçada e o meio fio, quando percebeu a vitima tina colidido com a lateral direita dianteira do ônibus?, conforme se extrai das fls. 34vº (grifei).
Desta forma, repita-se, diante da ausência de outras provas no tocante a esclarecer a dinâmica do sinistro, considerando o que acima se descreveu, entendo que houve culpa exclusiva da vítima, malgrado as suas alegações iniciais.
Veja-se o seguinte precedente jurisprudencial, em caso parelho: 

?Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA EXCLUSÃO DE RESPONSABILIDADE. É indevida a indenização por ato ilícito ante a ausência de culpa do réu, em qualquer de suas modalidades, pois muito embora o excesso de velocidade seja, por si, um ilícito administrativo, não há como presumir a sua contribuição no evento danoso, causado exclusivamente por culpa autônoma e decisiva da vítima que interceptou a trajetória do veículo do réu. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0014936- 94.2008.8.26.0084). 

Outrossim, consoante vem sendo decidido reiteradamente em casos parelhos: ?É indevida a indenização por ato ilícito ante a ausência de culpa do réu, em qualquer de suas modalidades, pois muito embora o excesso de velocidade seja, por si, um ilícito administrativo, não há como presumir a sua contribuição no evento danoso, causado exclusivamente por culpa autônoma e decisiva da vítima que interceptou a trajetória do veículo do réu. Provido o recurso de apelação dos réus, ficando prejudicado o da autora.? (TJSP, Apelação com revisão n° 9161802.10.2007.8.26.0000 Rel. Des. Gilberto Leme 27ª Câm.). 

Outrossim, mutatis mutandis, malgrado todos os sofrimentos alegados pelo autor nestes autos, entendo que os pedidos iniciais não procedem, porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pelas rés, não se verificando, ademais, qualquer responsabilidade à luz do art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
Com efeito, consigne-se que, para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito, são exigidos três requisitos essenciais, a saber: o primeiro é a conduta do agente, que há de ser sempre contrária ao direito, na medida em que quem atua na conformidade do ordenamento jurídico não o infringe; antes é por ele protegido.
O segundo pressuposto, nessa ordem de ideias, é o dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido; que, no caso do dano moral, há de incidir em repercussão negativa em sua honra (objetiva/subjetiva), sua intimidade, sua imagem e boa fama, vale dizer, os direitos extrapatrimoniais ou da personalidade, de que todo cidadão probo é detentor por direito constitucional.
Como terceiro e último requisito, o nexo de causalidade, isto é, o liame ou vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido.
Assim, a conduta contrária ao ordenamento legal, apta a configurar a responsabilidade civil indenizatória, traduz-se pela constatação de culpa em sentido lato, isto é, pela conduta animada de dolo ou culpa em sentido estrito (imprudência, negligência e imperícia) ou, conforme a hipótese dos autos, no campo da responsabilidade objetiva, pela conduta lesiva no âmbito do risco ou da ínsita ciência da ilegalidade do ato ou fato lesivo resultante.
Todavia, no caso em tela, tais requisitos não se fazem presentes.
De fato, malgrado as considerações descritas na petição inicial, entendo que não restou configurado qualquer comportamento ilícito por parte dos réus apto a justificar a reparação pleiteada inicialmente.
E isso é assim porque os documentos juntados com a inicial não demonstram, com a necessária segurança, a real dinâmica do acidente, ônus probatório não desincumbido pelo requerente (CPC, art. 333, inciso I), motivo pelo qual resta a dúvida sobre o efetivo nexo causal entre os prejuízos alegados na exordial e o comportamento culposo do motorista do coletivo.
A respeito dos danos corporais, o laudo pericial produzido nos autos asseverou que o autor não padece de incapacidade laboral, e que não ficou impossibilitado de exercer qualquer atividade em consequência do acidente (fls. 337/338), atestando ter sofrido ?dano estético ínfimo? (fls. 337), com uma cicatriz no rosto de 02 a 03 centímetros (fls. 338); mas isso não justifica a reparação por danos morais, já que, com todas as vênias das alegações iniciais, tais resultados não são suficientes para ofender os atributos da personalidade do autor.  
Portanto, conforme as razões acima descritas, entendo que os pedidos iniciais não podem ser acolhidos.

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. As custas e despesas processuais devem ser arcadas pelo autor, devendo o mesmo arcar com os honorários dos procuradores dos réus, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais) para cada um, totalizando uma verba, a este título, de R$ 2.000,00, conforme o CPC, art. 20, § 4º, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
