

SENTENÇA

Processo nº:0007571-59.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juscelino Campos da Silva
Requerido:Banco Triângulo S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. JUSCELINO CAMPOS DA SILVA moveu a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenizatória por Danos Morais - Rito Ordinário em face de BANCO TRIÂNGULO S/A, alegando, em resumo, que manteve com o Réu um contrato de cartão de crédito, em razão do qual surgiu um débito que veio a ser satisfeito pelo Requerente à empresa Senarc, contratada pelo Requerido para a cobrança respectiva. Não obstante isso, posteriormente o Demandado voltou a exigir valores por conta da mesma obrigação e além disso negativou o nome do Autor. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do Demandado ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.

Foi concedida tutela antecipada em favor do Demandante (fls. 24).

Devidamente citado (fls. 36), o Réu apresentou contestação nos autos (fls. 38/54). Em preliminar, suscitou a carência da ação por falta de interesse de agir, eis que antes da propositura da contenda providenciou, voluntariamente, a baixa da restrição. No mérito, disse que houve falha de comunicação por parte da empresa contratada para a cobrança do débito, tudo não passando de mero equívoco. Ainda, pugnou pelo afastamento dos danos morais, posto que o Acionante conta com diversas outras negativações. Na hipótese de acolhimento desse pleito, solicitou a fixação da indenização em patamar razoável.

Houve apresentação de réplica às fls. 81/84, através da qual o Autor denotou os pontos que lhe eram favoráveis e reiterou os pedidos constantes da exordial. 
É o breve relatório.

D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

A preliminar suscitada no bojo da resposta colacionada aos autos não merece a objetivada guarida, eis que se mostra dissociada de melhor amparo jurídico.

De fato, não há que se falar em falta de interesse de agir do Acionante, posto que o documento de fls. 14 indicava claramente negativação em desfavor do mesmo, motivo pelo qual não lhe restava outra saída, senão a propositura desta contenda, máxime para impedir novas cobranças e exigências indevidas.

Passo a analisar o ?meritum causae?.


Pelo que se depreende da resposta apresentada pelo Demandado nos autos, o mesmo confessa expressamente o fato de que veio a negativar o nome do Demandante de forma indevida. 

O Acionado admite que as partes entabularam um acordo extrajudicial para satisfação da pendência obrigacional em que se encontrava o Autor, sendo que o ajuste restou integralmente cumprido por este último, logo, por força da transação estabelecida não era dado ao Réu incluir o nome do primeiro em cadastros negativos de crédito. 

E o Requerido esclarece que em verdade houve falha de comunicação por parte da empresa contratada pelo mesmo para a cobrança do débito, motivo pelo qual "não recebera o Banco réu a informação acerca do pagamento e/ou compensação do pagamento das parcelas, ensejando nova cobrança" (fls. 40). Mas dita equívoco não justifica a falta praticada, cuidando-se de problema "interna corporis" a ser resolvido entre o Réu e a outra pessoa jurídica mencionada,  não podendo gerar reflexos negativos em detrimento do Acionante. 

Assim sendo, restou inequívoco o fato de que o débito pretendido pela requerida não era mesmo devido. Daí, conclui-se que a restrição creditícia foi mesmo indevida e deve ser cancelada.

Tal realidade corresponde à verdadeiro ilícito civil, pois não houve,efetivamente, justo motivo, por parte do réu, para pedir a nova inclusão do Autor no cadastro negativo do SCPC. 

Por conseguinte, a culpa do Réu ficou configurada no evento. Resta agora, aferir a sua responsabilidade e ocasional dever indenitário.



Entretanto, o pedido indenizatório não tem supedâneo jurídico, porque o autor possui diversas restrições de crédito efetuadas por outras pessoas jurídicas (fls. 76/77), e não comprovou que está questionando judicialmente as mesmas. Logo, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenizatória por Danos Morais - Rito Ordinário movida por JUSCELINO CAMPOS DA SILVA contra BANCO TRIÂNGULO S/A, para o fim de declarar a inexistência da dívida que originou o registro negativo de crédito mencionado na inicial (R$605,65), e determinar o cancelamento das restrições, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 24.

Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono, observando-se, em qualquer caso, a assistência judiciária gratuita concedida ao autor (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50). 

Oportunamente, oficie-se ao SCPC para cancelamento definitivo da restrição.

P. R. e I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
