

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007644-28.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Jorge Moreira dos Santos, CPF 254.510.478-71
Requerido:Dorana Empresa Fotográfica LTDA, CNPJ 43.861.939/0001-53
Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento
Data da audiência:01/07/2013 às 13:30h



Aos 01 de julho de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Ademir Rafael dos Santos, OAB/SP 324.242. Compareceram as rés, Dorana Empresa Fotográfica, por sua preposta, a Sra. Juliana de Souza Soares, RG 33515846, acompanhada por seu advogado, o Dr. Renato de Souza Soares, OAB/SP 234.852 e Portoseg S/A, por sua preposta, a Sra. Patrícia Almeida Macedo, RG 29.972.362-8, acompanhada por seu advogado, o Dr. Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP 310.059 que juntou carta de preposição,  procuração e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida Dorana Empresa Fotográfica pagará ao autor a importância de R$ 1.200,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 20 de julho de 2013, através de depósito na conta corrente 02111-5, agência 3093 do Banco Itaú de titularidade do Dr. Ademir Rafael dos Santos, portador do CPF 268.727.768-11, patrono do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. A parte autora, nesta oportunidade, renuncia ao pedido em relação à corré Portoseg S/A. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Homologo ainda o pedido de renúncia em relação à Portoseg, extinguindo a ação nos termos do artigo 269, V do CPC. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Ademir Rafael dos Santos


Requerido(Dorana):


Adv. Requeridos(Dorana): 


Requerido(Portoseg):


Adv. Requeridos(Portoseg):
