

SENTENÇA

Processo nº:0007037-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner José Furlin
Requerido:Empresa Gontijo de Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

A fls.45 as partes firmaram acordo, judicialmente homologado, consignando que, decorridos 30 (trinta) dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem a manifestação daquelas, considerar-se-ia cumprida a celebração.

Ante o decurso do prazo, o silêncio da autora e a comprovação pela ré do depósito(fls.48), dou por cumprido o ajuste e, JULGO EXTINTA a execução de sentença, nestes autos da ação em epígrafe, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2011.
