

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0007122-23.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Patrícia Aparecida Bagnato
Requerido:Sandra Maria da Cruz Cardenuto





 Vistos. 


Patrícia Aparecida Bagnato ajuizou a presente ação de indenização contra  Sandra Maria da Cruz Cardenuto  alegando que seu veículo foi envolvido em acidente de trânsito por culpa do motorista do veículo da ré, pelo que pleiteou indenização dos danos materiais suportados. 

Em contestação (fls. 30/40), a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica  (fls. 58/59).

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação NÃO merece prosperar. 

Há evidente contradição na versão trazida aos autos pela autora. Alegou em sua inicial que, no dia dos fatos, o acidente ocorrera em razão do veículo da requerida ter invadido a mão dupla, ultrapassando os veículos que aguardavam a abertura do semáforo, efetuando a curva de maneira fechada. 

No entanto, quando da elaboração do BO (fls. 8/10), nada disse em relação ao semáforo e a invasão da mão dupla existente no local. 

Ademais, como bem demonstrado pela requerida em sua manifestação contestatória, acompanhada de documentos, verifica-se que no local dos fatos não existe semáforo (fls. 43/44), e sim, placa PARE existente para que segue pela rua Luis Pereira da Silva, via pela qual trafegava o veículo da requerente (fls. 3 e 8).

No entanto, omitiu tal fato em sua versão inicial, o que é preponderante para o deslinde da causa. Aliás, sequer refutou tal indicação em sua réplica. 

Como se depreende das manifestações e da documentação juntada aos autos, principalmente pelas fotos de fls. 43/47, o veículo da autora não respeitou a indicação de PARE e, ao avançar sem tal cuidado pelo cruzamento da rua pela qual trafegava com a rua João Manoel de Matos, acabou por colher o veículo da ré, o qual fazia a conversão desta última para a rua Luis Pereira da Silva. 

Não fosse a negligência do motorista do veículo da autora, no sentido de não observar a placa PARE existente no cruzamento mencionado, o acidente não ocorreria, mesmo se o veículo da ré tivesse feito a curva fechada, como constado na inicial. 

Em razão de ter alterado a verdade dos fatos, a autora deve arcar com as penas da litigância de má-fé, nos termos dos artigos 17, II, e 18, ambos do Código de Processo Civil. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno a autora, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização à parte contrária de 20%, também sobre o valor da causa, em razão da litigância de má-fé, nos termos dos artigos 17, II, e 18, ambos do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
