

SENTENÇA

Processo nº:0007822-86.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Iorlando Miguel Basilio
Requerido:Bragança SPE Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Iorlando Miguel Basilio, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Bragança SPE Empreendimentos Imobiliarios Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que firmou contrato particular de cessão e transferência de direitos para aquisição de lote número 5, quadra ?E?, tendo quitado integralmente o preço. Afirma que houve escritura pública averbada em Cartório de Bragança, e que o referido terreno pertencia à empresa CBM Construtora Ltda, que, no contrato, figurou como cedente. Afirma que, contudo, a empresa cedente não cumpriu sua obrigação e não transferiu a propriedade para o autor. Afirma, por fim, que o terreno foi vendido à SPE Empreendimentos Ltda. e nenhum valor foi pago ao autor. Requereu, por fim, a procedência do pedido para imissão na posse do bem.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/21.
Citada (fl. 46), a ré apresentou contestação (fls. 92/105), alegando, preliminarmente, que o autor não tem a propriedade do bem, não podendo ser imitido na posse, sendo carecedor da ação. Afirma que quando da aquisição do imóvel, realizou todas as consultas junto aos órgãos de registro da Comarca, não constando o nome do autor na escritura pública do imóvel ou registro ou anotação do titulo particular firmado entre as partes. Afirma que não tem legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que, não firmou contrato com o autor. Afirma que o autor deve buscar seu direito em ação contra a CBM construtora Ltda. Afirma que o juízo é incompetente, pois o imóvel está localizado em Bragança Paulista. Afirma que a pretensão do autor prescreveu, já que o instrumento particular foi assinado em 26 de julho de 2000. Afirma ser necessária a denunciação da lide quanto à CBM construtora Ltda. Afirma que o autor não possui a propriedade do imóvel, pois não houve registro do instrumento particular, não tendo como adivinhá-lo quando da aquisição da propriedade. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório.
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 106/110.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 114/119).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Nada obstante as alegações de falta de condições da ação, o feito deve ser julgado pelo mérito, pois é a única forma de resolver definitivamente a questão, impossibilitando-a de ser novamente formulada no porvir. 
De fato, o contrato não foi firmado entre o autor e a ré. Portanto, não há como obrigá-la a cumprir uma obrigação assumida pela vendedora. Isso seria possível se houvesse uma sucessão de empresas, mas não na alienação do imóvel.
Como se vê, não há necessidade de analisar todas as defesas pertinentes apresentadas pela ré. 
Isso porque o autor perdeu o direito de fazer valer o contrato por ter deixado passar os anos. A ação deveria ter sido proposta antes da transferência do terreno. 
Se ainda não estiver prescrito o direito, salvo melhor juízo, caberá ao autor tão-somente pedir a condenação da cedente em perdas e danos, mas jamais no cumprimento de um contrato cujo objeto não pode ser mais transferido. 
No mais, não há direito real do autor, mas haveria apenas um eventual direito obrigacional do autor, sem qualquer fundamento para uma ação de cunho petitório. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na petição inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$1.500,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil, ressalvado o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
