

SENTENÇA

Processo nº:0007236-22.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Mauricio dos Santos
Requerido:Nataly Comércio de Gelo Seco Ltda ME

CONCLUSÃO

Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por CARLOS ALBERTO MAURÍCIO DOS SANTOS em face de NATALY COMÉRCIO DE GELO SECO LTDA ME. Aduziu o autor que as partes firmaram contrato de locação de um galpão e foi estipulado que as contas de energia elétrica, água, esgotos e gás canalizado deveriam ser transferidas para o nome da ré no prazo máximo de 30 dias. Afirmou que, quando da rescisão do contrato, foi surpreendido pela notícia de que seu nome havia sido incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débitos junto à Eletropaulo, totalizando o montante de R$ 590,32. Requereu a condenação da ré em danos materiais (R$ 590,32) e morais (R$ 20.000,00). Documentos instruíram a inicial (fls. 11/36). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 72/82), instruída com documentos (fls. 83/88), aduzindo, em síntese, que os fatos alegados ocorreram após a entrega das chaves, que se deu em 29/05/2012, enquanto que as contas cobradas referem-se aos meses de junho a agosto de 2012, não tendo, portanto, acesso às contas. Requereu a condenação do autor por litigância de má fé. 

Réplica às fls. 91/93. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a documentação juntada aos autos é suficiente para o deslinde da causa.

O pedido formulado na inicial é  parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que o contrato de locação foi formalmente rescindido em 12 de setembro de 2012, fato este comprovado pelo documento de fls. 20. Por consequência, não pairam dúvidas de que a ré é a responsável pelo pagamento das contas de água e luz que se venceram até esta data, que representa o termo final da locação.

Por outro lado, no caso em comento, comprovou a requerida que a devolução do imóvel, com a consequente entrega das chaves à imobiliária administradora do bem, precedeu a rescisão do contrato, tendo ocorrido em 29 de maio de 2012, conforme documento de fls. 83.

E, analisando os autos, verifica-se que todas as contas inadimplidas tiveram vencimentos posteriores à devolução das chaves, o que corrobora a tese da ré de que referidas contas não foram diretamente recebidas por ela.

Analisando os e-mails trocados entre as representantes da requerida e da imobiliária, verifica-se com clareza que a ré deixou de ter acesso ao imóvel depois da devolução das chaves. Nessa esteira, oportuno mencionar que as visitas no imóvel para verificação dos reparos exigidos pelo locador foram previamente agendadas entre elas.

Portanto, a versão do autor de que foi surpreendido pela inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito não se sustenta, pois ele tinha conhecimento de que o imóvel já havia sido desocupado pela ré, estando apenas no aguardo dos reparos necessários para concretizar a rescisão do contrato. 

Ora, não há como se exigir da requerida o pagamento pontual de contas que não foram recebidas por ela. Além disso, inexiste nos autos qualquer elemento a indicar que antes dos respectivos vencimentos as contas foram encaminhadas à ré para pagamento, seja pelo locador, seja pela administradora do imóvel.

Não se pode perder de vista, ainda, que as contas de junho e julho de 2012 terminaram sendo pagas pela requerida quando enviadas a ela. Por outro turno, entendo que não há motivos para responsabiliza-la pelos juros decorrentes do pagamento atrasado de tais contas, pois, conforme já explicitado, não há nos autos elementos a indicar que a ré teve acesso a elas antes dos respectivos vencimentos.

No mais, não vislumbro a prática de ato ilícito pela ré a justificar a pretensão indenizatória do autor. Aliás, diante do contexto dos autos, não se pode atribuir exclusivamente à requerida a responsabilidade pela inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, entendo que a requerida deve ressarcir ao autor tão somente os valores relativos às contas que se venceram em agosto e setembro de 2012, nos valores de R$ 39,79 e R$ 38,57.

Finalmente, não reputo a prática de litigância de má fé por parte do autor, não podendo esta ser presumida. Assim, não se pode acolher a alegação da ré de que ele propositadamente deu causa à inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito para pleitear a presente indenização. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor em face da requerida,   com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, o que faço para CONDENA-LA ao pagamento das contas vencidas em agosto e setembro de 2012, nos valores de R$ 39,79 e R$ 38,57, respectivamente, corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos vencimentos e acrescidas de juros de 1% ao mês, desde a citação.

Em razão da maior sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4º do CPC), dada a simplicidade da demanda e o fato de que a instrução probatória sequer foi iniciada.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
