

SENTENÇA

Processo nº:0007119-58.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dm2 Metalúrgica Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Ama Industria e Comercio de Tornos Ltda e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta







Vistos.


DM2 METALÚRGICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de AMA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TORNOS LTDA. e CETRO FOMENTO MERCANTIL LTDA., alegando que: em 2.2.2012, adquiriu um Torno Revólver da primeira ré, pelo valor de R$ 17.500,00, para pagamento em seis parcelas; a autora sofreu fiscalização do Ministério do Trabalho e o torno foi interditado por não atender às exigências técnicas da NR 12, apresentando risco aos funcionários; o equipamento está parado; vem sofrendo prejuízo; comunicou à ré a suspensão dos pagamentos, até que as adaptações necessárias fossem realizadas; caso contrário, o contrato seria rescindido; apesar disso, os títulos foram transferidos para a segunda ré e encaminhados a protesto; trata-se da exceção do contrato não cumprido; os títulos não são devidos; sofreu danos morais; deve ser indenizada. A petição inicial foi aditada (fls. 83/84).

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 73/74 e 86), para o cancelamento dos protestos.


Citada, apresentou a primeira ré contestação (fls. 87/94), alegando, em resumo, que: cumpriu o contrato; o equipamento foi adequadamente entregue; foi dado treinamento a preposto da autora; o torno foi testado e aprovado antes da entrega; a interdição não foi causada por problemas no torno; cabe à autora verificar se os equipamentos adquiridos são adequados às suas necessidades e às normas técnicas exigidas para a sua empresa; cabe à autora se adequar às normas técnicas; os títulos são devidos; a autora não sofreu danos morais.

A segunda ré também contestou (fls. 151/157). Além dos mesmos argumentos, acrescentou que: comprou os títulos da primeira ré, em razão de contrato de fomento mercantil; a autora não os pagou; assim, encaminhou os títulos para protesto; agiu regularmente; a primeira ré recomprou os títulos. Nomeou a primeira ré à autoria e arguiu ilegitimidade passiva.

A autora não apresentou réplica (fls. 185).

E audiência preliminar, não foi obtida a conciliação (fls. 196).

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, como passa a ser demonstrado. 

A autora comprou um Torno Revólver da primeira ré, para pagamento em seis parcelas. Esta sacou duplicatas e as negociou com a segunda ré, em razão de contrato de factoring. A autora deixou de efetuar o pagamento de alguns títulos, que foram encaminhados a protesto. Estes fatos são incontroversos.

Rejeita-se a preliminar de carência de ação arguida pela segunda ré. Uma vez que encaminhou os títulos a protesto, é parte legítima. Saber se tem ou não responsabilidade por eventual dano é questão que diz respeito ao mérito. Pelos mesmos motivos, é rejeitada a nomeação à autoria. A segunda ré agiu em nome próprio, pois tinha a propriedade dos títulos, que, apenas após, foram recomprados pela primeira ré.

Passa a ser examinado o mérito.

A autora alega a exceção do contrato não cumprido. Afirma que o torno foi entregue pela primeira ré com problemas de segurança, tendo sido interditado por autoridades do Ministério do Trabalho.

Ora, como bem demonstrou a primeira ré, o equipamento foi entregue na forma contratada. A autora teve oportunidade de testá-lo e recebeu treinamento. Não há qualquer vício no produto.

É verdade que o estabelecimento da autora foi interditado, conforme Termo de Interdição de fls. 47/62. Verifica-se, deste documento, como bem aduzido pelas rés, que a interdição não ocorreu por defeito no equipamento comprado da primeira ré. Diversos problemas foram apontados pela Inspeção do Trabalho. O Torno Revólver foi mencionado a fls. 59. Os problemas a ele relacionados são referentes às instalações. Além disso, se o Torno Revólver não atendeu às especificações exigidas por aquela norma e pela fiscalização, não é porque o equipamento apresente vício, mas em razão de a autora ter adquirido produto não compatível e adequado às suas necessidades e exigências. 

Em resumo, a interdição não decorreu de qualquer vício no produto adquirido pela autora, mas de inadequação dele às necessidades referentes às peculiaridades de sua atividade.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, Condeno a autora ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa atualizado, para cada ré. Revogo a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto (fls. 81/81 e 168/170).


P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
