

SENTENÇA

Processo nº:0007157-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Prandini & Mizutani Construções S/A
Requerido:Itatubos Concreto Usinado Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

PRANDINI & MIZUTANI CONSTRUÇÕES S/A ajuizou ação contra ITATUBOS CONCRETO USINADO LTDA., alegando que, embora tenha pago o débito, foi surpreendida pelo apontamento do título a protesto. Assim, pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica e de nulidade do título e a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado e de indenização por danos morais. 

A ré apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

Em apenso, tramita ação cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida a medida liminar, mediante prestação de caução.

É o relatório. Decido.

As ações são improcedentes.

Não há que se falar em nulidade da duplicata ou em inexistência de relação jurídica, já que, conforme relatado na própria inicial, a duplicata era válida, pois houve negócio entre as partes, e o débito foi espontaneamente pago.

Portanto, são improcedentes os pedidos declaratórios formulados na inicial e a autora sequer necessita de ordem judicial para a baixa do protesto, já que detém carta de anuência da ré, conforme fls. 29 destes autos, podendo providenciar a baixa de forma administrativa.

Os pedidos condenatórios também são improcedentes.

O documento de fls. 23 comprova que o débito teve vencimento em 10 de dezembro de 2012. Assim, tendo sido o pagamento realizado apenas em 18 de dezembro de 2012 (fls. 27), necessário reconhecer que a autora incorreu em mora e deu ensejo a que a ré adotasse as providências necessárias para o protesto do título.

A autorização de fls. 26, datada de 17 de dezembro de 2012, evidentemente não configurou alteração de data de vencimento do título, mas mera autorização para que o pagamento se desse por transferência bancária.

Assim, as providências da ré para o protesto do título (como o endosso mandato, por exemplo) foram legítimas e, considerando a data de apresentação e distribuição do título para protesto (20 de dezembro de 2012), conclui-se que foram adotadas antes do pagamento do título.

Dessa forma, reputo que a ré não agiu com culpa muito menos com dolo que justificassem sua condenação ao pagamento em dobro do valor cobrado ou, ainda, de indenização. Foi a mora da própria autora, ainda que sanada antes da apresentação do título a protesto, que deu ensejo à situação relatada na inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a ação cautelar em apenso, revogando a medida liminar lá deferida. 

Oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono da ré, fixados por equidade em R$3.000,00 (três mil reais), já consideradas ambas as ações.

P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
