

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007479-09.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tito Livio Wuene Soares

Requerido:Banco Itaú S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Corrija-se o pólo passivo, para que, em substituição ao Banco Itaú,  dele conste o Banco Itaucard S/A,  que é o responsável pela negativação e quem, efetivamente, acabou respondendo aos termos desta ação.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
As alegações do autor de que não  há qualquer dívida sua para com o réu que justifique as cobranças efetuadas e a negativação dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito gozam de verossimilhança, diante das faturas do cartão juntadas com a inicial e os comprovantes de pagamento, que demonstram que não constou das faturas qualquer débito em aberto e que seus respectivos valores foram pagos regularmente.
Desta forma, e diante da hipossuficiência do autor frente ao réu, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que o réu sequer esclareceu a origem da dívida e, no documento de fls. 12/13, reconheceu a inexistência de documentos que comprovasse sua existência, razão pela qual, à míngua de qualquer elemento que justifique a cobrança e a negativação havidas, de rigor que se reconheça por inexigível o valor do débito e ilícita a negativação.
Os danos morais sofridos pelo autor decorrem naturalmente da negativação, que, evidentemente, lhe trouxe humilhação e constrangimento, que se traduzem como danos de tal ordem.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade, à capacidade econômica do réu e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora, fixo-o em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pelo réu frente ao autor do valor de R$ 2.547,00 e de qualquer outro atrelado ao contrato final 66066392, torno definitiva a liminar concedida, para que seja cancelada a negativação dos dados do autor promovida pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito, e condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
