

SENTENÇA

Processo nº:0007711-33.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernandes Santos Empreiteira de Mão de Obra S/S Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

CONCLUSÃO
Em  26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos proposta por Fernandes Santos Empreiteira de Mão de Obra em face de Nextel  Telecomunicações Ltda. Alega a autora que havia contratada com a ré a prestação de serviços para cinco linhas telefônicas com rádios de comunicação, mas, em novembro de 2011, como houve falha na prestação do serviço,  pediu o cancelamento do contrato. A ré apenas realizou um pré-cancelamento e a autora voltou à loja em janeiro de 2012.  A ré novamente impediu  o cancelamento, pretendendo cobrar uma multa por quebra de fidelidade e reduzindo o valor cobrado, de R$ 94,00 para R$ 59,00.  A autora pede o ressarcimento de R$ 1.135,00, quantia  que gastou com a confecção de mil cartões com número dos telefones que devolveu por falha no serviço, e também requer  a devolução de R$ 885,00, que corresponde à soma de três faturas de R$ 295,00 indevidamente cobradas pela autora. Além disso,  postula a autora  rescisão do contrato e  indenização por dano moral, pois teve que insistir para cancelar o contrato, além de ter ficado impedida de receber ligações e obrigada a contratar os serviços de outra operadora.
A inicial foi aditada a fls. 35/37 e foi deferida a antecipação de tutela a fls.42.
A ré foi citada e contestou a fls. 50/64. Alega a legalidade da multa contratual que foi comunicada à autora, em julho de 2011. Em janeiro de 2012, ao entrar em contato para cancelar o contrato, foi avisada da multa e desistiu do cancelamento. Então aderiu a outro plano. Portanto, a autora deveria ter pago os valores devidos por ter aderido ao novo plano e, ao deixar de fazê-lo, incorreu em mora e sujeitou-se à inscrição  da dívida nos bancos de dados devedores, não havendo ato ilícito nem dano indenizável.
Houve réplica a fls. 141/144. 
É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Nos contratos de consumo, como o do caso dos autos, é dever do fornecedor, previamente à contratação, informar previamente, de forma clara, objetiva e precisa, todos os aspectos relevantes do serviço, especialmente aqueles que implicam na restrição de direitos, como o de cancelamento do contrato, a vinculação do prazo mínimo e a incidência de multa;
A ré não desconhece tal obrigação, aliás mencionada em sua contestação (fls. 54). No entanto, ela não comprovou o cumprimento de seu dever, deixando de demonstrar que o consumidor foi previamente informado a respeito de todos estes aspectos do serviço contratado. Portanto,  a ré está impossibilitada de exigir do autor a multa por não cumprimento de dever de fidelidade, não constante de qualquer cláusula em destaque, não tendo sido juntado aos autos o documento assinado pelo autor.
Quando pretendeu cancelar o contrato, o autor recebeu informação de que havia multa, como consta do registro do atendimento realizado pela ré (fls. 52). Ocorre que a multa não havia sido previamente informada ao autor. Ele não tinha a obrigação de fidelidade. Induzido em erro pela ré, o autor permaneceu vinculado, agora em um novo plano, que, no entanto, só gerava vantagens para a ré. O autor, repita-se, queria cancelar o contrato e era seu direito fazê-lo. Novamente repetiu seu pleito, mas a ré mais uma vez exigiu multa que não poderia ser cobrada e com isso novamente o autor foi obrigado a manter os serviços que não desejava e que eram falhos (fls. 53).
Do que se trata, portanto, é de recusa ao atendimento de legítimo pleito de cancelamento do contrato pelo consumidor, por força de conduta abusiva do fornecedor, que, a pretexto de exigir uma multa que não podia ser cobrada,  obteve vantagem indevida, consistente em manter o consumidor como usuário dos serviços falhos e dos quais não necessitava, obrigando-o ao pagamento.  Diante de tal conduta abusiva do fornecedor, reconhece-se a validade da manifestação de vontade do consumidor de colocar fim ao contrato, manifestada inicialmente, sendo indevidas as cobranças lançadas pela ré. 
Quanto aos danos materiais, contudo, não restaram demonstrados, porque não comprovados os gastos com confecção de cartões. No caso dos danos morais, em princípio, não estariam configurados pela  falha no serviço e a necessidade de troca da operadora. Ocorre que a estratégia usada pela ré, consistente em negar o cancelamento, acaba por colocar o consumidor em uma situação de sujeição, obrigado a ficar com o serviço, receber cobranças indevidas e procurar o Poder Judiciário, quando tudo poderia ter sido resolvido com o cumprimento das normas pela ré. Por isso, reconheço o dano moral e fixo a indenização em R$ 2000,00, suficiente para compensar os dissabores suportados pelo autor e para advertir a ré do indevido comportamento.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, declaro o contrato rescindido e condeno a ré a pagar ao autor  R$ 2000,00 a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação, e R$ 885,00 a título de devolução das quantias indevidamente cobradas, com correção monetária a partir dos respectivos pagamentos e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência majoritária, a ré responderá por 70% das despesas processuais e honorários advocatícios de 7% do valor da condenação

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
