

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007757-41.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Samuel de Souza dos Santos
Requerido:LEADER CARD

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





SAMUEL DE SOUZA DOS SANTOS ajuizou ação ordinária em face de LEADER CARD objetivando, em resumo, a declaração de inexistência de relação jurídica c.c. condenação por danos morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Relata que teve seus documentos pessoais roubados tendo comunicado o fato à polícia. Tempos após veio a ter notícia de que terceiros de má-fé utilizaram seus documentos para celebrar contrato de empréstimo cujas prestações não foram pagas, redundando no apontamento indevido do seu nome. Por tais razões, considerando que não possui qualquer relação jurídica com a ré e tendo em vista a ocorrência do dano moral (avaliado em R$ 15.000,00), para aqueles objetivos requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor da pretensão indenizatória.
A tutela antecipada foi concedida.
Citada e por ocasião da audiência de fl.74, a ré ofertou contestação na qual alegou que os fatos não indicam a ocorrência de ato ilícito considerando que os atos praticados decorreram de exercício regular de direito. Sustenta a presença de excludente de ilicitude (fato de terceiro; culpa da vítima) à medida que tanto quanto o autor sofreu prejuízos pela ação de terceiros. Invoca a Súmula 385 do STJ. Sustenta que não há dano moral indenizável e pede a improcedência.
Seguiu-se réplica, sem cumprimento da decisão de fl.119 (fl.126). 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização visando, basicamente, a condenação da ré nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito em conjunto de todas as ações (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra da ré (fls.21/2), sendo que nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de relação jurídica que justificasse o apontamento por suposta existência de dívida oriunda de contrato de financiamento, não bastasse a expressa menção da ré de que foi vítima de falsários pela utilização ilícita de documentos alheios.             
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque o autor é considerado consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, tendo em vista que está exposto às praticas comerciais ditadas pela ré no mercado de consumo.
Na verdade, justamente pelo inequívoco conhecimento da ré de que o fato da falsificação não é algo imprevisível, não se cogita de qualquer excludente de ilicitude já que a falsidade foi praticada contra ela própria.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar, sendo que apesar de conferida oportunidade (fls.74 e 119), não houve demonstração de suposta culpa da vítima.
O Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade da ré é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (REsp 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
No mesmo sentido, o V. Acórdão, cuja ementa registra:
"Inscrição indevida no cadastro de proteção ao Crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento" (REsp 708645 / RO, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005 p. 289).
Por esse rumo, o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em hipóteses semelhantes, vem reconhecendo o dever de reparar (Resp 525.766/MG/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 01.10.2007 p. 276; REsp 888.987/SP, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI; REsp 750.418/SP,Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
O dano moral na hipótese é presumido, considerando que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé da ré (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
No mais, inaplicável a Súmula 385 do STJ porque os outros apontamentos (fls.20/3) têm origem vinculada ao roubo dos documentos pessoais do autor que, inclusive, ajuizou ações contra os outros fornecedores pelo mesmo fato objeto destes autos (fls.39/49).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão da ré apurar a ocorrência de fraude ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (o autor é beneficiário da justiça gratuita, motorista e a ré administradora de cartão de crédito), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 6.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada, declaro inexistente qualquer relação jurídica entre as partes vinculada aos apontamentos de fls.21/2 e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 6.000,00, atualizada desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. contados da restrição, observando que a responsabilidade da ré é extracontratual. 
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2012.
