

Em 2 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0007622-52.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lindomar Pereira da Costa e outro
Requerido:OCEANAIR LINHAS AÉREAS LTDA e outros


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

De ofício extingo o processo, sem resolução de mérito, para o Banco Santander S.A. Ao contrário do alegado em sua defesa, não houve financiamento da compra da passagem em contrato coligado a referida compra. Houve tão somente o pagamento da passagem comprada pela internet através de cartão de crédito de Bandeira Visa, atrelado ao antigo Banco Real. Assim, não responde o Banco por defeito na compra e venda paga por cartão de crédito, já que perante a Autora não é o Banco fornecedor do serviço ou do produto em discussão. 
Assim, para o Banco Santander, julgo o feito extinto, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Exclua-se este Réu do pólo passivo da ação.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da Ré B2W Viagens e Turismo.
Ao contrário do que faz crer, a Ré não é responsável por simples intermediação entre consumidor. Ela reúne ofertas e conforme fls. 22, recebe o pagamento do consumidor pelo produto comprado. Isto traz para a Ré  responsabilidade solidária pela compra e venda celebrada com o consumidor, tudo à luz dos arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).
Isto posto, a ação é parcialmente procedente.
Incontroverso está que os Autores compraram passagens aéreas da AVIANCA através da Submarino viagens, pela internet, em 12/05/2009 e que no dia seguinte à compra pretenderam rescindir o contrato.
E suficientemente provado está que dos R$ 418,92 pagos pelos Autores, houve reembolso de R$ 311,70. Isto porque a Avianca, em contestação, alega e demonstra que autorizou estorno no cartão de crédito usado para pagamento de tal valor e os Autores, especificamente intimados a juntar aos autos as faturas do período em que o reembolso teria ocorrido, cientes e advertidos que sua inércia implicaria na conclusão que reembolso efetivamente houve (fls. 172/174), não juntaram o jogo completo de documentos, alegando extravio de algumas faturas.
Como já se salientou às fls. 172/174, alegação do consumidor de impossibilidade de obtenção de segunda via de fatura de cartão de crédito não convence. O documento, hoje em dia, é obtido por simples consulta ao site da operadora ou do banco a que o cartão está atrelado, ou ainda por simples solicitação à Central de Atendimento. Inertes os consumidores na juntada de documento indispensável à prova de suas alegações, e inexistindo hipossuficiência para a produção da prova de fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333 do Código de Processo Civil e do quanto alegado às fls. 171, entendo por existente o reembolso de parte do valor pago, restando a discussão acerca da necessidade de reembolso integral.
E, no particular, tenho que a interpretação do contrato celebrado entre as partes à luz do Código de Defesa do Consumidor (notadamente art. 49, já que a venda foi à distância) resulte na necessidade de afastamento da multa compensatória e na devolução, aos Autores, da integralidade dos valores por ele pagos pelos bilhetes aéreos comprados e cancelados no prazo previsto no art. 49 do Código de Defesa do Consumidor, de forma simples, descontando-se os valores que já foram pagos extrajudicialmente. Condeno as Rés a pagar aos Autores a quantia de R$ 107,22, com correção monetária desde maio de 2009 e com juros de mora desde a citação.
Pese a tentativa de se fazer valer o contrato sobre a lei, o art. 49 do Código de Defesa do Consumidor dispõe sobre matéria de ordem pública. Devem as Rés, fornecedoras de serviço, observar sua responsabilidade de reembolso integral ao consumidor que compra à distância e que se arrepende quando formula suas promoções e não formular suas promoções e depois tentar derrogar a lei, invocando seu contrato de adesão.

Quanto aos danos morais, reputo-os inexistentes.
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009).
 ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
No caso concreto, não há prova de qualquer mácula a direito da personalidade dos Autores além daquelas inerentes a falta de pequena parcela do reembolso, que ora se determina seja feito integralmente. Bem por isso, não há dano moral a indenizar.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as Rés B2W e Oceanair, solidariamente, a pagar aos Autores a quantia de R$ 107,22, com correção monetária desde maio de 2009 e com juros de mora desde a citação.
Ainda nos termos da fundamentação supra, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil), para o Banco Santander S.A. Exclua-se este Réu do pólo passivo da ação. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,11 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
