

SENTENÇA

Processo nº:002.10.007597-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Mercadinho Fiesta Comercial Ltda
Requerido:SPAL Indústria Brasileira de Bebidas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c.  indenização por danos morais ajuizada por MERCADINHO FIESTA COMERCIAL LTDA. em face de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S.A.
Alega o autor, em síntese, que apesar de ter quitado o título n. 790322-7, sacado pela ré, esta acabou por protestar a duplicata. Em vista do ato ilícito perpetrado pela ré, sofreu o autor dor moral e abalo de crédito, razão pela qual postula a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento definitivo do protesto e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos que lhe foram causados.
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 37/45, na qual sustenta que o título foi devolvido por inconsistência; que se houve protesto indevido este somente pode ser imputado ao Banco que recebeu o pagamento e que não lhe repassou os valores; que atuou em exercício regular de direito; que o autor não demonstrou o sofrimento dos alegados danos. Pede, por tais fundamentos, a denunciação da lide à instituição financeira e a improcedência da ação. Subsidiariamente impugna os valores pretendidos pelo autor. 
Em réplica o autor reiterou os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido de denunciação da lide não merece deferimento. 
A uma porque não demonstrado que há, entre a ré e a denunciada, contrato que obrigue a segunda a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo decorrente da perda da demanda. 
A duas porque a denunciação implicaria ampliação do objeto da causa. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Com efeito, o documento de fls. 19, como reconhece a própria ré, comprova que o título protestado foi pago em tempo oportuno. 
            Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para o protesto da duplicata, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Em seu favor argumenta a ré, no entanto, que não contribuiu com culpa para o evento, uma vez que a efetivação e manutenção do protesto somente se deram em virtude de falha no sistema de controle e de repasse de pagamentos. 
Tal alegação, contudo, ao contrário do que pretende a ré, não exclui a sua culpa para o evento, mas reforça a convicção de sua ocorrência. 
Com efeito, tendo a ré por atividade a venda de produtos, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições financeiras para o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço ? tanto que o pagamento quitado ainda consta em aberto -, tal fato não pode ser oposto ao autor, que em nada contribuiu para o fato, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? também exíguo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 7.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade do débito e, em conseqüência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida, determinando o cancelamento do protesto, cabendo à ré a responsabilidade pelas custas do tabelionato; 
(b)Condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de julho de 2010.
