

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0007463-09.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Chern Horng Jyh
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (MH)






                               VISTOS.







CHERN HORNG JYH, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que constatada a existência de carcinoma de células renais, foi submetido a procedimento de crioablação renal guiada por tomografia computadorizada e exames médicos correlatos, no Hospital Sírio Libanês. Desde 2005, é beneficiário de seguro saúde operado pela ré, mas ela se recusou a dar cobertura a referido tratamento, ao argumento de não estar incluído no rol de coberturas obrigatórias divulgadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Em consequência, viu-se obrigado a pagar a cobrança que lhe foi dirigida pelo hospital no valor de R$ 23.595,38, do qual deve ser reembolsado pela ré, porque a recusa de cobertura afronta o contrato e o regramento consumerista, ao impor restrição relevante de cobertura, injustificada. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada a arcar com a integralidade do valor despendido.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 35/103, entre eles comprovantes de pagamento do prêmio mensal, exames, relatório e requisição médicas, além de recibos de pagamento.
Citada por mandado (fl. 111), em contestação (fls. 113/124), sustenta a requerida não estar obrigada a arcar com os custos do procedimento cirúrgico e dos exames a que se submeteu o autor, porque não incluídos quer no contrato, quer no rol de cobertura obrigatória divulgada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Argumenta que os valores despendidos pelo autor foram objeto de reembolso de acordo com os limites contratuais. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 187/196).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor compelir a requerida a reembolsar-lhe a totalidade do valor que despendeu a título de despesas hospitalares e honorários médicos relacionados a procedimento de crioablação renal guiada por tomografia a que foi submetido, porque indevida a recusa manifestada.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a estar o procedimento excluído da cobertura por força de previsão contratual, não contemplado no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde. Defende a regularidade do contrato e suficiente o reembolso feito em observância dos limites contratuais.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de operadora de plano ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a procedimento cirúrgico e a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).
Não é demais acrescentar que o procedimento foi prescrito por médico de nomeada para realização em hospital de grande porte e bem afamado: não se há de supor estarem todos a submeter o paciente a experimentos.
Daí porque, por aplicação do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor reconhecer a nulidade da cláusula contratual invocada pela requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com todos os custos relacionados com exame descrito na inicial.
Vale ponderar que não estar o procedimento inserido no rol de procedimentos previstos pela ANS não autoriza recusa de cobertura, uma vez que referida relação ostenta caráter indicativo, mas não vinculante, quanto à extensão das coberturas. Mais ainda, o rol não sofre alterações há algum tempo, enquanto os avanços da medicina são diários. Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento.  Nesse sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto à exame cuja realização foi determinada pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar pelo meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
Farta é a jurisprudência nesse sentido:
?A recusa, porém, é manifestamente abusiva. Isso porque entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação junto à ANS, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais.
Parece claro que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica.
Por isso, a pretendida exclusão do custeio desse exame somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental.
Lembre-se que pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aqueles sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. (...)? (TSJP, Ap. 644.688-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 18/6/2009).
O tema já está pacificado na Corte paulista pela Súmula 96, do seguinte teor: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?
O Tribunal de Justiça deste estado já teve oportunidade de apreciar o tema:
Plano de Saúde. Indenização por danos materiais. Reembolso. Autora idosa e portadora de câncer renal bilateral. Indicação médica de realização de crioablação percutânea. Recusa a pretexto de exclusão contratual. Inadmissibilidade. Comprovação do pagamento direto feito pela autora ao hospital da rede credenciada da ré. Cobertura integral à cirurgia da apelada, bem como o material necessário. Ressarcimento integral das despesas, nos termos requeridos na inicial. Inteligência da S. nº 100 e 102, desta Corte Recurso desprovido. (TJSP/Ap. nº 0156785-64.2012.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. João Batista Vilhena, j. 08/10/2013).
Exigível, portanto, a cobertura securitária ao procedimento de crioablação renal guiada por tomografia computadorizada, conforme relatório médico de fl. 44.

IV.Induvidosa a relação de consumo estabelecida entre as partes, nos exatos moldes da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.
Análise das cláusulas que regulam a cobertura por reembolso (fls. 153/156) evidencia inexistir mínima informação acerca da forma de elaboração do cálculo do valor a ser reembolsado, incompreensível, ademais, o valor a que chegou a requerida (fl. 115), ainda mais que não comprovado o efetivo pagamento ao autor.
Era da ré a obrigação legal, contratual e processual não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre os cálculos elaborados e os parâmetros contratuais. Nada trouxe, porém, deixando também o juízo desprovido das informações necessárias.
Inafastável o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual em análise e a respectiva aplicação em prol do autor, na qualidade de consumidor, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da ré com respeito ao tema securitário. É que, em face de disposição contratual dúbia, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a interpretação deve ser favorável à parte hipossuficiente da relação contratual. Ora, se os critérios de cálculo não são compreensíveis, devem ser reputados inexistentes, obrigada a requerida a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pelo autor.
A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido, como revela o seguinte exemplo:

?Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012). 

V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 23.595,38 (vinte e três mil, quinhentos e noventa e cinco reais e trinta e oito centavos), a ser acrescido, desde de cada desembolso, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste Estado para atualização de débitos judiciais, bem como juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde a citação.

Arcará ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

            São Paulo, 13 de dezembro de 2013.



D A T A 
Em 13 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
