

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 24 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,       Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007811-76.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adbiel Evangelista da Silva

Requerido:Luiza Cred S/A




Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
O documento de fls.14 deixa claro que o autor quitou integralmente  a proposta de liquidação do débito que tinha com a ré em dezembro de 2011, sendo que às fls.11 há a prova cabal da efetiva inscrição no Serasa no mês de março de 2012, o que evidencia  falha na prestação de serviços.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Quanto ao dano moral, este existiu na medida em que não houve apenas mera cobrança como alega a ré, mas sim efetivo constrangimento pela inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito por dívida paga.
Assim, procede o pedido de danos morais, pois houve falha na prestação dos serviços uma vez que a ré apontou o nome do autor mesmo com o pagamento anterior da dívida.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar quitado o débito objeto de inscrição, ficando a cargo da ré a obrigação de providenciar a exclusão definitiva sob pena de multa a ser apurada em eventual execução. Pelos danos morais condeno a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$ 3.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/06/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 345,65. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
 Em                                , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
