

C O N C L U S Ã O


Em 5 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.


SENTENÇA

Processo Físico nº:0007199-32.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana David dos Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

Cuida de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS PATRIMONIAIS E EXTRAPATRIMONIAIS DECORRENTES DE ACIDENTE DE TRÂNSITO ajuizada por JULIANA DAVID DOS SANTOS em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e JONNY LUIZ AMÉRICO SOARES PINTO, na qual aduz ter pegado carona em carro conduzido pelo segundo requerido que guiava o veículo de propriedade do primeiro correquerido.

Aduz ter o segundo correquerido empregado alta velocidade e via de consequência, de maneira imprudente, acabou por atingir a traseira de um caminhão estacionado: fato que ocasionou lesões de natureza grave à requerida e o óbito de sua amiga que a acompanhava, sra. PATRÍCIA.

Em virtude deste contexto visa: i) ser reparada materialmente pelos gastos com medicação, tratamentos médicos e custos afins; ii) pagamento de pensão equivalente a R$ 12.000,00 com base em sua última remuneração; iii) ressarcimento de gastos com condução e restauração dentária; iv) indenização por danos morais e estéticos no valor de R$ 80.000,00.

Documentos às fls. 18/78.

Justiça gratuita indeferida às fls. 84.

Após regular citação foram ofertadas tempestivas contestações pelos 2 correqueridos (fls. 106 e seguintes e fls. 155 e seguintes).

O correquerido JONNY requereu gratuidade judiciária em sede preliminar e no mérito aduziu que: i) não há prova de sua culpa pelo evento danoso; ii) existe culpa concorrente do condutor do caminhão envolvido no acidente eis que parado em semáforo verde, com lanternas desligadas; iii) sofreu lesão cerebral e foi vitimado de forma muito mais violenta que a requerente; iv) os depoimentos prestados pela requerente não tem fundamento e são fruto de perseguição pessoal após a morte de sua amiga; v) não procede a pretendida reparação nas esferas moral e material.

Documentos às fls. 120/153.

A correquerida PORTO SEGURO ventilou preliminar de ilegitimidade passiva por não ser proprietária do veículo à época do acidente, bem como por inexistir cobertura de acidentes pessoais de passageiros na apólice contratada pelo segurado (que sequer é parte no processo - fato por si só supostamente suficiente para também subsidiar a ilegitimidade passiva).

No mérito: i) repisa a tese da inexistência de contratação de cobertura de acidentes pessoais de passageiros; ii) impugna a pretensão de despesas de locomoção por ausência de comprovação de relação das despesas com o tratamento; bem como iii) rechaça a pretensão de pagamento de pensão por falta de prova de relação de emprego da requerente e seu respectivo salário.

Subsidiariamente pugna pela consideração da quantia contratada para cobertura de danos materiais e corporais, de terceiros e não de passageiros (no valor de R$ 50.000,00/cada), ressalvando que não há, sob qualquer circunstância a cobertura de danos morais e estéticos por falta de contratação.

Declina não existir prova da culpa do condutor do veículo segurado, nem mesmo comprovação de todas as supostas despesas com tratamento médico (eis que a requerente foi atendida pelo SUS - não suportando nenhum gasto com o tratamento) suscetíveis estas ainda de reembolso pelo seguro obrigatório - DPVAT.

Refuta ainda o pedido de cumulação de danos morais e estéticos por serem indissociáveis entre si, impugna o elevado montante almejado a este título e reitera ser responsabilidade apenas do segundo correquerido este quantum.

Réplica às fls. 222 e seguintes.

Juntado comprovante de denúncia criminal promovida pelo ministério público em face do segundo correquerido às fls. 233/235.

Tréplica às fls. 239 e seguintes.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Procedem em parte os pleitos autorais. De rigor o decreto de PARCIAL PROCEDÊNCIA.

Ab initio, pelo repertório documental, defiro a gratuidade judiciária ao segundo requerido, JONNY.

Em sequência, procedo à análise da preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela primeira correquerida PORTO SEGURO, que como tal, é digna de rejeição.

De início pareceria ter sido colocada a primeira correquerida no polo passivo por equívoco: Em toda a narrativa exordial a requerente faz menção a ela como "proprietária" do veículo e ao segundo correquerido como seu "preposto", abstraindo o fato de que a propriedade do automóvel abalroado só foi transferida à primeira correquerida após o sinistro, frente à sua perda total (para baixa permanente).

Inobstante esta constatação, cumprindo o ônus da impugnação especificada dos fatos (art. 302) e ao ver deste juízo de boa-fé, cuidou a primeira correquerida de atestar sua condição não como proprietária mas sim como seguradora do automóvel abalroado.

Cristalina a existência de acidente envolvendo este veículo e em que pese não constar no polo passivo a presença do segurado-contratante é certo que: i) o condutor do veículo consta no polo passivo e exerceu contraditório e ampla defesa (que só a ele competiria exteriorizar, ao menos quanto ao contexto do fatídico acidente - vez que o segurado-contratante sequer estava no local dos fatos); ii) a cobertura abrangeria, de todo modo, atos oriundos da direção por outro condutor, eis que o seguro não é de "exclusivo condutor", mas sim de "principal condutor" - cabível a tomada da direção por outros que não o segurado, ainda que em limitados percentuais de tempo - fls. 192.

Dos termos do parágrafo anterior vê-se que não incide no caso concreto os moldes do recurso repetitivo RESP nº 962.230-RS (que dita descaber ação ajuizada direta e ?exclusivamente? em face da seguradora) vez que: i) a ação não foi ajuizada "exclusivamente" em face da seguradora; ii) consta no polo passivo do processo o condutor diretamente envolvido no sinistro, que guiava o objeto segurado; iii) fora ofertada tempestiva, idônea e regular contrariedade; iv) não ficou a seguradora cingida aos termos do contrato de seguro para exteriorizar contraditório, com amplo acesso e defesa aos fatos que envolvem o acidente, ainda que pela via reflexa, pelo discurso do segundo correquerido.

Portanto, legítima a posição da primeira correquerida no polo passivo.

No mérito, procedem em parte os pedidos da requerente.

A par de que o direito de representar criminalmente pelas lesões decorrentes do acidente já foram vitimados pela decadência (fls. 235 - parte final), nada impede a busca pela responsabilização civil nesta sede. Sustenta esta afirmação a letra do art. 935 do código civil que reza:

Art. 935. A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal.

No mais, autoria e materialidade estão mais do que flagrantes na hipótese sub judice e são visíveis a olho nu do discurso na contestação do segundo correquerido: É certo que figurou como condutor do veículo que lesionou a requerente. Certo ainda que deveria ter atuado com diligência na condução do veículo, empregando velocidade adequada à via trafegável, atentando a eventuais obstáculos presentes no percurso (tanto mais quando este obstáculo se materializa sob a forma de um caminhão de grandes proporções). Incide na hipótese o art. 186 do código civil:

Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Consequente lógico do ato ilícito é a obrigação de reparar:

Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Fixado o dever de indenizar é de se verificar sob qual forma e em quais proporções.

Primeiramente, em termos genéricos, a requerente visa ser reparada materialmente por todas as despesas que teve com medicação, consultas médicas, materiais etc.

Ocorre que, não acosta nenhum comprovante de custos com esta finalidade. Ao revés, junta apenas fichas, relatórios, receituários e termos de encaminhamento a fisioterapia em hospitais/postos/entidades vinculadas à rede pública de saúde. Do que se infere não ter tido gastos a este título, ou se os teve não cuidou de comprovar (a par de que já se passaram 4 anos desde o abalroamento - tempo mais do que suficiente a comprovação de qualquer dispêndio a este mister).

Neste contexto é de se colacionar precedentes de casos símiles:

"APELAÇÃO. CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. ATROPELAMENTO DE CRIANÇA NA VIA FÉRREA. AMPUTAÇÃO DE MEMBRO SUPERIOR ESQUERDO. DANO MATERIAL. GASTOS NÃO COMPROVADOS COM MEDICAMENTOS, DESPESAS DE HOSPITAL, REMÉDIOS E FISIOTERAPIA. COMPROVAÇÃO APENAS DO DESEMBOLSO COM RELAÇÃO A CONFECÇÃO DO PARECER TÉCNICO. OCORRÊNCIA. OBRIGAÇÃO DE PAGAR. RECURSO DA RÉ PROVIDO EM PARTE. Os pagamentos relacionados com despesas hospitalares, enfermagem, fisioterapia e medicamentos, não foram comprovados. A rigor, os autores demonstraram o único desembolso de R$ 545,00 referente os honorários para a confecção de parecer médico."
(TJSP. Apel. nº 0011365-81.2011.8.26.0223. Des. Relator: Adilson de Araujo. D.J: 22/06/2014).

E ainda:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. INGRESSO EM VIA PREFERENCIAL SEM AS DEVIDAS CAUTELAS. CULPA RECONHECIDA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO EM PATAMAR CORRETO. DANOS MATERIAIS E ESTÉTICOS. NÃO COMPROVAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. AUSÊNCIA DE RESISTÊNCIA DA DENUNCIADA. SUCUMBÊNCIA INDEVIDA... A condenação por danos materiais depende da comprovação efetiva do prejuízo advindo do ato prejudicial- praticado pela demandada. A mera alegação dos prejuízos não enseja a condenação. Ônus da sucumbência não são devidos pela denunciada que não resiste ao cumprimento de sua obrigação de ressarcir à segurada em caso de condenação. Recursos do autor e da ré-denunciante desprovidos, provido o da denunciada."
(TJSP. Apel. nº 0007161-96.2005.8.26.0451. Des. Relator: Gilberto Leme. D.J: 25/03/2014).

Motivo pelo qual necessária a rejeição dos danos materiais nesta seara.

Mesmo destino todavia não compete aos gastos com condução, restauração dentária e alguns remédios (R$ 240,00, R$ 130,00 e R$ 82,26 - fls. 67 e seguintes e 74), estes sim devidamente comprovados e como tal, pela via reversa, dignos de ressarcimento.

Em sequência, visa a requerente receber pensão calculada em 15 vezes de R$ 800,00 (meses de afastamento x suposto valor de sua "última remuneração mensal") no total de R$ 12.000,00.

Pois bem. Ao ver deste juízo cuida o pleito de lucros cessantes, subsumível aos termos do art. 949 do código civil que reza:

Art. 949. No caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.

Ocorre que novamente peca a requerente pela falta de comprovação do valor de sua remuneração e da própria existência de vínculo empregatício a embasar este parâmetro: sequer acosta cópia de sua carteira de trabalho, eventual recibo de pagamento fruto de trabalho informal ou quiçá extrato bancário com regular periodicidade de crédito.

Por sinal, analisando com afinco os autos, é de se notar da declaração tomada pela assistente social, datada do dia do acidente (01/06/2010), que à época do episódio a requerente estava "desempregada" (fls. 49).

Contudo, mesmo sem comprovação material, não pode este juízo abstrair das condições da requerente, do fato de ter 2 filhos pequenos a criar e que de algum modo se "virava" para sustentá-los. Iníquo, senão desumano abstrair desta realidade.

Apegado a panoramas parecidos, já se pronunciou o estimado TJSP:

"O recurso da autora merece provimento. Ela não foi contemplada com indenização por dano material porque, segundo a sentença, limitou-se a fazer breve menção na inicial de que seu filho exercia a função de auxiliar de loja e que contribuía para o sustento/ da família, sem contudo provar que isso ocorria. Compulsando os autos, vemos que o filho da vítima faleceu no dia 23 de outubro de 1996, e que, no dia 04 de setembro de 1996, ele deixou o emprego que tinha na empresa MAGAZINE TOPAZIO LTDA, onde recebia a importância mensal de R$ 185,00 (fls. 20). E, mesmo estando ele desempregado na época do acidente, a autora tem direito è indenização."
(TJSP. Apel nº. 0065862-21.2000.8.26.0000. Des. Relator: Tersio Negrato. D.J: 24/04/2001).

E ainda, de maneira mais esclarecedora:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - PENSÃO - PRETENSÃO EM VER ELEVADO O VALOR REFERENTE NA CONFORMIDADE DA QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL DA VÍTIMA - HIPÓTESE EM QUE ESTA ENCONTRAVA-SE DESEMPREGADA - IRRELEVÂNCIA - TRABALHADOR QUALIFICADO COM POSSIBILIDADE DE GANHAR POR VOLTA DE TRÊS SALÁRIOS MÍNIMOS POR MÊS - FIXAÇÃO DA VERBA EM DOIS SALÁRIOS MÍNIMOS POIS A VITIMA GASTARIA CERTAMENTE 1/3 DE SUA RENDA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP. Apel nº. 0562964-5. Des. Relator: Carlos Roberto Gonçalves. D.J: 29/07/1994). 

A par desta situação, observada a condição social da requerente, o "suposto" salário-base que fundamentou seu pedido neste tópico e atento de que é razoável a baliza de 15 meses de inatividade em decorrência do acidente, é de se atribuir, a título de lucros cessantes, a condenação dos requeridos ao pagamento do valor de 15 vezes o valor do salário mínimo vigente à época da inatividade da requerente (figurando como termo inicial o mês de junho de 2010).

Em continuidade, pleiteia a requerente, em um único ponto e de maneira entrelaçada, danos morais (pelo sofrimento psíquico e fisiológico) e danos estéticos (devido a cicatrizes) estimando seu prejuízo ao valor de R$ 80.000,00.

Em que pesem os laudos e as remissões às lesões não acostou a requerente nenhuma foto ou ilustração de sua condição, tanto menos da evolução das áreas lesionadas durante e após o período de convalescença, prejudicada a apuração do dano estético.

Os danos morais por sua vez são patentes.

Ocorreu a lesão, houve um período de internação, de inatividade, sequelas motoras (ainda que parciais e temporárias), dias de incerteza, transtornos, frustrações, óbito de um amiga: todos efeitos que fogem do mero dissabor, todos efeitos que são fruto da condução desmedida do segundo correquerido.

Em contrapartida a este histórico, em que doa o susto do acidente, vê-se que as lesões sofridas pela requerente não gozam da gravidade que ela tentou passar por meio de seu caloroso discurso.

Seu pulso acabou lesionado, mas em nada ficou prejudicada sua capacidade laborativa de maneira permanente (senão vide parte final do laudo de fls. 52), tanto menos foram comprovados gastos com tratamento (ao visto custeado pelo Estado) e redução/existência de proventos.

Cotejadas estas últimas observações é certo o dever de indenizar, contudo não no elevado quantum almejado, sob pena de enriquecimento indevido da requerente e insolvência do segundo correquerido, de rigor a fixação do valor da indenização moral em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), sendo este o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela.

Por fim, é de se delimitar, com base na apólice contratada, as balizas de responsabilidade da seguradora, primeira correquerida (cuja legitimidade para figurar no polo passivo deste processo foi garantida no campo preliminar).

As despesas com condução, restauração dentária e alguns remédios (R$ 240,00, R$ 130,00 e R$ 82,26 - fls. 67 e seguintes e 74) e os lucros cessantes (15 vezes o valor do salário mínimo vigente à época da inatividade da requerente) são incontestavelmente de responsabilidade da primeira correquerida, PORTO SEGURO, a par de que a cobertura por danos materiais e corporais é limitada a R$ 50.000,00 conforme apólice de fls. 191 e seguintes.

E nem tente a seguradora requerida usar o artifício da diferenciação entre terceiro e passageiro para se escusar de seu encargo.

Da já mencionada apólice infere-se que a responsabilidade civil é mencionada no quadro de "riscos cobertos e limites máximos de indenização" de maneira genérica, apta a abarcar a condenação aqui fixada.

E ainda que se diferencie terceiro de passageiro, é de se notar que no mesmo quadro de riscos há ausência de cobertura de acidentes pessoais por "passageiros" apenas para os casos de: i) "morte por pessoa"; ii) invalidez permanente; e iii) despesas médico-hospitalares por pessoa. Nenhuma destas hipóteses objeto de condenação por estas linhas.

Conclui-se que as tentativas da seguradora de desvirtuar esta realidade mediante conceitos técnicos e interpretação de cláusulas contratuais resultantes de contrato de adesão (de sua unilateral elaboração), mostram-se abusivas e como tal não vingam, dignas de rejeição.

Da condenação moral, por sua vez, escapa a primeira correquerida.

A ausência de cobertura deste tipo condenatório é expressa na apólice sob análise (fls. 191):

"DANO MORAL - SEM COBERTURA".

Conclusão diversa desta bateria de frente ao entendimento sumulado do STJ que reza:

STJ Súmula nº 402 - O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão.

Na conjectura dos autos é expressa a exclusão dos danos morais, competindo ao segundo correquerido assumir a condenação a este cargo.

Por último, em relação ao pedido de desconto do valor da indenização o montante recebido a título de seguro DPVAT, não há como merecer agasalho. 

Em que pese o entendimento consolidado pelo E. STJ, na Súmula 246, a primeira correquerida não trouxe aos autos prova de que houve o efetivo pagamento da indenização do seguro DPVAT à requerente, ônus que lhe incumbia.

Assim, e tendo em vista que não se pode presumir o recebimento em prejuízo da requerente, de rigor o afastamento deste abatimento.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C/C COM REPARAÇÃO DE DANOS PATRIMONIAIS E EXTRAPATRIMONIAIS DECORRENTES DE ACIDENTE DE TRÂNSITO ajuizada por JULIANA DAVID DOS SANTOS em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e JONNY LUIZ AMÉRICO SOARES PINTO para CONDENAR os requeridos ao pagamento de despesas com condução, restauração dentária e alguns remédios (R$ 240,00, R$ 130,00 e R$ 82,26) e dos lucros cessantes (15 vezes o valor do salário mínimo vigente à época da inatividade da requerente), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar do evento danoso, nos termos das súmulas 43 e 54 do STJ. 

CONDENO-OS AINDA ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) com incidência de juros de mora de 1 % ao mês contados a partir da citação.

Observados os termos da apólice securitária, arcará a primeira correquerida, PORTO SEGURO, com a condenação em danos materiais e lucros cessantes, por sua vez, frente a expressa exclusão, arcará o segundo correquerido, JONNY, com a condenação em danos morais.

Sucumbente minimamente a requerente, CONDENO ainda os correqueridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade judiciária concedida no bojo desta sentença.

P.R.I.


São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
