

SENTENÇA

Processo nº:0007261-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:MARIA ZAIDE SANTOS LIMA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Prescreve o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor que o "fornecedor de serviços responde, independente da existência da culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". E, o §3º deste dispositivo esclarece que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar ( ) II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".
No caso em tela, de acordo com os fatos narrados na inicial, verifica-se que foi a alteração de portão de embarque que configurou a causa exclusiva do evento danoso que vitimou a requerente.
Ocorre que razão assiste à requerida quanto a ser da Infraero a atribuição de organizar as áreas de embarque, não se podendo atribuir à requerida responsabilidade por tal circunstância.
É certo, ainda, que, se por um lado, a companhia aérea deve orientar os passageiros acerca de eventual mudança determinada pela Infraero, por outro, compete ao passageiro se atentar para o horário do vôo e acompanhar os procedimentos de embarque.
Não se mostra verossímil que a ré não tenha disponibilizado funcionário para orientar os passageiros sobre a alteração havida, pois caso não tivesse adotado qualquer providência, muitos seriam os passageiros que não se apresentariam, o que não ocorreu.
Do que se colhe dos autos, restou apenas a requerente no portão de embarque primitivo, indicando que a ré, de fato, cuidou de seu mister, dando orientação necessária para seus passageiros.
Em síntese, de se reconhecer que, além de não ter a ré responsabilidade pela alteração havida, houve culpa exclusiva da autora, que deixou de se atentar para os procedimentos de embarque como lhe competia, causa excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor, que afasta o nexo de causalidade com o prejuízo experimentado pela requerente.
No que tange ao pedido de reparação de danos na mala, também não pode ser acolhido.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, a falha na prestação dos serviços da requerida não restou minimamente demonstrada pela autora, observando-se que foi expressamente controvertida na peça de defesa.
A ré nega qualquer irregularidade com a bagagem da autora. 
E como é cediço, quando ela ocorre, é fornecido um relatório de irregularidade da bagagem, que registra a reclamação efetuada pelo consumidor e, onde, inclusive, são relacionados os bens existentes no seu interior.
Todavia, no caso em tela, não trouxe a autora aos autos o mencionado relatório e tampouco qualquer comprovação de reclamação efetuada junto à ré na ocasião.
Nesse contexto, diante da ausência de qualquer prova consistente da tese da parte autora, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 373,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
