

SENTENÇA

Reclamação:0007143-04.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:CARLOS ALBERTO PIATTI
Requerido:Joao Antonio Nadin e outros

CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Walkiria, Escrevente, digitei e imprimi. 


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou em decorrência de contratação feita pelos réus para a fabricação de camisetas. Afirmou que os réus se apresentaram como donos de uma marca, mas após a contratação e a confecção das camisetas, acusaram-no de uso indevido da marca, causando-lhe prejuízos e muitos transtornos. 
Citados, os réus João e Ermírio compareceram à audiência acompanhados por Advogado e prestaram depoimento que foi recebido como defesa. Ausente o co-réu Ivan.
Pelas partes houve juntada de documentos após a audiência. 
Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou ter sido procurado pelos réus para produzir camisetas. Os réus não tinham nenhum dinheiro e o autor vendeu seu carro e fabricou as peças. Quando as peças estavam prontas, os réus foram à Delegacia e acusaram o depoente de uso indevido da marca, com o objetivo de pegar as peças sem pagá-las. O contrato foi verbal e produziu 7.500 peças no período de dois meses. Afirmou ter pago as costureiras e a tecelagem com mercadorias, porque não poderia deixar de pagá-los. Sofreu grande prejuízo por causa da conduta dos réus, além de ameaças. Ricardo era seu conhecido e queria entrar na sociedade. Ele entrou com R$20.000,00, que o depoente pagou com mercadorias. Disse que os réus já aplicaram outros golpes, mas não conseguiram prejudicar mais o depoente, porque a mercadoria não lhes foi entregue. Marcelo Osnaide é o proprietário da marca Sundek, que era de propriedade dos réus. Ele sofreu um prejuízo de cerca de R$800.000,00. Disse ter tido muitos cheques devolvidos e demorou cerca de um ano para se recuperar. 
O co-réu João disse que conheceu o autor quando passeavam com seus respectivos cachorros e ficaram amigos. O autor estava sem trabalho e queria fazer alguma coisa. De tanta insistência por parte dele, acabou apresentando para seu irmão Ermínio e decidiram montar um negócio, combinando que o lucro seria dividido em três partes. O autor ficou responsável por todos os insumos e seus irmãos pelo desenvolvimento das peças e pela venda. Quando as peças ficaram prontas, o autor apareceu com um salãozinho, no qual ele guardou as 8.000 peças. A primeira venda foi feita por Erminio de cerca de 550 peças, no valor aproximado de R$5.600,00, para pagamento à vista. O autor entregou as peças, mas não prestou contas do dinheiro recebido, que deveria ser usado para começar a fazer os pagamentos. Fizeram uma outra venda de 3.000 peças, mas o autor arrumou uma briga por causa da divisão de lucros, que ele quis alterar, fechou o salão, de modo que o depoente achou melhor fazer um boletim de ocorrência. Até dezembro de 2009, a marca era do depoente e está em litígio judicial. O autor foi autorizado a produzir as peças e utilizar a marca desde que o contrato fosse cumprido. Foi acertado que as primeiras vendas seriam destinadas a pagar os custos da produção e o lucro talvez fosse reinvestido. As peças seriam vendidas a R$22,00 ou R$24,00. Se o negócio desse certo tudo seria formalizado num contratinho. 
O co-réu Ermírio contou que celebraram um contrato verbal com o autor, para fabricar camisetas utilizando sua marca. O lucro seria dividido em três partes. O depoente trabalhou na criação das peças, cerca de 7.600, acompanhando a produção. Foi feita a primeira venda e o autor não dividiu o dinheiro recebido, que seria destinado ao pagamento dos insumos. Ricardo vendeu o carro dele e depositou o valor na conta do autor. Quando foi feita a segunda venda, o autor não queria entregar as peças e a venda não se consumou. A partir desse dia, o autor começou a criar dificuldades para que as vendas não acontecessem, ao que parece para ficar com as peças. O autor ficou com todas as peças e sumiu com elas, deixando de pagar o Ricardo e o dono da estamparia, que abriu falência. O valor unitário das peças era R$28,00, de modo que o valor total era de mais de R$210 mil brutos, sendo R$90 mil de custo aproximadamente. O tecido foi comprado para pagamento posterior, pois foi utilizado o nome da Sundek, que tinha boa reputação no mercado. Não houve preocupação em formalizar o negócio, apesar dos valores envolvidos, porque não queriam ficar amarrados ao autor. Se desse certo o negócio, fariam um contrato de licenciamento.
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, para fabricação e venda de cerca de 7.600 camisetas, bem como o desentendimento havido entre elas quando da comercialização de tais peças. 

Contudo, de acordo com a prova produzida nos autos, não há elementos para concluir se o autor foi contratado pelos réus ou se a eles se associou para tal fim. Tampouco há elementos para afirmar com certeza o que se passou quando da venda das camisetas, inviabilizando o negócio.
Com efeito, o autor afirmou ter sido contratado pelos réus para fabricar as peças referidas, utilizando, para tanto, seu bom nome no mercado. Quando as camisetas estavam prontas, os réus fizeram um boletim de ocorrência de uso indevido da marca, com o objetivo de ficar com a mercadoria sem pagar. Negou ter se associado aos réus.
Os réus, por seu turno, sustentaram terem formado uma sociedade informal com o autor para a fabricação e venda das peças, com divisão de lucros e quando as camisetas estavam prontas, o autor quis mudar o percentual de cada um na divisão de lucros e sumiu com as mercadorias. 
Por primeiro, impõe-se mencionar a perplexidade causada por negócio de tamanho vulto sem um mínimo de formalidade. E isso porque, trata-se da produção e comercialização de milhares de peças de vestuários (camisetas), num montante superior a duzentos mil reais brutos. 
Ora, negócio desse vulto, sem um contrato, ou um contratinho, no dizer do co-réu João, parece algo improvável, ainda mais considerando que os envolvidos não tinham nenhuma relação de confiança, pois pouco se conheciam...
Por outro lado, não foram produzidas provas robustas no sentido de prestigiar a versão do autor e nem mesmo a dos réus...
 Os documentos apresentados pelas partes não são suficientes para demonstrar suas alegações. 
Em síntese, que houve desacerto comercial entre as partes não resta nenhuma dúvida. 
 Entretanto, as provas produzidas não possibilitaram nem mesmo ter certeza a respeito das bases da contratação levada a efeito e, ainda, quem as teria descumprido...

 Nessas condições, de rigor a improcedência da pretensão deduzida. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Carlos Alberto Piatti em face de João Antonio Nadim, Ermínio Nadim e Ivan Nadim, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
