

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0007086-36.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria José da Silva, RG 36.521.424-3 SSP/SP, 
JOÃO MARCOS BINHARDI - OAB 203.513/SP
Requeridos:
Preposto:
Advogado Dativo:1) Ricardo da Silva Pinheiro,  RG. 30.943.286-8 SSP/SP
ORONTE NUNES DA SILVA - OAB 94.294/SP (Dativo)
2) Renovo Car - Centro de Reparações Automotivas
ELIANE MARIA DA SILVA PINHEIRO  RG. 25.317.229-9 SSP/SP
ORONTE NUNES DA SILVA - OAB 94.294/SP (Dativo)
Data da audiência:04/08/2011 às 15:50h

Em 04 de agosto de 2011, às 15:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, o patrono da autora juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Os réus efetuarão o pagamento à autora da quantia de R$ 400,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até vinte dias corridos, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. JOÃO MARCOS BINHARDI, CPF nº 086.146.168-13, no Banco Bradesco, agência nº 1426, conta-corrente nº 0000787-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Diante da concordância da autora, foram desentranhadas fls. 10/11 dos autos, as quais forma entregues aos réus nesta audiência. Sai a parte ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Maria José da Silva:Advogado da parte autora:



1) Ricardo da Silva Pinheiro:Advogado Dativo da parte ré:



2) Renovo Car - Centro de Reparações Automotivas:Advogado Dativo da parte ré:
