

SENTENÇA

Processo nº:0007166-60.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Armando Dalho
Requerido:Alessandra Martini

CONCLUSÃO
Em   19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de pedido de condenação da ré a transferir a propriedade de veículo ao autor, cumulado com pedido de  indenização por dano moral e material. 
Alega a ré em contestação, em síntese, a carência de ação por perda do objeto, pois realizou a transferência ao autor, e afirma que não houve dano moral e material.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
O documento juntado pela ré, em contestação, comprova que ela transferiu o veículo ao autor, o que resulta na perda do objeto desta ação.
Como a transferência foi feita em 29 de março de 2012 (fls. 63), depois desta ação ter sido ajuizada, resta evidente que a ré deu causa à propositura da demanda e, por isso, deveria responder perante o autor pela verba honorária e pelas despesas do processo.
Isto porque, ?sem embargo do princípio da sucumbência, adotado pelo Código de Processo Civil vigente, é de atentar-se para outro princípio, o da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa à instauração do processo, ou ao incidente processual, deve arcar com os encargos daí decorrentes.? (STJ ? 4ª. T ? Resp 264.930, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo).
No entanto, como a pretensão indenizatória é improcedente, será reconhecida a sucumbência recíproca e cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
 É que além de inexistir prova de efetivo prejuízo de natureza patrimonial, o atraso na transferência do veículo junto ao órgão de trânsito configura mero transtorno, não tendo o condão de repercutir negativa e gravemente na esfera da personalidade do autor, o que afasta a caracterização de dano moral.
Pelo exposto, julgo prejudicado pedido de transferência do veículo e improcedente o de indenização, respondendo as partes pelos honorários advocatícios dos seus  patronos e pelas respectivas despesas processuais.
P.R.I.
 São Paulo, 19 de junho de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
