

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007657-54.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Sandra Verrone 
RG: 13.740.245 - CPF: 049.349.288-71
Adv. Dra. Cristina Ramos Fett de Oliveira  OAB 152449  

Réu:Net São Paulo Ltda. 
Preposto Cleiton Santos de Luna - RG: 322202309
Adv. Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira  OAB 293285

Aos 11 de maio de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, relatou a autora no termo inicial os diversos problemas que enfrentou no curso do contrato celebrado com a ré, problemas referentes aos serviços prestados de forma diversa da contratada ou não prestados (suspensos). Relatou, por exemplo, ter ficado diversos dias com a linha sem funcionar, apesar das reclamações feitas à ré, além das diversas  cobranças recebidas por pagamento já efetuado. A ré, por sua vez, restringiu-se a sustentar sua ilegitimidade passiva e o descabimento da pretensão da autora, sem produzir nenhuma prova de haver prestado os serviços contratados de forma adequada e de haver cumprido integralmente as obrigações contraídas. Primeiramente, incontroversa a legitimidade da ré para integrar a presente lide, uma vez que reconheceu ter sido contratada pela autora para prestar serviços consistentes no fornecimento do pacote "Combo Advanced Digital", Combo Virtua 3M e Net Fone, via Embratel. Desse modo, não há como afastar sua legitimidade para a causa. No mérito, a pretensão procede no substancial. É que sem a prova que lhe cabia, a ré não logrou afastar os fatos relatados pela autora no que concerne ao descumprimento contratual. Aliás, reconheceu não haver sido identificado nos sistemas da Embratel o pagamento relativo à fatura vencida em 20/02/2008, reconhecendo ter sido impedida de localizar tal pagamento por problema ocorrido com o Banco no repasse do boleto. Aduziu também não ter recebido o comprovante de pagamento enviado por fax pela autora sustentando ter agido em conformidade com a lei, de modo que não poderia ser responsabilizada pelos problemas relatados. Ora, se a própria ré reconheceu a existência de falha no repasse do pagamento efetuado pela autora, que está devidamente comprovado às fls. 03, evidente sua responsabilidade pelos transtornos noticiados pela autora, pouco importando se os serviços de telefonia são prestados por empresa de sua relação comercial. Isso porque, de acordo com a contestação, a ré disponibilizou para a autora não só os serviços de TV digital e acesso à internet, como também àqueles relativos à linha telefônica 11-3589-2500, sendo responsável pela adequada prestação de serviços. Além do mais, relatou a autora todas as diligências que efetuou na tentativa de solucionar o problema, sem êxito, com prejuízo de seu tempo, o que não foi infirmado pela ré, evidenciado o dano moral suportado pela autora, vislumbrando-se na conduta dos representantes da empresa-ré enorme despreparo e absoluto desrespeito aos direitos da autora como consumidora. E nem se alegue que o caso em exame trataria de mero descumprimento contratual, pois a situação verificada extrapola e muito tal contexto, diante da completa falta de respeito aos direitos inseridos no Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, impõe-se a fixação de indenização a esse título. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. No que tange ao ressarcimento do valor pleiteado pela autora para aquisição de outra linha telefônica, em decorrência da má prestação de serviços pela ré e da falta de solução dos problemas noticiados, entendo ser cabível diante das ponderações já feitas nesta decisão, mesmo porque comprovado as fls. 29/30. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Sandra Verrone em face de Net São Paulo Ltda., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de R$81,18 e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$129,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Torno definitiva a tutela concedida às fls. 33. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito










___________________________________________
Sandra Verrone
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Net São Paulo
___________________________________________
Adv.
