

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0007893-38.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valter Gallo
Requerido:Aplicadora Carrão

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 08), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da requerida na obrigação de fazer, consistente em proceder aos devidos reparos no piso da residência do autor, sob pena de multa diária, em consonância com o disposto no artigo 20, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a requerida na obrigação de fazer, consistente em proceder a todos os reparos no piso de madeira da residência do autor (raspagem do assoalho de madeira, calafetação e aplicação do produto "Bona"), no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor de R$ 3.000,00. Verificado a impossibilidade ou o descumprimento da obrigação, a multa se converterá em perdas e danos, consoante o disposto no artigo 461, § 1º, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2011.


Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito
