

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0007648-77.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jessica de Paula Santos, CPF 371.404.128-12
Requerido:Claro S/A, CNPJ 10.207.232/0001-79
Data da audiência:25/06/2013 às 14:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 25/06/2013 às 14:20h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu  a (o) ré (u), Claro S/A, representada neste ato pelo advogado Fernando de Moraes Prado. Ausente a autora e  seu patrono. Conciliação Prejudicada ante a ausência da autora.  Pelo patrono da requerida foi dito  que não tinha interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Jessica de Paula Santos ajuizou a presente ação em face de Claro S/A, objetivando, em síntese,  a declaração de inexigibilidade de débito em razão da inexistência de relação contratual, com devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e, finalmente, condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais em razão da repercussão lesiva da inserção de restrição creditícia. Juntou documentos (fls. 25/30 ).   A antecipação de tutela foi deferida às fls. 31. Citado(a) (fls. 33), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 34/57). Alega, em síntese,  que a habilitação deu-se com adoção das cautelas necessárias, com cumprimento de todas as determinações definidas pela agência reguladora. Sinalizou para a potencil ocorrência de fraude perpetrada por terceiro. Impugnou o pedido de repetição de indébito. Invocou a ausência de conduta antijurídica. Impugnou, em arremate, a pretensão de indenizaçãoa por danos morais. Juntou documentos (fls. 58/71).  Réplica às fls. 73/79, com documentos (fls. 80/81).  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.  A autora reclama  declaração de inexigibilidade débito à falta de lastro contratual,  repetição do indébtio pelo dobro, bem como condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.  A requerida buscou imunizar-se ao argumento de que, no ato de habilitação de linha telefônica, são adotadas medidas de segurança, com exigência de documentos pessoais.  Ora, no caso, a requerida, detentora do ônus invertido, não  trouxe com a defesa  qualquer documento capaz de comprovar o desencadeamento da habilitação de linha telefônica por investidas da própria autora e segundo documentação suficiente, o que permite concluir que a habilitação  deu-se  por iniciativa de terceiro e por falha de segurança dos serviços disponibilizados pela requerida, como é comum, impondo-se o dever de cancelamento da linha telefônica  e do débito. A repetição do indébito  pelo dobro é descabida à falta de desembolso. Este o alcance do artigo 42, parágrafo único, do  Código de Defesa do Consumidor. A indenização por danos morais é  descabida a teor do conteúdo da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Com efeito, conforme se extrai do documento de fls. 25, a autora possui outras restrições creditícias.  A autora, em réplica, informou que todas as inserções  são objeto de  ações judiciais, mas somente comprovou a  existência de uma ação judicial proposta em face do Banco Bradesco S/A (fls. 80/81), deixando de fazer prova no mesmo sentido com relação   a três outras  inserções  promovidas pela empresa Nextel, nos valores de R$ 179,75, R$ 409,54 e R$ 373,60 (fls. 25), o que é o bastante para afastar a pretensão dei ndenização por danos morais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de   declarar a inexigibilidade do débito impugnado, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, já cumprida.  Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata.  PUBLIQUE-SE O PRESENTE PELA IMPRENSA OFICIAL ante a ausência da autora e de seu patrono. Registre-se. . NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 25 de junho de 2013.


Adv. Claro S/A
