

SENTENÇA

Processo nº:0007751-64.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Nemet
Requerido:MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho



Vistos.



MARIA APARECIDA NEMET moveu ação condenatória contra MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/18 e 95) afirmou: submeter-se, em 21 de março de 2006, a ato cirúrgico em nosocômio do réu, cujo objeto foi o tratamento de cistos no ovário direito, hérnia inguinal do lado esquerdo, além de laqueadura; suportar fortes dores e secreção no local da sutura, as quase perduraram por longo tempo; haver inchaço e vermelhidão no local do corte cirúrgico que foram considerados normais pelos médicos, prepostos do réu, que a examinaram; ser atendida, em 13 de abril de 2006, pelo médico André, que participou da cirurgia, e, após queixa sobre fortes dores na perna, ser requisitado exame ?DOPLLER?, cuja realização só seria possível no dia 26 daquele mês; dirigir-se, no mesmo dia, a outro hospital, onde cuidaria do acompanhamento de ?Teratoma do Ovário?, quando foi casualmente diagnosticada ?TROMBOSE?, com imediata realização do exame ?US DOPLLER?, que confirmou tal diagnóstico e motivou pronto atendimento; padecer em decorrência de penoso tratamento médico, com internação hospitalar e sequelas irreversíveis, vinculado à má prestação do atendimento deferido pelo réu. Pediu a condenação na indenização do dano moral. Juntou documentos (fls. 19/90).

Houve resposta. Citado (fls. 97/98), o réu ofereceu contestação (fls. 99/105), na qual alegou: em preliminares, ser parte ilegítima, porque o atendimento foi prestado à autora por uma autarquia municipal, a qual é dotada de autonomia, e ser inepta a inicial; no mérito, inocorrer erro médico ou atendimento defeituoso, de maneira a descaber sua responsabilização por dano moral; constar, em prontuário, descrição do tratamento deferido à autora, da qual se verifica a inocorrência dos fatos na forma explicitada na inicial e, ainda, a adequação do procedimento aos males que acometiam a autora; inocorrer produção de sequelas incapacitantes e danos indenizáveis. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 106/122).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 126/131).

Foi produzida prova pericial (fls. 162/166 e 184/185).

Foram ouvidas duas testemunhas (fls. 221 e 228).

As partes, em alegações finais (fls. 227), reiteraram as respectivas teses.

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O réu é parte legítima. Cuidou de criar, para fins puramente burocráticos, ente de administração indireta, sem dar qualquer publicidade sobre quem seja a pessoa jurídica responsável pelos atos praticados ? afinal, para o paciente consta que o atendimento é prestado por ?HOSPITAL MUNICIPAL? (fls. 30). Aliás, nem mesmo o réu sabe precisar quem seja o prestador do serviço (fls. 99/100), tanto que deixou de o indicar. Esse proceder comuníssimo foi motivo da desconsideração da personalidade jurídica, pública ou privada (Lei 8.078/90, art. 28 c.c. art. 3º). Daí estar presente pretensão subjetivamente razoável que permite o conhecimento do mérito da causa.

A inicial é apta. A superficial leitura da peça permite a conclusão quanto ao cumprimento dos requisitos previstos no art. 282 do Código de Processo Civil, sem quaisquer dos defeitos indicados no parágrafo único do art. 295 do mesmo Código, tanto assim que o réu exercitou amplamente sua defesa.

Indispensável apontar-se o objeto da lide. Desde logo, cumpre anotar a inocorrência de limitação dos fatos ao diagnóstico relacionado com a trombose, posto que a autora descreveu, pormenorizadamente, os atos que precederam esse diagnóstico, certamente com o fim de os incluir entre as causa motivadoras da indenização pretendida. Bem por isso, aplica-se o quanto previsto no art. 112 do Código Civil.

Houve produção de dano imaterial. O próprio réu asseverou, já na contestação, a predisposição da autora, por seu quadro de síndrome metabólica, de estar entre aquelas pessoas com maior risco de desenvolvimento de trombose (fls. 103). Todavia, inexiste sequer alegação tratamento preventivo ou, mesmo, de orientação à autora para a diminuição do risco ao qual estava sujeita. Bem por isso, era do réu o ônus da demonstração do fato desconstitutivo do direito da autora, qual seja, da inexistência de providências capazes de impedir, de atenuar, de limitar ou de minimizar o risco de ser acometida pela dita trombose. Essa deficiência técnica impôs à autora penoso tratamento suplementar, posto que nada indica a independência entre o mal (trombose) e o atendimento profissional que ao réu cabia ministrar.

A indenização deve ser arbitrada em importância inferior àquela sugerida. Traumática, para a autora, a lesão sofrida. Pois bem. Falta legislação capaz de servir de parâmetro para fixação da reparação e há impossibilidade de se confundir indenização com aplicação de pena em decorrência da prática de ato ilícito, pois ?não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal? (CF, art. 5º, inc. XXXIX). Por tais razões e considerada a gravidade da culpa do réu, razoável estimar-se em R$20.000,00 (vinte mil reais), a indenização por dano imaterial.

Inocorreu sucumbência por parte da autora. Embora tenha indicado o montante da indenização pretendida, cumpre ter em conta de consideração que a fixação do valor demanda deliberação subjetiva por parte do julgador, de modo a incidir o disposto no inc. II do art. 286 do Código de Processo Civil, que faz da estimativa da autora mera sugestão.

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, REJEITO as preliminares, JULGO PROCEDENTE a ação condenatória que MARIA APARECIDA NEMET moveu contra MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, condeno o réu no pagamento, para a autora, de R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária, desde esta data e com juros legais, estes contados da citação (fls. 98, 13 de maio de 2009). Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo em quinze por cento (15%) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
