

SENTENÇA

Processo nº:053.10.007993-0
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:SRO Latin America Organizadora de Eventos Ltda
Impetrado:Presidente da Companhia de Engenharia de Tráfego de São Paulo - CET e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.



SRO LATIN AMÉRICA ORGANIZADORA DE EVENTOS LTDA., qualificada nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança, sob o rito especial, contra o ato DO PRESIDENTE DA COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFETO DE SÃO PAULO e do SECRETÁRIO MUNICIPAL DE TRANSPORTES DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é empresa promotora de eventos e, em razão da magnitude dos eventos que promove, por força da Lei Municipal n. 14.072/05, vêm sendo obrigada a efetuar o pagamento dos custos operacionais pelos serviços prestados pela CET ? Companhia de Engenharia de Tráfego. Por entender que tal cobrança tem natureza tributária, cuidando-se de taxa, fere o princípio da legalidade, por não prever o seu valor de forma certa, delegando à CET, que é uma sociedade de economia mista, a competência para fixar a sua base de cálculo. Assim, pede a concessão da ordem para que a autoridade impetrada se abstenha da cobrança da taxa pela prestação do serviço adjacente ao local de realização dos eventos realizados pela impetrante, inclusive para o evento que será realizado nos dias 20 e 21 de março de 2.010.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 20/98. 

A liminar foi negada (fls. 99), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 107/127), ao qual foi atribuído o efeito ativo (fls. 276).

 O Presidente da CET informou (fls. 144/176), argüindo, preliminarmente, a ausência de direito líquido e certo, e, no mérito, a impossibilidade do pedido abranger eventos futuros e incertos, bem como que a ordem deve ser denegada, eis que os serviços prestados pela CET são remunerados por tarifa, que é preço público, e não por taxa, eis que se  cuidam de serviços extraordinários que são prestados apenas àquele que os solicitar, portanto, não tendo caráter compulsório e, por isso, sem  natureza tributária. Outrossim, é prestado a toda coletividade, sendo de caráter indivisível. Por isso, é possível à CET fixar os seus custos operacionais. Finalmente, pede a revogação da liminar concedida. Juntou documentos de fls. 177/274.

O Secretário Municipal de Transporte, em informações (fls. 299/316) aduziu, em suma, que a ordem deve ser denegada, eis que os serviços prestados pela CET são excepcionais e de natureza não essencial à sociedade, sendo remunerados por tarifa, e não por taxa. Ademais, não é compulsório e somente é prestado àquele que os solicitar, e, além disso, é fixado em conformidade com os serviços a serem prestados, podendo ser impugnado pelo contribuinte, não se confundindo com as taxas, citando decisões anteriores a seu favor. 

O representante do Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 318/320).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação mandamental pela qual pretende a impetrante discutir a cobrança de valores pelos serviços prestados excepcionalmente pela CET em eventos que promove, especialmente naquele citado na inicial.

Primeiramente, observo que não há que se falar em falta de interesse de agir por parte da impetrante.

O fato dela ter assinado o termo de compromisso, admitindo o valor da taxa a ser cobrada não importa que esta tenha concordado com a referida exação, podendo insurgir-se, por meio desta impetração, a fim de ver reconhecido o seu direito líquido e certo, mormente em se considerando o caráter compulsório dos tributos.

No que tange ao pedido de efeitos futuros e incertos, contudo, é a impetrante carecedora da segurança.

 Do âmbito do Direito Processual, nos termos do que dispõe o art. 468, do Código de Processo Civil, "a sentença faz coisa julgada sobre o pedido e só se circunscreve aos limites da lide e das questões decididas".

O art. 474, por sua vez, dispõe sobre as questões implicitamente decididas, estabelecendo a regra de que a coisa julgada material abrange o deduzido e o deduzível.

Os limites da lide, portanto, são fixados pelo pedido, e não por seus fundamentos, sendo que o objeto do julgado, segundo Chiovenda, é a conclusão última do raciocínio do juiz, e não as premissas (in "Instituições de Direito Processual Civil, trad. de J. Guimarães Menegale, Ed. Saraiva, 1965, I/411). 

Desse modo, pela atual regra processual, transita em julgado o dispositivo da sentença, sendo que o que produz eficácia de coisa julgada material (ou seja, o que produz efeitos fora do processo, no mundo fático) é o enunciado da sentença, e não os seus fundamentos.

Daí porque, em um processo cujo bem da vida disputado seja o crédito tributário, ou a validade de uma relação jurídica tributária, a coisa julgada somente abrangerá o dispositivo da sentença, e não os seus fundamentos, por mais relevantes que sejam, nos termos do que dispõe o art. 469, do Código de Processo Civil. 

No mandado de segurança, o objeto do pedido é sempre a emissão de uma ordem para fins correção de um ato abusivo de autoridade, sendo que,  no âmbito tributário, esta pode consistir na liberação de determinada mercadoria, no fornecimento de certidão negativa, na abstenção de cobrança de determinado tributo, etc.

Todavia, há no Direito Tributário uma pecurialidade, qual seja: as relações jurídicas continuativas.

A relação jurídica tributária pode ser continuativa ou instantânea.

É instantânea quando ocorre o fato imponível apenas eventualmente, surgindo, desse modo, a obrigação de pagar o tributo que, uma vez recolhido, extingue a obrigação. Isto ocorre no recolhimento de ITBI, por exemplo, eis que, ocorrendo  a venda de um imóvel, surge a obrigação de recolhimento do imposto. O fato tributário, neste caso, é autônomo, ou seja, reúne todos os elementos necessários para determinar o valor do tributo a ser pago.

Já o ICMS, por exemplo, segundo a doutrina, enquadra-se na relação jurídica tributária continuativa, eis que quando ocorre a circulação de mercadorias e serviços, o fato tributário não é autônomo, posto que, embora seja capaz de criar a obrigação tributária, necessita de um conjunto de outros fatos relevantes para que se componha a relação jurídica entre o fisco e o contribuinte, ou seja: é apurado em conta corrente, sendo nesta registrados os débitos de saídas de mercadorias, e, créditos, relativos às entradas no período respectivo; havendo saldo devedor, este constitui o valor devido, mas, se houver crédito, será transferido para o período seguinte e, assim, sucessivamente. 

Essas relações jurídicas continuativas normalmente ocorrem nos tributos relacionados a ocorrências que se repetem com freqüência (ao contrário da autônoma, cujas ocorrências são eventuais) e formam uma atividade mais ou menos duradoura, o que geralmente obriga a seus contribuintes a formarem um cadastro específico, que se faz necessário em razão dessa continuidade.

Por isso, o reconhecimento desta relação jurídica tributária continuativa, segundo alguns, modifica os limites objetivos da coisa julgada. Para estes, em se cuidando de relação jurídica continuativa, que se protrai no tempo, e havendo coisa julgada material a respeito, enquanto durar o estado de fato e de direito que a originou, estes se resolvem em conformidade com a sentença até a modificação da lei, sem necessidade de nova impetração, mês a mês, produzindo, assim, efeitos futuros (Nesse sentido veja-se: TRF 3ª Região, 4ª Turma, AMS 49.915-SP, Rel. Juíza Lúcia Valle Figueiredo; Hugo de Brito Machado, in "Mandado de Segurança em Matéria Tributária", Ed. RT, Vol. 1, p. 205).

A jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, no entanto, se firmou na Súmula 239, pela qual entendeu que "decisão que declara indevida a cobrança do imposto em determinado exercício não faz coisa julgada em relação aos posteriores".

Outrossim, em diversos outros julgados observa-se que esta Egrégia Corte não tem admitido o ajuizamento de ação declaratória, ou, a impetração de mandado de segurança, com fins normativos, ou seja, para o efeito de que a decisão transite em julgado para fatos futuros, mesmo em se cuidando de tributos sujeitos à relação jurídica continuativa (Nesse sentido, veja-se RJ 159/39, RE 99.435-1, Rel. Rafael Mayer, RTF 129, p. 914/915).

Este último entendimento, embora mais restritivo, vem em conformidade com a doutrina processualística, bem como com o nosso sistema de tripartição dos poderes.

As decisões judiciais consistem em pronunciamentos do Estado Juiz, que aplica as leis ao caso concreto. A este incumbe a função de dirimir litígios, dando a cada um o que é seu, segundo o seu direito.

A função de legislar não é do Poder Judiciário, mas do Legislativo. 

A admitirem-se decisões normativas, cujos efeitos da coisa julgada material se protraiam no tempo, aplicando-se a fatos futuros e ainda não ocorridos entre as mesmas partes, estar-se-ia ferindo a tripartição de Poderes, permitindo que o Judiciário legisle em determinados casos postos em julgamento, em total desconformidade com a sua função precípua que é a de aplicar a lei.

Daí porque, ao meu ver, correta é a posição do Supremo Tribunal Federal a respeito da matéria.

No caso em julgamento, com maior razão aplica-se esta regra, eis que  a discussão não recai sobre tributo de relação continuativa, mas sim, instantânea, já que, havendo um evento, paga-se a taxa ou tarifa (objeto da discussão a ser dirimido neste writ) extinguindo-se a obrigação.

Desse modo, se sequer para as relações continuativas a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de impossibilidade do pedido ter efeitos futuros e incertos, com maior razão esta regra se aplica nas relações instantâneas, onde as questões são delimitadas, como no caso ora sub judice.

 Portanto, quanto a esta parte do pedido, de efeitos futuros e incertos, há falta de interesse de agir, por inadequação da via eleita quanto ao pedido, sendo a impetrante carecedora da ação.

No mérito, porém, com todo o respeito à opinião do ilustre  Representante do Ministério Público, pelo qual tenho grande respeito e apreço em razão de seu trabalho apresentado em outras ações mandamentais perante este Juízo, bem como às dignas autoridades impetradas, tem razão a impetrante neste caso.

O cerne da questão ora debatida em juízo cuida-se em definir se o valor cobrado pela CET na prestação de seus serviços tem natureza jurídica de taxa ou de preço público (tarifa).

Como se sabe, as taxas são tributos cujo fato gerador encontra correspondência em uma atividade estatal, direta e especificamente dirigida ao contribuinte.

Conforme observa  Paulo de Barros Carvalho, nosso ordenamento jurídico prevê duas espécies de taxas: aquelas "cobradas pela prestação de serviços públicos" e aquelas "cobradas em razão do exercício regular do poder de polícia." (in Curso de Direito Tributário", Ed. Saraiva, 3ª edição, 1988, p. 29).

A primeira vem prevista no art. 77, do Código Tributário Nacional e a segunda no art. 78.

A taxa de serviços tem fundamento no art. 77, que permite a sua cobrança pela prestação de serviços, encontrando o seu fundamento constitucional no art. 145 inciso II, da Constituição Federal, a qual estabelece que os entes governamentais (União, Estados, Municípios e Distrito Federal) poderão instituir taxas pela utilização efetiva ou potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição.

Ao analisar a dicção constitucional, observa Bernardo Ribeiro de Moraes que para que se justifique a cobrança da taxa, e, por outro lado, o serviço deve ser utilizado efetiva ou potencialmente pelo contribuinte (in Compêndio de Direito Tributário, Ed. Forense, 1995, 4a. edição, pp. 529/530).

A utilização efetiva do serviço, no conceito do art. 79, inciso I, alínea a, do Código Tributário Nacional, ocorre quando for por ele usufruídos a qualquer título, e, a utilização potencial, em conformidade com o mesmo artigo legal, alínea b, ocorre quando os serviços sendo de utilização compulsória, sejam postos à disposição mediante atividade administrativa em efetivo funcionamento. (grifo meu).

Na lição de Bernardo Ribeiro de Moraes, o preço público é conceituado como sendo a prestação pecuniária, decorrente da livre manifestação de vontade do comprador, exigida pelo Estado, ou órgão estatal, ou empresa associada, concessionária ou permissionária, em contraprestação pela aquisição de um bem material ou imaterial. Como conseqüência a receita obtida através de preços públicos apresenta-se originária e facultativa.  (Ob. cit. supra, p. 322).

E mais adiante leciona que este  é constituído de cinco elementos essenciais, quais sejam: 1. é uma prestação; 2. pecuniária; 3. decorrente de livre manifestação da vontade do comprador; 4. exigida pelo Estado ou entidade ligada ao Poder Público; 5. em contraprestação pela aquisição de um bem material ou imaterial.

Portanto, fica claro que o que diferencia o preço público (tarifa), da taxa, além de outros elementos, é o fato deste cuidar-se de uma obrigação contratual e contraprestacional, enquanto o tributo é uma obrigação compulsória, decorrente da lei, e não necessariamente contraprestacional.

Como observa Aliomar Baleeiro, o Colendo Supremo Tribunal Federal estabeleceu o critério jurisprudencial, coincidente com a doutrina, para distinguir as taxas dos preços públicos através da Súmula n. 545 que diz:

Súmula 545 ? Preços de serviços públicos e taxas não se confundem, porque estas, diferentemente daqueles, são compulsórias e têm sua cobrança condicionada à prévia autorização orçamentária, em relação à lei que as instituiu.

Assim, conclui este tributarista que o preço se converte em taxa se a lei  torna obrigatório seu pagamento. (in Direito Tributário Brasileiro, Ed. Forense, 10ª. edição, 1986, p. 331).

No mesmo sentido é a lição trazida por Bernardo Ribeiro de Moraes ao observar que  a obrigação em relação ao preço público não nasce da lei, mas, sempre, com a participação da vontade do interessado, citando a lição de Ramon Valdes Costa que observa que para fins de identificar-se se há ou não preço público há necessidade de se verificar ´por que este está obrigado, se por seu consentimento de assumir voluntariamente a obrigação ou pela decisão unilateral do Estado.´ Finalmente, complementa com a lição de Ruy Barbosa Nogueira que ensina que o preço público ´é facultativo, ele decorre de uma relação jurídica contratual´, e acrescenta ´é uma obrigação ex voluntate e não ex lege.´ (grifo meu) (in ob. cit. supra, p. 323).

Por outro lado, Hely Lopes Meirelles, ao analisar as taxas, observa que: Somente a conjugação desses dois requisitos ? especificidade e divisibilidade ? aliada à compulsoriedade do serviço, pode autorizar a imposição de taxa. E, mais adiante, exemplifica que seria ilegal a imposição de taxa relativamente aos transportes urbanos postos à disposição dos usuários, por faltar a esse serviço, específico e divisível, o requisito da compulsoriedade de utilização. (grifo meu) (in Direito Municipal Brasileiro, Malheiros Editores, 6ª. edição, 3ª. tiragem, 1993, pp. 141/142).

Outrossim, mais adiante, ao conceituar o preço público, observa que este é sempre em caráter facultativo para os usuários. Nisto se distingue a tarifa da taxa, porque, enquanto esta é obrigatória para os contribuintes, aquela (a tarifa) é facultativa para os usuários. (ob. cit. supra, p. 145).

Portanto, diante da doutrina e jurisprudência supra citadas, fica claro que tanto o preço público (tarifa), quanto as taxas, são cobrados pela prestação de serviços públicos específicos e divisíveis, sendo que o seu elemento fundamental para fins de diferenciação entre ambos, é a compulsoriedade de sua cobrança. Sendo obrigatório o seu pagamento, caracteriza-se como taxa, sendo facultativo, de caráter negocial, caracteriza-se como preço público.

No caso, a Lei Municipal n. 14.072, de 18 de outubro de 2005,  que instituiu o pagamento pelos serviços excepcionais prestados pela CET estabeleceu in verbis que:

Art. 1º. Fica a Companhia de Engenharia de Tráfego - CET autorizada a cobrar pelos custos operacionais de serviços prestados, relativos à operação do sistema viário, decorrentes da realização de eventos, inclusive seus ensaios, realizados em via aberta à circulação, ou em locais fechados cujos reflexos possam perturbar ou interromper a livre circulação de veículos e pedestres, ou colocar em risco sua segurança.

§ 1º - O recolhimento do valor cobrado conforme disposto no 'caput´ deste artigo deverá ser prévio à ocorrência do evento, sem o que o evento não estará autorizado a realizar-se.

§ 2º - Os eventos ocorridos sem a prévia autorização, e que exigirem, por medidas de garantia da segurança e mobilidade de pessoas e bens, deverão ser cobrados de seus realizadores pela Companhia de Engenharia de Tráfego ? CET, mesmo que posteriormente à data de sua realização. (grifos meus).

Outrossim, o Decreto n. 46.942/06, que regulamentou a referida lei, em seu art. 4º, estabelece que:

Art. 4º - O valor correspondente aos custos operacionais apurados nos termos deste Decreto deverá ser recolhido previamente à ocorrência do evento, sem o que não estará ele autorizado a realizar-se.

Parágrafo único. O recolhimento do valor referido no 'caput' deste artigo não elide a responsabilidade dos promotores do evento pelos danos que forem causados ao patrimônio público e privado, nem os desobriga das demais providências que lhes compete adotar perante os órgãos competentes.

Art. 5º - Os eventos ocorridos sem a prévia autorização da CET terão os custos operacionais adicionais acrescidos de 50% (cinqüenta por cento), devendo seus promotores efetuarem o pagamento do valor apurado no prazo de 30 (trinta) dias contados da data do recebimento da respectiva notificação.

Parágrafo único ? A realização dos eventos de que trata este decreto sem a prévia autorização correspondente acarretará a responsabilização pessoal, objetiva e solidária de seus promotores por todo e qualquer dano causado, sem prejuízo das demais sanções penais, civis e administrativas cabíveis. (grifos meus).

Assim sendo, verifica-se pela redação da lei que instituiu a cobrança pelos serviços excepcionais prestados pela CET, assim como de seu decreto regulamentador,  o pagamento pela prestação de tais serviços é obrigatório e não facultativo.

Isto porque, muito embora tais serviços devam ser solicitados pelo promotor do evento, se  este não o solicitar, o evento não estará autorizado a realizar-se, e, se for realizado sem tal autorização, será ele penalizado com a cobrança do valor pelos serviços prestados, com o acréscimo de 50% (cinqüenta por cento).

Fica clara, assim, a característica de compulsoriedade em sua cobrança, o que o descaracteriza como preço público, tornando claro o seu caráter tributário, como taxa de serviços.

E, dentro desta classificação, à evidência que ferido o princípio da legalidade, por ausência de previsão legal de seu valor de forma certa e determinada, eis que o art. 1º, da Lei Municipal n. 14.072/05 previu como critério quantitativo da taxa cobrada como sendo os custos operacionais incorridos nesta prestação de serviços, sem adentrar em quaisquer critérios para a aferição destes, delegando à CET, que é uma sociedade de economia mista, a competência para fixá-los e reajustá-los, nos termos do que estabelece o art. 3º e parágrafo único da mesma lei.

Dessa forma, feridos o art. 150, inciso I, da Constituição Federal e 97, inciso III, do Código Tributário Nacional, que estabelecem a competência de lei, editada pelo ente de direito público interno competente para fins de instituição da base de cálculo do tributo.

Outrossim, violado o disposto no art. 7º, do Código Tributário Nacional, que expressamente veda a delegação de competência tributária para a instituição do tributo a outra pessoa jurídica de direito público, mormente em se considerando que a delegação, neste caso, se deu para uma pessoa jurídica de direito privado, eis que a CET é uma sociedade de economia mista, e, portanto, embora possa arrecadar, não tem qualquer poder para instituir tributos (§ 3º).

 Assim sendo, resta claro que a taxa, na forma como instituída, afronta o princípio da legalidade tributária, assim como o da anterioridade (posto que o valor pode ser reajustado a qualquer momento pela entidade privada), sendo, por isso, inconstitucional a sua cobrança na  forma como estabelecida pela lei e decreto municipal ora em análise.

 Por conseguinte, a cobrança da referida taxa é ilegal e indevida, sendo que, ao cobrá-la, a autoridade coatora viciou o seu ato, tornando-o írrito e nulo, passível de ser corrigido por meio do presente  "writ".

 Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, quanto ao pedido de efeitos futuros e incertos, julgo a impetrante CARECEDORA DA AÇÃO, por falta de interesse de agir, e extinto o feito, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil c.c. art. 8º, da Lei n. 1.533/51 e, no mais, CONCEDO A SEGURANÇA para assegurar à impetrante o direito de não recolher o valor relativo à taxa cobrada para fins de prestação de serviços relativos à operação do sistema viário no evento que será realizado nos dias 20 e 21 de março de 2.010, determinando-se às autoridades impetradas que se abstenham de promover a sua cobrança.

 Custas na forma da lei e descabida a condenação em  honorários (Súmula 512/STF).

 Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P. R. e I.

São Paulo, 27 de abril de 2010.



Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
                                                               Juíza de Direito
