

C O N C L U S Ã O

Em  16 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0007578-28.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Gonçalves Ferreira e outro
Requerido:Edgar Ribeiro da Silva Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de repetição de indébito c/c reparação de danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada. Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 22-143).

A inicial foi emendada às fls. 147-154.

Citados regularmente (fls. 165-166) os requeridos não apresentaram contestação, conforme certidão de fls. 170.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de repetição de indébito c/c reparação de danos morais e materiais. Autores e requeridos firmaram contrato de locação com opção de compra de imóvel. Findo o contrato de locação, os autores compraram o imóvel locado dos requeridos.

Alegam que os requeridos indevidamente estão com o valor dado a título de caução da aquisição do imóvel, o que lhes geraram danos materiais e morais. 

 Tendo em vista a revelia dos requeridos, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, os requeridos foram citados pessoalmente, sendo advertidos dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Note-se que os autores juntaram aos autos, os documentos que instruem e embasam o seu pedido.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da parcial procedência da demanda.

Isto porque, dado a título de caução, de rigor a devolução do cheque pelos requeridos aos autores e dos valores a maior, levando-se em conta o valor de venda do imóvel. Ocorre que o valor da aquisição, segundo o contrato firmado entre as partes foi de R$ 175.000,00. Os autores comprovaram pagamento a maior no valor de R$ 31.607,03. No mais, o atraso para liberação do financiamento se deveu, pela leitura dos emails trocados pelas partes, por ambas e não somente aos autores, razão pela qual não há que se falar em multa ou em perda do valor dado como caução.

Até porque, se em atraso estivessem, os requeridos sequer deveriam ter aceito o primeiro pagamento dos autores, devendo rescindir o contrato assim que os autores atrasaram, já que possuíam tantas ofertas melhores, como o requerido menciona nos emails.

Contudo, a ação é parcialmente procedente. Isto porque, os danos materiais alegados não foram provados, sequer quantificados quando da emenda da inicial. Nem se fale em cerceamento de defesa, já que os autores requereram expressamente o julgamento antecipado da lide. 

Por fim, inadimplemento contratual não gera automaticamente danos morais. Não comprovaram os autores dor íntima que careça de indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta, para condenar os requeridos a devolverem aos autores o valor de R$ 31.607,03, pago a maior, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação; devolver o cheque emitido pelos autores como caução, no valor de R$ 35.000,00 e; indenizar os autores do pagamento da taxa condominial de maio de 2009, no valor de R$ 697,94, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Deixo de condenar os requeridos nas verbas sucumbenciais posto que não houve resistência ao pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
