

SENTENÇA

Processo nº:0007138-79.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio de Jesus Aguiar Vicente
Requerido:Himalaia Transportes Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

CLAUDIO DE JESUS AGUIAR VICENTE  promove a presente ação de reparação de danos em face de HIMALAIA TRANSPORTES  alegando, em síntese, que esta no interior de ônibus da requerida, momento em que terceiro avançou sinal de trânsito vermelho e colidiu com o veículo da requerida; afirma que sofreu danos morais e materiais. Requereu, por fim, a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor de R$ 37.200,00.

A requerida apresentou contestação com preliminar de mérito de prescrição e impugnação das demais alegações, notadamente a circunstância do fato ter ocorrido  por culpa exclusiva de terceiro.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A preliminar de mérito da prescrição não comporta acolhida, haja vista que o prazo prescricional, na hipótese, é versado pelo disposto no artigo 27 do CDC, sendo, pois, de cinco anos, conforme estabelece a jurisprudência:


Ementa: Acidente de veículo. Indenização por dano moral. Prescrição de acordo com o artigo 206. § 3". inc. V, do Código Civil. Apelo do autor. Admissibilidade. Passageiro de ônibus que devido a acidente de trânsito alega ter sofrido lesões físicas. Falha na prestação de serviço. Responsabilidade objetiva da empresa ré. Prescrição quinquenal. Aplicação do art. 14 c.c. art. 27. ambos do Código de Defesa do Consumidor. Precedente do STJ no REsp. 958.83S/RS. Afastada a prescrição devendo os autos retornar à vara de origem para abertura da instrução processual. Apelação provida (0029960-62.2010.8.26.0224  Apelação; Relator(a): Romeu Ricupero; Data do julgamento: 19/05/2011 ).





No mérito o pedido é improcedente.

De fato, os fatos são incontroversos, o que dispensa a prova (artigo 334, II e III do CPC),  pois na causa de pedir o próprio autor trouxe a seguinte narrativa fática que transcrevo:

"No dia 24 de janeiro de 2006, encontrava-se o Autor, na qualidade de passageiro, no interior do ônibus de placas BTB 6561, de responsabilidade da empresa Ré, transitando pela Avenida Brimado de Minas,  esquina com a Rua Josué Jereissati, quando por volta das 04:50 o condutor do veículo placas BPB 1709 perdeu o  controle, avançou o semáforo com o sinal vermelho, se chocando contra o ônibus da Requerida, provocando, ainda a demolição do muro de uma residência" (fls. 03, g.n..).

Ora, o relato deixa claro que o ocorrido foi decorrência de fato de terceiro, o que rompe o nexo causal e isente a requerida de qualquer responsabilidade, consoante prevê o artigo 14, § 3º, inciso II do CDC.

Ademais, este mesmo entendimento já foi adotado por  outras sentenças judiciais movidas por outros passageiros   referentes ao fato em referência (processo 583092006112894, proferida pelo MM Juiz de Direito Jair de Souza e  processo 0109708-20.2007.8.26.0008, proferida pelo MM Juiz de Direito Claudio Pereira França).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa, observada a gratuidade.

P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2011.
