

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007916-72.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mary Kanaguchi Ogura
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por moral. 
A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A autora é titular de conta corrente no banco réu, não havendo prova de que tenha solicitado formalmente o seu encerramento. 
Certo também que, de acordo com fls.14, teve seu  nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, cabendo ao réu informar e precisar a origem do débito. 
O dever é do banco-réu, impugnado o débito, de demonstrar de forma clara e expressa o valor do débito e sua evolução. 
O réu, no entanto, limitou-se a sustentar a legitimidade da cobrança, sem indicação, sequer, dos critérios utilizados. 
Além do mais, não juntou extratos, obrigação que lhe incumbia, não havendo prova da existência do débito e sua origem. 
Sem tal prova, presume-se que o débito foi gerado única e exclusivamente pela cobrança de tarifas e encargos. 
O réu não cumpriu o dever de transparência e informação. 
O fato, por si só, de a autora não ter encerrado a conta não faz presumir a legitimidade do débito, sendo imprescindível a indicação dos encargos cobrados com justificativa, inclusive, da origem. 
Imprescindível a prova pelo réu de que a autora estava ciente das cobranças e dos valores.
Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço.
Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. 
No mais, nos termos do art. 46 do CDC os contratos não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. 
E, sem o contrato de abertura de conta e os extratos, nada pode ser verificado. 
O réu, repito, nada demonstrou em defesa, não se preocupando sequer em juntar extratos, o que torna plausível a versão da autora. 
De rigor desse modo o afastamento dos valores cobrados, com a declaração de inexigibilidade do débito e encerramento da conta. 
Os danos morais não podem ser afastados. 
A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendida com a existência de anotação em seu nome, sem qualquer justificativa pelo réu. 
A anotação indevida  produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). 
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. 
Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para determinar que o réu cancele a conta corrente em seu nome, ficando rescindido o contrato celebrado pelas partes, com a declaração de inexigibilidade de débito, nada podendo ser cobrado. Condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Fixo multa de R$5.000,00 pra o caso de nova negativação, após a sentença. 
Oficie-se ao SCPC e Serasa, independentemente do trânsito em julgado, para cancelamento da anotação feita pelo réu.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Fixo o valor do preparo em R$196,46, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2011.
