

SENTENÇA

Processo nº:0007935-39.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nilva Terezinha Menezes
Requerido:Wal Mart Brasil

CONCLUSÃO
Em     22 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho





Vistos.
Trata-se de ação de reparação por danos morais ajuizada por NILVA TEREZINHA MENEZES contra WALMART BRASIL LTDA. Consta da petição inicial que a autora estava nas dependências da ré, quando uma embalagem com 6 unidades de refrigerantes, de dois litros cada, atingiu sua cabeça, levando-a desmaiar, sendo em seguida encaminhada ao pronto socorro. Afirma a autora que sofreu dano moral e pede a condenação da ré ao pagamento de R$ 71.400,00. 
Em contestação, após requerer o chamamento do processo da seguradora, a ré alegou culpa de terceiro como excludente de responsabilidade, negou a ocorrência do dano moral e afirmou ser excessivo o valor requerido.
A IITAÚ SEGUROS S/A, chamada ao processo, contestou, alegando que o seguro contratado prevê cobertura do dano moral, além de uma franquia de R$ 15.000,00 de responsabilidade da segurada. Também afirmou a inexistência do dano moral e o excesso do valor pleiteado pela autora.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque a prova dos autos é suficiente à solução do litígio. 
As partes não controvertem quanto ao acidente com a autora, no interior do supermercado da ré, que limita-se a alegar fato culposo de terceiro, promotor de vendas que empilhava os refrigerantes. 
Contudo, o promotor de vendas só estava no local mediante prévia autorização da ré, que tinha interesse econômico na exposição dos refrigerantes aos consumidores, como estímulo às vendas. Portanto, a ré responde pela queda dos refrigerantes na cabeça da autora.
Quanto aos danos, ninguém há de negar que a situação de ser atingido na cabeça por refrigerantes no supermercado, vindo a cair no chão, e depois levado ao hospital, para permanecer em observação, seja merecedora de uma compensação financeira, de modo a atenuar as lesões suportadas. 
Se não houvesse indenização, o fornecedor não seria estimulado a adotar medidas seguras na oferta dos produtos, deixando os consumidores expostos a riscos. 
Por outro lado, na fixação da indenização, é preciso levar em conta que o acidente deixou a autora em situação de constrangimento passageiro, não havendo qualquer repercussão negativa em sua saúde. 
Portanto, o pedido de indenização de R$ 71.4000,00 é absolutamente desproporcional à extensão do dano, não podendo ser acolhido. 
A quantia de R$ 2.000,00 é suficiente para cumprir a finalidade compensatória da obrigação de indenizar o dano moral, não gerando enriquecimento sem causa. 
Com relação ao termo inicial de correção monetária e juros de mora, sobre a verba indenizatória, já decidiu o STJ que "não há como considerar em mora o devedor, se ele não tinha como satisfazer obrigação pecuniária não fixada por sentença judicial, arbitramento ou acordo entre as partes". Por isso, incidem correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento judicial, ou seja, da data da sentença (RESp 903258).
Com relação à seguradora, também é responsável, mas deverá ser observada a franquia, de R$ 15.000,00, nos termos da apólice (fls. 157).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés ao pagamento da importância de R$ 2000,00, observado o direito da seguradora de exigir a franquia da segurada. O valor será pago com correção monetária e juros de mora a partir desta data. As rés responderão pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação (Súmula 326 do STJ). 
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2011.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
