

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007189-82.2012.8.26.0010
Requerente:Marcello Bittencourt Monteiro Filho, advogado, atuando em causa própria
Requerida:Vivo S.A., representada pela preposta Marly Martins Wandick de Souza e assistida pela advogada Jaqueline Leite Martinelli OAB/SP 327700

No dia 02/04/2013 às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas.Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor declaração de inexigibilidade e haver indenização por danos morais. Alega para tanto que, cliente da requerida, teve suspenso o serviço de telefonia e inscrito seu nome no serviço de proteção ao crédito. Afirma o autor que o serviço de internet banda larga contratado com a ré, a partir de 05/09/2009, foi interrompido e não mais recebeu o sinal de telefonia. Em razão da falta de funcionamento do equipamento deixou o autor de honrar as faturas enviadas, de forma a gerar a restrição financeira apontada a fls. 26, no valor de R$ 1.059,12. Em contestação, a parte requerida apenas afirma que o contrato foi devidamente cumprido e que após determinado fluxo de dados a redução da velocidade. Entretanto, a parte requerida não impugnou as alegações do autor, quais sejam de que o serviço de transmissão de dados não funcionava. A prova do crédito pertence ao credor e não o inverso. No caso dos autos, a parte requerida poderia perfeitamente apresentar os extratos relacionados com a transmissão de dados através do equipamento do autor. Entretanto, quedou-se inerte. De outro lado, difícil a prova por parte do requerente, que fica impossibilitado de demonstrar que não recebeu o serviço. Assim, presume-se verdadeira a alegação inicial; mesmo porque, não é crível que a ré tenha mantido ativo o serviço no período de nov/2009 a set/2010 sem que o autor efetuasse qualquer pagamento. Não tendo havido a prestação de serviço, indevida é a cobrança feita pela ré. Assim, a declaração de inexigibilidade do crédito é medida que se impõe. Sendo inexigível o crédito, a conduta da ré em inscrever o nome do autor no cadastro dos inadimplentes é ilícita e dá causa a abalo moral. Isso porque durante o período em que houve a restrição o autor teve frustrada sua necessidade de consumo por não ter acesso a crédito, além de ficar impedido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. Desta forma, fixo a compensação financeira em três vezes o valor do crédito, ou seja, R$ 3.180,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar a inexigibilidade do crédito relacionado ao contrato nº 2043109965, telefone nº (11) 7189-4905 e determinar o cancelamento da restrição financeira, em definitivo, e condenar a parte requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 3.180,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Marcello Bittencourt Monteiro Filho

Advogado:

RÉ:
Vivo S.A. ? preposto:

Advogado:
