

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007015-73.2012.8.26.0010
Requerente:Daniela Pedrosa Toledo, assistida por Fernando Brandão Escudero OAB/SP 303073
Requerido:Banco Bradesco S.A., representado pela preposta Thamy Battistin de Camargo e assistido pelo advogado Paulo Victor Cabral Soares OAB/SP 315644

No dia 27/03/2013 às 15:50h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter o requerido inscrito, em três ocasiões, o nome da autora no cadastro dos inadimplentes, em razão de lançamentos feitos indevidamente na conta-corrente 0013032-P. Segundo a autora, esta entabulou com a parte requerida empréstimo consignado. As parcelas seriam debitadas de sua conta-corrente, através da qual percebia sua remuneração. Ocorre que a autora rescindiu seu contrato de trabalho, de forma que os pagamentos das parcelas vincendas a partir da data da rescisão não se efetivaram. Decorrido um ano a parte autora entabulou composição com o requerido, através da qual o financiamento seria quitado mediante o pagamento de 35 parcelas de R$ 69,80, a serem debitadas de sua conta-corrente. Ocorre que a conta indicada pela autora não tinha movimentação, razão pela qual, segundo alega, mensalmente depositava valores para quitação da parcela. Do extrato de fls. 17/18 verifica-se que a parcela 02/35 teve seu vencimento em maio/2005. A partir daí pode-se deduzir o mesmo vencimento das demais parcelas. Se a parcela 02/35 venceu em maio a parcela 03/35 teve vencimento em junho. Em junho o saldo da autora não comportava o pagamento dos R$ 69,80, pois havia sido debitado o valor de R$ 77,60 relacionado a uma outra parcela não identificada. Certamente, a parcela referida de R$ 77,60 seria a 01/35, que venceu em abril. O saldo da autora em fevereiro era de R$ 0,00 sendo que a primeira transferência de numerário aconteceu em maio,  no importe de R$ 148,00. Assim em maio foram debitadas duas parcelas, uma de R$ 69,80 e outra de R$ 77,60, o que totaliza R$ 147,40. Restou saldo na conta da autora de R$ 0,60. A transferência seguinte de dinheiro somente aconteceu em agosto, sendo depositado na conta R$ 235,00. Evidentemente que no mês de junho e julho duas parcelas se venceram e não puderam ser quitadas por falta de numerário. Essas parcelas, que são a terceira e a quarta, foram pagas somente em setembro. Da análise do extrato da conta-corrente da autora percebe-se que nem sempre havia saldo para liquidação da parcela, fato que gerou o encargo e a falta de quitação de algumas mensalidades na data prevista em contrato. O que se percebe na verdade é que houve dificuldade entre as partes de estabelecer a forma mais adequada para quitação do financiamento. De fato, elegeu-se uma conta inativa para que o financiamento fosse quitado, quando o correto seria a emissão de carnê a ser entregue à autora. Entretanto, até que as partes alterassem a cláusula contratual e emitissem tal carnê, como se infere das fls. 25/33, a autora deixou de honrar algumas parcelas nas datas dos respectivos vencimentos, dando causa à restrição. Houve na verdade problema na administração da conta da autora. De outro lado, inexiste lançamento no extrato que autorize a conclusão de que as parcelas 07 e 08 tenham sido cobradas em duplicidade. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Daniela Pedrosa Toledo

Advogado:

RÉU:
Banco Bradesco S.A.

Advogado:
