

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007496-74.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Auxiliadora Marcelino dos Santos e outro
Requerido:Marcela Emanuela Smanio Farran




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
É incontroverso que, em 31/03/14, por volta das 20 horas, os veículos da autora e da ré se envolveram em acidente de trânsito.
Alega a autora que seu veículo foi atingido, na parte traseira, pela ré, e que em razão da colisão, seu veículo foi projetado à frente, vindo a atingir o veículo que se encontrava a sua frente.
A ré, por sua vez, sustenta que apenas atingiu a autora porque também foi atingida pelo veículo que trafegava atrás do seu, servindo como mero instrumento daquele que provocou a primeira colisão. 
No caso, as alegações da ré vieram desprovidas de qualquer substrato probatório, pois não trouxe testemunhas que pudessem confirmar a ocorrência do engavetamento.
Ademais, os orçamentos apresentados não discriminam qualquer reparo a ser realizado na parte traseira de seu veículo, mas apenas na parte dianteira.
Ora, tivesse o veículo da ré colidido com o da autora por ter sido, anteriormente, atingido na parte traseira por terceira pessoa, por óbvio que seu veículo teria sofrido avarias na parte traseira, e em maior proporção do que na parte dianteira, fato que não ocorreu.
Assim, de se concluir que a ré não foi vítima de engavetamento, como tenta fazer crer em sua defesa.
Além disso, em análise dos documentos por esta colacionados, em especial o boletim de ocorrência lavrado, este, em momento algum, faz alusão à colisão do veículo da autora com o veículo que se encontrava a frente desta como evento diverso ao do ocorrido entre ré e autora.
Em outras palavras, a alegação de existência de duas colisões, primeira, a da autora com o veículo da frente, e segunda, a que envolveu autora e ré, também se encontra isolada nos autos. 
Assim, à míngua de outros elementos de prova produzidos pela ré, de se concluir que entre as partes houve o chamado engavetamento.
Nestes casos, presume-se a culpa do último condutor, que deu início as colisões. 
RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de veículos. Engavetamento. Culpa do condutor do último veículo que desenvolvia velocidade incompatível. Age com culpa o motorista que, dirigindo em rodovia com tráfego intenso, não diminui a velocidade de seu veículo a tempo de evitar colisão com automóveis cujos condutores foram obrigados a parar devido ao congestionamento (Rec. n. 1624, em 24.02.99, Rel. Juiz Fernando Redondo).
Assim, cabia a ré demonstrar fato que a isentasse de culpa. Assim não agiu, pois não produziu qualquer prova da existência de conduta culposa de terceiro condutor que teria atingido seu veículo.
Ademais, pacífico o entendimento de que, em se tratando de engavetamento de veículos, a culpa, em princípio recai sobre o primeiro a colidir:
?em princípio, em caso de engavetamento de veículos, o primeiro a colidir é o responsável pelo evento? (RT, 508:90). 
Ainda neste sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão tríplice (engavetamento) - Culpa exclusiva de terceiro - Veículo abalroado na parte traseira por terceiro, sendo arremessado contra outro, logo à sua frente - Situação de mero instrumento ou projétil de ação culposa causadora do dano que exclui o ato próprio - Indenização indevida - Recurso provido.? (Apelação cível n. 903.784- 00/2 - São Paulo - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Willian Campos - 21.02.06 - V.U. - Voto n. 8892).
Feitas estas considerações, conclui-se pela culpa da ré na causação do acidente, razão pela qual deve indenizar a autora.
Sobre este particular, verifica-se que esta comprovou os danos causados em seu veículo, bem como o valor para reparos, conforme documentos encartados aos autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré MARCELA EMANUELA SMANIO FARRAN ao pagamento da quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizada monetariamente a partir da data do orçamento (14/05/2014) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da data do evento. 
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
