

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007742-35.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tatiana Franco Garcia
Requerido:Cielo S/A


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.





 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Relatou a autora ter celebrado contrato de prestação de serviços com a ré, visando a utilização de uma máquina de pagamentos em sua atividade profissional. Contudo, foi surpreendida com um débito efetuado em sua conta bancária pela ré, sem que tivesse conhecimento do que estava sendo cobrado. Entrou em contato várias vezes, sem conseguir uma informação precisa a tal respeito. Postulou a devolução em dobro da quantia debitada indevidamente de sua conta, além de indenização por danos morais. 

 Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 

 Primeiramente, tem-se por inaplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora utilizava a máquina de propriedade da ré para o seu exercício laboral, de modo que não pode ser considerada consumidora em relação à ré. 

 No mérito, tem-se que a pretensão deduzida procede em parte. 

 Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente do contrato por elas celebrado, para que a autora pudesse utilizar máquina de propriedade da ré. 

 A autora demonstrou ter sofrido um débito em sua conta bancária no valor de R$536,85, em 02/05/2012 por parte da ré, sem que tal valor tivesse sido previamente convencionado, situação que lhe causou problemas e perplexidade, pois não tinha saldo em conta. 

 Em contato com a ré, recebeu informações divergentes a respeito do motivo de tal débito, mas soube que o valor da locação da máquina era de R$110,00, valor que não conhecia, porquanto vinha pagando R$34,90 ao mês. 


 Ouvida em depoimento, a autora contou que em 2009 contratou com a Visanet. Disse que o valor da locação e das taxas cobradas pela empresa eram deduzidas do valor de suas vendas e depositadas pela ré em sua conta bancária. No entanto, sofreu um débito em sua conta corrente, realizado pela ré, sem saber o motivo e sem ter saldo suficiente. Contou ter entrado em contato com a ré, sendo informada que o valor da locação era de R$110,00, o que não corresponde ao valor que pagava. Disse que de 2009 até 2011 pagava o aluguel mensal de R$34,90, sempre debitado dos valores que tinha para receber da ré. Não foi celebrado nenhum contrato escrito. Solicitou a máquina da ré por telefone e recebeu manual de utilização. Quando a máquina apresentou vício, foi substituída por outra de mesmo modelo, sem acréscimo de valores. Noticiou ter constatado outro débito de R$110,00 e um crédito em sua conta no valor de R$443,09 após o ajuizamento. 

 A ré, por sua vez, nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de comprovar que se restringiu a cumprir as obrigações contratuais assumidas. 

 Aliás, nem mesmo cópia do contrato celebrado apresentou e nem apresentou nenhuma comprovação de que o valor da locação da máquina fosse de R$110,00 conforme alegou. 

 Em sua defesa, a ré transcreve cláusulas de um contrato que não se sabe se corresponde ao que foi celebrado com a autora e reproduz telas do que parece ser seu sistema informatizado, documentos unilaterais e sem valor probatório, portanto. 

 De se ressaltar que a autora afirmou nunca ter celebrado contrato escrito com a ré, de modo que o débito de valores de sua conta bancária carece de amparo contratual e, portanto, legal. 

 Embora a ré tenha sustentado que a autora não informa as datas e os valores individuais de cada cobrança, tal não se mostra exato, pois ela apresentou cópia do extrato de sua conta, conforme se vê às fls.05 e às fls.24. Em tais extratos visualiza-se perfeitamente as operações efetuadas pela ré, que estão identificadas. Quanto ao fundamento das cobranças em questão, esse é justamente o objeto da presente ação.

 A mera substituição da máquina, a pedido da autora, não comprova a mudança de padrão, seja da máquina, seja dos serviços contratados e a autora afirmou que a substituição deu-se por máquina semelhante e de mesmo padrão, exatamente para não haver alteração do preço...

 Assim sendo, tem-se que a ré nada comprovou no sentido de demonstrar a legalidade dos débitos realizados na conta bancária da autora. 

 A autora comprovou que quando a ré procedeu ao débito impugnado, sua conta bancária já se encontrava com saldo negativo (fls.05).

 Ademais, forçoso concluir que se a autora estivesse de fato em débito com a ré, relativo ao valor de oito meses de locação da máquina, primeiro, a ré não teria realizado a troca da máquina e, segundo, não teria dado continuidade aos serviços contratados, continuidade que foi comprovada pela autora em audiência...

 Nessas condições, tem-se que a situação relatada pela autora configura de forma suficiente os requisitos do dano moral indenizável, excedendo a hipótese de mero descumprimento de obrigação contratual, impondo-se a fixação de indenização a esse título. 

 
Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$4.000,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável para minimizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré, a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não acarretar prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Tatiana Franco Garcia em face de Cielo S/A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$203,76, valor debitado indevidamente de sua conta bancária em 02 e 23/5/2012, deduzindo-se o valor do estorno efetivado em 28/5/2012, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$4.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

 P.R.I.

 São Paulo, 15 de abril de 2014.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
