

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007755-91.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiano de Souza Lira
Requerido:TNL PCS S/A - Oi Telefonia Móvel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor que alterou o plano contrato junto à ré, aceitando os termos da Campanha de Natal do ano de 2012. Para sua surpresa, na primeira fatura, recebeu a cobrança de R$3.453,50. No segundo, a cobrança foi de R$4.511,01. Formalizou diversas reclamações junto à ré a junto à ANATEL. As faturas foram revisadas. No entanto, reclama do fato de ter permanecido seis dias com as linhas bloqueadas, sem qualquer justificativa plausível. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

A ré, em defesa, não justificou a suspensão dos serviços por seis dias, embora tenha tentado justificar a origem dos valores originalmente cobrados. 

Injustificável a suspensão da linha de telefone móvel do autor pelo período de seis dias, não obstante as diversas tentativas de solucionar o problema. 

Ao contrário do que sustenta a ré, a incontroversa suspensão dos serviços de telefonia móvel por trinta dias constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais são incontestáveis. O autor, sem qualquer justificativa plausível, ficou impossibilitado de usar seu aparelho celular por aproximadamente seis dias, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema e questionar as cobranças indevidas. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema que somente foi solucionado após a concessão de liminar.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

Cumpridor de suas obrigações, o autor não poderia ter sido privado do uso das linhas contratadas.

No entanto, o valor pleiteado pelo autor é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que o autor ficou impossibilitado de usar sua linha de telefone, razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
