

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 472/10, 053.10.007597-80007597-12.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jady Suelen Bastos da Silva, Patrícia Bastos da Silva, Samuel Aparecido da Silva e Vinícius Bastos da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
         Trata-se de indenização por danos morais ajuizada por SAMUEL  APARECIDO DA SILVA, PATRICIA BASTOS DA SILVA, JADY SUELEN BASTOS DA SILVA e VINICIUS BASTOS DA SILVA  em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduzem que ocorreu suposta prática de ato ilícito na prestação de serviços médicos à Deise da Silva Bastos, esposa e mãe dos autores, em atendimentos médicos nos hospitais públicos estaduais (Regional Sul e Pedreira) durante o ano de 2007, vindo ela a falecer em 03 de fevereiro de 2008 por insuficiência renal crônica, litíase renal e embolia pulmonar. Alegam que mesmo diante do quadro grave de saúde da falecida, jamais recebeu tratamento médico adequado para curá-la. Requerem a condenação do Estado no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000.000,00, com a aplicação de juros e correção monetária desde 04 de agosto de 2007, data do primeiro hemograma juntado aos autos. Requereram também o beneficio a justiça gratuita. A petição inicial (fls. 02/36) veio instruída com instrumento procuratório e documentos (fls. 37/102). O Ministério Público emendou a inicial (fls. 106/108). Os autores acrescentaram pedido de pensão mensal de 2/3 do salário mínimo e reembolso de despesas com sepultamento (fls. 112/115). A decisão de fl. 117 recebeu a emenda à inicial e deferiu o pedido do beneficio da justiça gratuita. Contestação foi apresentada as fls. 160/182 pleiteando a inclusão da Autarquia Hospitalar Municipal no polo passivo da ação, e no mérito sustentou a regularidade dos atendimentos médicos. Réplica fls. 185/206. Instadas a especificarem outras provas, as partes se manifestaram as fls. 209 e 210/211.  Despacho saneador foi proferido as fls. 215/217, determinando a produção de prova médico pericial indireta. Manifestação do Ministério Público (fls. 218/219). Os autores também se manifestaram (fls. 224/229). A Fazenda do Estado de São Paulo noticiou a interposição do recurso de Agravo de Instrumento n° 021638122.2011.8.26.0000 (fls. 231/239). Laudo médico pericial foi apresentado (fls. 244/255). A Fazenda apresentou críticas ao laudo pericial oficial (fls. 262/265). Manifestação dos autores a respeito do laudo pericial (fls. 266/270). O perito judicial apresentou resposta às críticas (fls. 282/283). Alegações finais dos autores (fls. 291/307) requerendo a total procedência da ação.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
          Com a presente ação os autores pretendem receber indenização a título de danos morais, tendo em vista os prejuízos por eles suportados desde a fatídica morte de Deise da Silva Bastos.
            Da análise das provas acostadas aos autos foi possível vislumbrar nexo de causalidade entre a conduta da Ré e o dano.
            Segundo a Ré, os atendimentos médicos realizados pelos Hospitais Estaduais (Regional Sul e Geral de Pedreiras) foram adequados à situação apresentada naqueles momentos e, portanto, não é possível fazer nenhuma ligação entre o dano vivenciado pelos autores e a atividade médica desempenhada pelo Estado. 
       Porém, o perito judicial Doutor JOSÉ ELIAS DE OLIVEIRA CAMARGO, que elaborou o laudo pericial, chegou a outra conclusão (fls. 244/255):
                       ?A causa do óbito da Sra. Deise da Silva Bastos foi Embolia pulmonar; Insuficiência Renal Crônica; Litíase Renal, e lamentavelmente consoante analisado acima, existe nexo causal entre o resultado morte e o atendimento médico dispensado pelos agentes da requerida.?
               Os seguintes trechos retirados do excelente laudo pericial expressam de maneira clara que houve omissão no tratamento da doença apresentada por Deise:
                          ?O fato de o diagnóstico de um cálculo com as características do apresentado pela paciente, com repercussão na função renal, não ter resultado em um tratamento adequado, permitindo que as complicações tipo Infecção do Trato Urinário e Insuficiência Renal Crônica progredissem à vontade, será o fulcro deste estudo.
                                                        (...)
                           Como é facilmente observável a partir da análise da evolução do tratamento que (não) foi oferecido à paciente, a sua insuficiência renal crônica e a litíase renal não foram adequadamente tratadas.
                                                        (...)
                            Esse fato contribuiu para o óbito do paciente? Sem dúvida. Um cálculo renal de pequenas dimensões quando causa sintomas, estes já são intensos e constituem-se em urgência médica. Quando atinge as dimensões do apresentado pela paciente, claramente descrito pela Urografia Excretora e pelo ultrassom de rins e vias urinárias, acentua o caráter de urgência, e não permite altas e encaminhamentos para quando o paciente conseguir marcar na rede pública, com as dificuldades que são do conhecimento de todos, em particular dos profissionais de saúde.?  
                  Incontroverso, portanto, que a falta de adequado atendimento culminou com a evolução da doença que levou a paciente ao óbito.
                   Importante lembrar que a responsabilidade civil do estado, no direito brasileiro, é objetiva.
       Demonstrados a ação ou omissão do agente estatal, o dano à vítima e o nexo à causalidade entre eles, é cabível a reparação civil. A indenização, portanto, prescinde de culpa.
                   Para tanto, basta a leitura do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal:
?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiro, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
        Nesse sentido, cumpre transcrever os ensinamentos do saudoso Professor HELY LOPES MEIRELLES, in Direito Administrativo Brasileiro, 26ª edição, São Paulo, Malheiros:
?Para obter a indenização basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação, incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso?.
      No presente caso, em que pese a posição do ilustre e combativo Procurador do Estado, vislumbra-se a presença dos elementos necessários à responsabilização do Estado, bem como a inexistência de excludente dessa responsabilidade. Provado de forma objetiva, que os agentes da administração ? médicos ? agiram de forma diversa do esperado.
          Observe-se que o dever de indenizar nasce quando presentes o dano patrimonial ou moral, a ação ou omissão do agente estatal, e o nexo de causalidade entre o dano e a conduta, assim:
?Os elementos que compõem a estrutura e delineiam o perfil da responsabilidade civil objetiva do Poder Público compreendem: a.) a alteridade do dano; b.) a causalidade material entre eventus damni e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público; c.) a oficialidade da atividade causal e lesiva, imputável a agente do Poder Público que tenha, nessa condição funcional, incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, do comportamento funcional (RTJ 140/636); e d.) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal (RTJ 55/503,71/99, 91/377, 991.155 e 131/417)? (STF- 1ªT. ? RE ? Rel. Celso de Mello ? j. 28.05.96 ? RTJ 163/1108 e Rt 733/130).(apud ?Tratado de Responsabilidade Civil?; Stoco, Rui;  7ª edição; ano 2007; editora Revista dos Tribunais; São Paulo; página 1007).
Restou devidamente demonstrada nos autos a má prestação do serviço público, caracterizando, assim a responsabilidade da Ré.
Analisando-se os documentos carreados aos autos é possível afirmar que houve culpa na atuação dos profissionais responsáveis pelo atendimento e tratamento da Deise, que veio a falecer.
Fundamental esclarecer que não há lugar para discussão acerca da atividade médica ser de meio e não de resultado, pois no caso não houve esforço para que a atividade em si fosse desempenhada da melhor maneira possível, com o zelo necessário e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que este não fosse atingido. A Ré, por meio de seus profissionais, deveria se empenhar e comprometer-se a utilizar todos os meios necessários para proporcionar a Deise o tratamento mais digno e satisfatório, pois o que estava em jogo era seu direito à vida, que no ordenamento jurídico pátrio encontra-se no topo dos direitos fundamentais.
Diante da presença de todos os elementos necessários à responsabilização civil, a indenizatória só restaria improcedente se estivesse presente alguma excludente de ilicitude (culpa da vítima, caso fortuito e força maior), o que também não se verifica.
Eis o que diz a jurisprudência:
?A responsabilidade civil do Poder Público tem sido atualmente apurada segundo a teoria do risco administrativo, que não exige culpa da Administração ou de seus agentes, mas o 'fato do serviço' e a relação de causalidade entre este e o dano sofrido pelo particular.
Como esclarece Hely Lopes Meirelles, 'aqui não se cogita de culpa da Administração ou se seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública para os administrados e na possibilidade de acarretar danos a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais' (Direito Administrativo Brasileiro, 15ª edição, RT, 1988, pág. 547)? (TJSP, Apelação Cível nº 85.706-5/2-00, Rel. Desembargador RALPHO OLIVEIRA).
Caracterizada que está a responsabilidade do Estado de São Paulo, passa-se a apreciar o quantum indenizatório.
No que tange à pretendida indenização por dano moral, já se assentou que para sua existência deve ocorrer mais do que uma simples dor, o que se verifica é uma angustia, um desgosto, uma humilhação, podendo criar um complexo na vítima do fato danoso.
O dano moral caracteriza-se pela agressão aos direitos da personalidade, entre eles a honra e a dignidade da pessoa humana, o que evidentemente ocorreu.
A perda da mãe e da companheira impõe aos familiares um sofrimento profundo e irreversível passível de ser indenizado moralmente. Aliás, a comprovação do dano moral, nesses casos, não demanda longas considerações, pois, sua ocorrência é presumida.
 A vítima da negligência do Estado contava com apenas 32 anos de idade e seu falecimento fez minar todas as expectativas que ela poderia ter ao longo da vida.
 Porém, mesmo que não há como retomar ao status quo ante, entende-se que o valor pleiteado pelos autores (R$ 2.000.000,00) a título de danos morais é muito elevado. Deve ser diminuído, tendo em vista que se deve levar em conta o fator compensação e o critério da razoabilidade, atentando-se para a proibição de proporcionar às vítimas enriquecimento ilícito.
Na fixação do valor da indenização por danos morais deve o magistrado nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não menosprezar o sofrimento do ofendido.
Danos morais. Atualmente em vista do preceito constitucional é ele devido (artigo 5º, X, da Constituição Federal). Entretanto, não se desconhecem as dificuldades de encontrar-se uma correspondência entre o dano moral e a reparação patrimonial.
A jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que ?a indenização pelo dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso? (RE 205.268-São Paulo, 4ª Turma, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 8.6.1999).
?As afrontas suportadas pelos bens da personalidade são metapatrimoniais, o que lhe interdita a indenização com equivalência aritmética. Além disso, a dor sofrida não pode, até mesmo em face do elevadíssimo significado do bem humano atingido, ser causa de enriquecimento? (TJSP, Apelação Cível nº 197.124-5/8-00, Rel. Desembargador RICARDO DIP).
O conceito clássico de considerar o dano como diminuição do patrimônio evoluiu para o da lesão de qualquer bem jurídico. Assim, enquanto dano patrimonial é todo aquele que determina prejuízo ao patrimônio no tocante as relações jurídicas apreciáveis em dinheiro, o dano moral é aquele em que a lesão atinja o aspecto psíquico da pessoa na sua composição de sentimentos (amor, prazer, auto-estima, dor, etc.) sem qualquer prejuízo monetário.
      Daí a conclusão do Prof. Carlos Alberto Bittar no sentido de que:
?os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte efetiva afetiva e à parte social da personalidade? (Reparação civil dos danos morais, pág. 46).
Dentre os danos morais se diferenciam os puros (atingem o âmago da personalidade) e os reflexos (extrapolam o âmago da personalidade para atingir a esfera do patrimônio), devendo estes ser classificados como patrimoniais. Daí a classificação mais moderna em danos material ou moral, ficando este último limitado aos denominados ?puros?.
Dessa forma, a antiga classificação em danos patrimoniais (bens e direitos do complexo pecuniário), pessoais (valores integrantes da composição orgânica das pessoas) e morais (elementos de seu complexo valorativo social) mereceu ser repensada a partir da promulgação da Constituição de 1988, quando o dano moral ganhou autonomia, dispensando a condição do prejuízo estético. Basta que tenha havido lesão a um dos direitos fundamentais com capacidade para causar dor, sofrimento, apreensão, constrangimento, etc.
Sobre a matéria v. acórdão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça foi ementado no sentido de que:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)? (RE 23.575-DF, Rel. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, j. em 9.6.1997).
Examina-se, pois, o valor da indenização.
Atendendo às circunstâncias do caso concreto, em especial o evento morte de um ente querido e fundamental à família: mãe e companheira. O fato de que os autores são filhos, dentre eles crianças, mais o companheiro da vítima, inequívoca é a seqüela suportada por eles. 
Fixo, assim, a indenização a título de dano moral em cento e cinquenta salários mínimos federais, para cada autor, ou seja, um total de seiscentos salários mínimos federais. Esse valor se revela suficiente pela gravidade dos danos, a frustração da vida plena de Deise, então com apenas 32 anos de idade, a par de todos os percalços, agruras, dificuldades, privações que passaram e passarão os autores por toda a vida.
 Fica claro o cabimento do quantum a ser arbitrado pela existência de danos morais quando ocorre a perda de um familiar de primeiro grau no voto do ilustre Desembargador RIBEIRO DA SILVA, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos em que tratava sobre os embargos infringentes n° 297 776-4/1-02:
?Dor moral não tem preço, pai é sempre pai, rico ou pobre. Quinhentos salários pela perda de um ente querido não se afigurando despropositado.
Já se deferiu 4000 salários em hipótese de menor repercussão (JTJ 238/99. Des Rulli Júnior; "simples" paraplegia). 1000 em tendo remanescido aleijão (JTJ 225/95. Des. Rui Stoco) 400 pela perda do olfato e paladar (Resp. 404.706-SP, STJ. rel. Min. Rosado de Aguiar. DJU 2 9.02) 500 por constrangimento causado no acesso a banco (Ap. Civ. 150.523-4/1-00, Des. Rodrigues de Carvalho. 13.3.02) Aqui nessa linha, o critério do acórdão embargado não tem porque deixar de ser adotado.? 
A responsabilidade da Ré, no caso sub judice, é irrefutavelmente objetiva, como já demonstrado, deu razão à morte da familiar dos autores. Sendo assim, deve o Estado arcar com as custas empenhadas no funeral da falecida. 
 Portanto, acolhe-se, o reembolso das despesas funerárias, conforme nota de contratação a fl. 115, no valor de R$ 1.350,00, a ser corrigido desde a data do desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
              Acolhe-se também o pedido para que os coautores Patricia Bastos da Silva, Jady Suelen Bastos da Silva e Vinicius Bastos da Silva, filhos de Deise Bastos da Silva, recebam pensão alimentícia no importe de 2/3 do salário mínimo, desde a data do falecimento de sua mãe, ocorrido em 03 de fevereiro de 2008, até a data em que tenham concluído curso superior e/ou já tenham condições de custear seu próprio sustento.
POSTO ISSO julgo parcialmente procedente a presente ação ajuizada por SAMUEL APARECIDO DA SILVA, PATRICIA BASTOS DA SILVA, JADY SUELEN BASTOS DA SILVA e VINICIUS BASTOS DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para condenar a Ré ao pagamento, a título de dano moral, ao valor total de seiscentos salários mínimos, sendo cento e cinqüenta salários mínimos para cada autor, vigente à data do efetivo pagamento, e com incidência dos juros moratórios, de 1% ao mês, a partir de 04 de agosto de 2007, data do primeiro hemograma que dá conta da anemia existente sem que qualquer tratamento fosse proposto. Condeno, ainda, a Ré ao pagamento das despesas funerárias, no valor de R$ 1.350,00, a ser corrigido desde a data do desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento de pensão alimentícia aos coautores, filhos de Deise da Silva Bastos, no importe de 2/3 do salário mínimo, desde a data de 03 de fevereiro de 2008, data do falecimento de sua genitora, até a data em que tenham concluído curso superior e/ou já tenham condições de custear seu próprio sustento.
Arcará a vencida com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 15.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença.
Em razão da sucumbência, arcará a Ré com as custas e despesas processuais, dentre estas os honorários do perito judicial nomeado as fls. 215/217, que arbitro em R$ 5.000,00, o qual sofrerá atualização monetária a partir desta data.
Determino o reexame necessário, uma vez que o montante do valor da condenação excede o limite imposto pelo artigo 475, caput, § 2º, do Código de Processo Civil. Após o recebimento e processamento de eventuais recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

                 EMÍLIO MIGLIANO NETO
                           Juiz de Direito
                    (assinado digitalmente)
/GF
