

SENTENÇA

Processo nº:0007867-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JULIANA SANTOS BARBOSA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 53), o banco-réu deixou de comparecer (fls. 72).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o fato de a autora ter solicitado o desbloqueio de seu cartão para funções crédito e débito, além de saques, mas não ter conseguido utilizá-lo, perdendo dias de sua viagem para solução da questão.
Assim, presumem-se também verdadeiros os danos materiais experimentados, além do constrangimento sofrido, sem a possibilidade de sacar dinheiro e utilizar o cartão de crédito, em uma viagem internacional, mesmo após diversos contatos realizados com o réu.
Dessa forma, a autora tem direito ao recebimento de indenização por danos materiais (no importe de R$ 2.299,00), assim como por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar à autora: 
a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$2.299,00 (dois mil, duzentos e noventa e nove reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e 
b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 248,97, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
