

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007980-14.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriana Amaral
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que foi surpreendida com a existência de apontamento negativo que estaria relacionado com débito supostamente existente em razão de conta bancária de sua titularidade mantida junto ao réu. Contudo, jamais solicitou a abertura de conta bancária junto ao réu, negando a existência de relação comercial. Não bastasse o abalo gerado pelas cobranças indevidas, tomou conhecimento de que seu nome foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Inicialmente, indefiro o pedido de concessão de prazo para que o réu se manifestasse a respeito dos documentos de fls. 29/30, apresentados pela autora em audiência. Tratam-se de documentos simples, de nenhuma complexidade, em relação aos quais o réu poderia ter se manifestado no mesmo ato.
A preliminar suscitada em defesa se confunde com o mérito da demanda. E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Os documentos apresentados pelo réu demonstram que a abertura da conta corrente que gerou o débito que foi levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ocorreu mediante fraude. O documento de identidade apresentado por ocasião da contratação diverge do documento da autora (fls. 30). Além disso, o endereço declinado não é o da autora. Por fim, a assinatura que consta do contrato diverge da assinatura da autora. 
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, mediante a adoção de expediente fraudulento, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar a abertura de conta corrente com o réu. E, sendo assim, o réu é quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
A inclusão indevida dos dados do consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito constitui falha grave do réu na prestação de seus serviços. E, reconhecida a falha do réu, deve arcar com o pagamento de indenização em favor da autora, independentemente da produção de outras provas.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou a autora a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis todos os valores relacionados à conta 21.841-3, agência 1563-6 do Banco do Brasil, bem como a poupança ouro e a poupança poupex a ela vinculadas, determinando o seu cancelamento, com a exclusão dos apontamentos realizados pelo réu. A título de reparação dos danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 320,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
