

SENTENÇA

Processo nº:0007891-17.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Marcelo Naufal
Requerido:Maximum Fomento Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno






Vistos.



1. Cuida-se de embargos à execução opostos por MARCELO NAUFAL nos autos da ação de execução, por título extrajudicial, que lhe move MAXIMUM FOMENTO COMERCIAL LTDA., alegando, em síntese, ser parte ilegítima na execução, porquanto não consta sua assinatura como avalista na nota promissória. Ainda revela que, à época, permaneceu afastado de suas atividades por motivo de saúde e não estava em condições físicas e mentais para assumir a posição de garantidor do título. Assinou diversos documentos enviados pela EXTREME, mas confiou que nenhum deles seria para tal finalidade. Após, sustenta que está sendo demandado pelo único fato de ser primo do administrador da empresa Michel. Subsidiariamente, alega que a dívida foi devidamente paga através abatimentos de débitos pendentes e operações de transferência bancária. Aduz que a suposta dívida de R$ 223.216,50 está inserida num volume de negociações entre as partes que supera vinte milhões de reais. Narra as diversas negociações que ambas mantinham, com a mútua cobrança de valores. Pugnou pela procedência dos embargos. Juntou documentos.

Recebido os embargos à fls. 324/325, deferiu-se a liminar para que os órgãos de proteção ao crédito se abstivessem de proceder à negativação do nome do embargante em seus cadastros.
  
A embargada apresentou a impugnação à fls. 330/344, aduzindo, em suma, que, diferentemente do alegado, o embargante assinou a nota promissória objeto da execução (fl. 345). Ainda, não se fez prova da quitação da dívida, pois, ante o volume de negociações entre as partes, não se pode presumir que o TED realizado quitou justamente a dívida exeqüenda.

Em instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 389/395).

As partes apresentaram memoriais.

Tornaram os autos conclusos.

É o Relatório.

Decido.

2. A alegada ilegitimidade de parte arguida pelo embargante diz respeito, tal como lançada à matéria de mérito, devendo ser a seguir apreciada.

A despeito do alegado pela embargada, de fato, como consignado na decisão que concedeu a liminar, não consta assinatura do embargante na nota promissória emitida no valor da dívida à fl. 345. 

Onde está escrito o nome de ?Marcelo Naufal?, há a clara assinatura de Michel Soubihe, reproduzida no campo logo abaixo, no lugar que lhe foi propriamente destinado. Ao lado, há uma rubrica, que, segundo a embargada, seria a do embargante. Porém, não há nenhuma identificação neste sentido.

Embora haja indício de que a rubrica lhe pertença (até porque o próprio embargante admite ter assinado alguns documentos pela empresa no período em que dela esteve afastado, porém, sem examiná-los com vagar), nenhuma perícia técnica foi requerida pela embargada para demonstrar tal fato (mesmo após a decisão que concedeu a liminar ter consignado tal fato).

Assim, não sendo o embargante administrador e representante legal da empresa EXTREME e não havendo demonstrada aposição de sua assinatura como avalista no título de crédito, não pode ele figurar como executado no feito.

Porém, embora não possa ele ser considerado avalista, destaque-se ser ele sócio da empresa FREE WEST, que, conforme decisão de fls. 56/57 dos autos de execução, sucedeu a executada EXTREME naquele pólo passivo.

Destarte, nada obsta que, futuramente, não possa ele figurar novamente naquele feito, por força de eventual decisão de desconsideração de personalidade jurídica da empresa.

Isto posto, pelos motivos já esposados, não há que se falar em condenação da embargada na pena de devolução em dobro de valor indevidamente cobrado, pois, da mesma forma que não há prova contundente de que a assinatura aposta no título seja do embargante, não há prova clara de que não o seja. Destarte, não configurada a má-fé da exequente ao acionar o embargante. 

Nesta mesma linha de raciocínio, indevido ao executado qualquer valor a título de indenização por danos morais. Mesmo porque houve decisão liminar que determinou a abstenção de negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.


3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos do devedor somente para reconhecer a ilegitimidade passiva de MARCELO NAUFAL nos autos de execução n. 0210922-95.2009.8.26.0004, determinando sua exclusão daquele feito.

Condeno, ainda, a embargada ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro, por eqüidade, em R$ 1.500,00, com fundamento no art. 20, § 4o., do CPC. 

Certifique-se, nos autos de execução, a prolação desta sentença nesta data, transcrevendo-se seu dispositivo.

Oportunamente, arquivem-se.


P.R.I.




São Paulo, 11 de maio de 2012.
