

CONCLUSÃO 
Em 29/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0007103-38.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner José dos Santos
Requerido:Banco Santander Banespa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Wagner José dos Santos ajuizou ação contra Banco Santander Banespa S/A. Alega que a conta em que recebe seu salário foi bloqueada em janeiro de 2009, por determinação judicial em execução promovida pelo réu. A dívida se referia a um contrato de financiamento firmado em 20 de dezembro de 2005, no entanto o autor já havia informado ao réu, diversas vezes, o que ocorreu com o veículo adquirido por meio do financiamento. Logo nas primeiras semanas o veículo apresentou defeitos mecânicos e o autor realizou acordo com a revendedora para devolvê-lo. A loja se responsabilizou por resolver o contrato de financiamento celebrado com o réu, em acordo celebrado no PROCON. O autor está executando a multa pelo descumprimento do pacto. Em junho de 2006 o autor reconheceu sua firma no CRV do veículo e parou de pagar o financiamento. Descobriu que o veículo havia sido vendido a terceiro em julho de 2006. O adquirente informou ao autor que havia obtido financiamento em seu próprio nome, junto ao banco réu. Pelos danos morais sofridos, pediu indenização.
O réu contestou. Alega ter ocorrido a prescrição. Argumenta que não quis causar prejuízo ao autor, apenas valeu-se de seu direito em busca de seu crédito. Ao tomar conhecimento dos fatos com a apresentação da exceção de pré-executividade desistiu da ação de execução. O autor não sofreu danos morais.
 Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Em janeiro de 2009 o autor tomou conhecimento do bloqueio em sua conta bancária (fls. 11). Esse é o fato que dá fundamento ao seu pedido de indenização por danos morais.
Como o prazo prescricional para a reparação de danos, de acordo com o art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil, é de três anos, ele não se verificou, pois a ação foi ajuizada em fevereiro de 2012.
3. O mérito pode ser julgado com as provas existentes nos autos, pois a prova adequada era documental.
Para adquirir um veículo o autor contratou financiamento com o réu. O veículo apresentou defeitos e o autor acabou por devolvê-lo.
Em março de 2006 o autor compareceu ao PROCON (fls. 77/78) para reclamar de defeitos no veículo que havia adquirido por meio de financiamento celebrado com o réu. 
Em maio de 2006 celebrou acordo com a revendedora do veículo, que cancelou a compra e se comprometeu a cancelar o financiamento com o banco (fls. 79/80).
O autor teve que executar o acordo celebrado com a revendedora (fls. 82).
O autor informou seu endereço na inicial. É o mesmo endereço em que foi procurado diversas vezes para ser citado da execução promovida pelo réu (fls. 22). Também é o mesmo em que recebeu correspondências desde que celebrou com o réu contrato de financiamento (fls. 33, 35, 36, 37,41, 42, 434, 45, 46, 47, 48, 49/71).
Tais correspondências foram recebidas pelo autor antes e durante a tramitação da execução em que houve o bloqueio ?on line?. 
Ou seja: pelas correspondências que continuou recebendo do banco, cobrando-lhe a dívida oriunda do financiamento, e pelo descumprimento de pelo menos uma parte do acordo pela revendedora, o autor tinha plenas condições de saber que o contrato não havia sido rescindido, conforme prometido pela loja.
Poderia ter feito melhor: poderia ter evitado a própria execução, se houvesse comparecido perante o réu após o recebimento de qualquer das inúmeras cartas de cobrança que recebeu para esclarecer os fatos. Poderia também ter evitado o bloqueio, se houvesse apresentado exceção de pré-executividade logo após tomar ciência da execução. Não há dúvidas de que soube da existência do processo antes do bloqueio. Afinal, de acordo com o Oficial de Justiça, o autor estava se ocultando para não receber a citação, realizada em seu próprio endereço.
O autor preferiu receber inerte todas as cartas de cobrança, confiar na revendedora que havia se mostrado inadimplente, deixar de receber pessoalmente a citação, e aguardar o bloqueio de seu salário. Funcionário público que é, sabia que seu salário tinha que ser depositado em banco e seria facilmente atingido pela penhora ?on line?.
É de se estranhar que alguém receba cartas de cobrança e não procure saber, junto ao credor, como está sua situação, ainda mais se deixou a cargo de terceiro a resolução de um contrato oneroso em seu nome. Pessoas responsáveis e diligentes não agem assim.
O autor deu causa aos danos morais que sofreu. Poderia ter evitado todos os aborrecimentos se houvesse agido de forma diversa, já que adquiriu um veículo com defeito e o devolveu após ter celebrado contrato de financiamento com o banco, que não participou da audiência no PROCON e poderia ter sido informado, de forma eficiente, dos fatos.
Em nada altera a situação a existência de novo financiamento sobre o mesmo veículo (o que não se comprovou ? às fls. 80 está mencionada apenas intenção de gravame). 
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
