

SENTENÇA

Processo nº:0007457-25.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Helio Pereira da Silva
Requerido:Francisco Rivelino da Silva


CONCLUSÃO
Em 14/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação ajuizada por HÉLIO PEREIRA DA SILVA  contra FRANCISCO RIVELINO DA SILVA em virtude de acidente de trânsito que ocasionou danos ao muro do imóvel pertencente ao requerente em 29 de janeiro de 2009. Refere o autor que, segundo testemunhas,  o requerido conduzia seu veículo em alta velocidade pela rua São Gonçalo do Rio das Pedras quando veio a colidir com um um outro automóvel, desgovernando-se e atingindo o imóvel do autor e seu veículo, que se encontrava estacionado. Aduz que inicialmente o requerido teria afirmado que seu seguro iria arcar com os gastos, o que não ocorreu. Afirma, ainda, que os gastos relativos com o imóvel foram arcados pelo réu.   
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos o condutor do veículo do autor e a genitora do requerido.
Ao final da instrução, verifica-se que o pedido é improcedente.
Isto porque, pelo laudo acostado pelo requerente, o acidente ocorreu por infração de trânsito do terceiro, de modo que não caracterizada a responsabilidade do requerido.
Conforme conclusão do referido laudo, elaborado pelo Instituto de Criminalística e acostado às fls. 24/33, "trafegava o veículo de placas EKL-0528 (01) pela Rua São Gonçalo do Rio das Pedras sentido centro-bairro, quando no cruzamento com a rua Dr. José de Porciuncula, foi atingido no seu flanco esquerdo pela dianteira do veículo de placas CRP-4996 (02)conforme reproduz o anexo fotográfico e croqui, resultante desse embate o veículo de placas EKL-0528 derivou a galgou o passeio público, vindo a chocar a dianteira contra o portão metálico do imóvel ali existente, atingindo a traseira do veículo de placas BLA-2040 (03) que se encontrava estacionado na garagem do interior do imóvel, indo imobilizar-se conforme croqui e fotos anexos".
Pelo croqui de fls. 33, integrante do referido laudo, o veículo do terceiro não incluído no pólo passivo, vinha pela via José de Porciuncula pela esquerda da rua São Gonçalo do Rio das Pedras, de modo que o veículo do requerido transitava pela direita deste terceiro.
Pelas fotografias acostadas às fls. 22, não há placa de sinalização indicando que o requerido deveria parar para aguardar o cruzamento da via José de Porciuncila.
Assim, evidencia-se que o terceiro condutor do automóvel GM/MONZA não observou o disposto na alínea "c" do inciso III do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito, que determina a preferência daquele que transitar pela direita, "quando veículos, que transitarem por vias que se cruzem, se aproximarem de sinal não sinalizado".
Desta forma, não infringiu o requerido a lei de trânsito.
Por sua vez, para a responsabilidade civil em acidente de trânsito, de rigor a aferição de culpa. Inviável a responsabilidade objetiva. 
Desta forma, considerando-se que não aferida na hipótese a negligência, a imprudência ou a imperícia do requerido, inviável o acolhimento do pedido.
Embora tenha alegado na inicial que testemunhas teriam visto o veículo do autor em alta velocidade, esta não restou, ainda, caracterizada, eis que não trouxe o autor aos autos nenhuma testemunha presencial que pudesse aferi-la, de modo que não se desincumbiu o requerente do ônus que lhe recaía.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por HÉLIO PEREIRA DA SILVA contra FRANCISCO RIVELINO DA SILVA, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação de verbas ou custas processuais.


São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
