

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007121-73.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neusa Rosa Moura
Requerido:GE - Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que como ré passe a constar MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA. ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL.
 Inequívoco que a ré MABE é a fabricante do refrigerador na inicial. 
Nesse prisma, ela se enquadra na categoria de fornecedora, incidindo as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
Assim, a ré responde objetivamente, no que tange a vícios existentes no bem, salvo se comprovar, cabalmente, culpa exclusiva da parte autora, de terceiro ou caso fortuito ou força maior.
Mas não há demonstração irretorquível a este respeito nos autos.
Formado esse panorama, denota-se a existência de vícios no produto, que não foram sanados a contento, dentro do prazo legal, e não se inferindo que estes tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora ou a terceiro, nem a ocorrência de caso fortuito ou força maior, forçoso, nos termos do art. 18, §1º, I, do CDC, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, à autora, na residência dela, outro refrigerador, novo, do modelo referido na inicial (?Continental RFCT 515 ? 127 ? BC?, conforme descrição que a ré informara ao PROCON, fls. 15), em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 1.834,00, a ser atualizado monetariamente a partir da data da aquisição (22 de agosto de 2013) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto viciado referido na inicial da residência da autora, quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC, determinar que a ré entregue, à sua custa, à autora, na residência desta, outro refrigerador, novo, do modelo referido na inicial (?Continental RFCT 515 ? 127 ? BC?, conforme descrição que a ré informara ao PROCON, fls. 15), em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 1.834,00, a ser atualizado monetariamente a partir da data da aquisição (22 de agosto de 2013) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
Fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto viciado referido na inicial da residência da autora, quando da entrega do novo produto, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
