

SENTENÇA

Processo nº:0007782-03.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosangela da Silva Santos
Requerido:Consórcio Econômico Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos, etc.


Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Saliente-se, apenas, que a autora está ciente quanto ao endereço fornecido e da possibilidade de eventual anulação da sentença por nulidade de citação.

Quanto aos danos morais, entendo razoável o valor de R$ 1.000,00, não ensejando assim enriquecimento à autora. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, rescindindo o contrato entre as partes e condenando o requerido a devolver a quantia de R$ 1.671,40, com correção desde o ajuizamento e juros desde a citação. Condeno o requerido também no pagamento de R$ 1.000,00 por danos morais, valor que deverá ser corrigido desde a sentença. 

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito



São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
