

SENTENÇA

Processo nº:0007082-12.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Calelo da Silva
Requerido:Ponto Frio Com Comércio Eletrônico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

   Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois conforme estabelece o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores de produtos respondem solidariamente pelos vícios apresentados.
 
A documentação juntada aos autos comprova a aquisição do notebook descrito na inicial pelo autor (fl. 4) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fl. 5), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor. 

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que o bem se encontrava em perfeitas condições de uso. Não se desincumbindo desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EDUARDO CALELO DA SILVA em face de PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$1999,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do notebook com problemas da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
