

SENTENÇA

Processo nº:0007132-19.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Abigail dos Santos Moraes
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



VISTOS.


ABIGAIL DOS SANTOS MORAES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de liminar contra BANCO DO BRASIL S/A e ATIVOS S/A CIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente lançado na lista de devedores inadimplentes por culpa dos requeridos. Assevera que, em pesquisa realizada nos órgãos de proteção ao crédito tomou ciência da negativação. Acrescenta que contraiu com a primeira instituição financeira empréstimo no valor de R$4.467,54, a ser pago em 24 parcelas mensais e sucessivas no valor de R$245,30, valor este a ser descontado em folha de pagamento e, por culpa do Banco do Brasil, ao invés de ser realizado o desconto em folha, foi feito o desconto em conta, o que provocou diversos prejuízos. Acrescenta que foi ajuizada ação indenizatória perante esta Vara ? processo nº 583.04.2007.113707-2, ordem 1499/2007, sendo reconhecida a existência do contrato, sendo determinado o cancelamento da restrição, não havendo recurso contra esta decisão referente ao contrato nº 000000712421312. Relata que são empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico, razão pela qual são indevidas as cobranças, eis que houve renovação e reiteração da inscrição indevida, o que acabou gerando a inscrição da autor no cadastro de inadimplentes, apesar de não ter sido pactuado nenhum outro contrato de financiamento. Pede a concessão de liminar, o reconhecimento de que a inscrição é indevida, além da condenação por danos morais, em valor a ser estipulado pelo Juízo, sugerindo desde já a importância de dez vezes o valor pretendido ou seja, R$50.084,70, acompanhada da condenação nos ônus sucumbenciais. Com a inicial (fls. 02/13), vieram documentos (fls.14/219).
Deferida a gratuidade e a liminar para exclusão da restrição negativa, foi determinada a citação (fl.220).
Citados (fls.227/228), o requerido Ativos S/A apresentou contestação a fls. 230/251, esclarecendo que o Banco do Brasil é instituição bancária na qual foi contraído o débito objeto da ação, o qual foi objeto de cessão a corré Ativos, que exerceu regularmente um direito reconhecido nos termos dos artigos 293 e 295, ambos do Código Civil, restando configurada a excludente de sua responsabilidade. Argüiu preliminar de impossibilidade jurídica do pedido de condenação nas multas. No mérito, sustenta, em apertada síntese, que a dívida objeto da discussão não foi declarada inexigível no feito nº 0113707-90.2007, tendo a autora confessado a existência do contrato e da dívida. Após o ajuizamento do feito o crédito decorrente da operação nº 712421312 foi cedido à corré, em 12 de junho de 2009, operação que encontra amparo na Resolução nº 2866/2000 do Conselho Monetário Nacional, tendo sido remetida regular notificação ao endereço constante do contrato. Salienta que o débito não foi pago nem ao credor originário em à requerida, o que seria dispensável à luz do disposto na Súmula 404 do CSTJ. A requerida não tinha conhecimento do ajuizamento da ação que afastou o apontamento, aplicando-se o disposto no artigo 472 do Código de Processo Civil. Ressalta a ausência de culpa do réu no evento, do nexo causal entre o alegado dano da autora e o ato do requerido. Impugna os valores sugeridos pelo autor na inicial, ou então, que ocorra a condenação solidária, pleiteando a revogação da tutela bem como o julgamento da improcedência do pedido formulado. Junta documentos (fls. 252/263 e 274/278).
Réplica a fls. 280/286 rebatendo os argumentos da contestação e reiterando os da inicial, alegando que a requerida estaria tentando rediscutir matéria já decidida, sendo que a fls. 152/156 dos autos nº 0113707-90.2007 restou comprovado que o Banco do Brasil efetuou descontos por período superior ao contratado, tendo sido o empréstimo quitado. Requereu a aplicação dos efeitos da revelia em relação ao Banco do Brasil que deixou de oferecer contestação.
Determinada a especificação de provas as partes postularam o pronto julgamento da lide (fls. 91 e 92).
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
As preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Até porque, instadas pelo Juízo, as partes expressamente postularam o julgamento no estado do processo.
Em primeiro lugar, registre-se que o corréu Banco do Brasil S/A, apesar de regularmente citado, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação, operando-se, dessarte, os efeitos da revelia.
Impositiva a procedência parcial do pedido.
Tratam os autos de pedido indenizatório por dano moral decorrente de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. 
Restou incontroverso nos autos que a autora teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes, em decorrência justamente de contrato de financiamento, cuja inscrição indevida já havia sido reconhecida nos autos do processo nº 583.04.2007.113707-2 que tramitou perante esta Vara.
Em consulta ao sistema informatizado, foi possível constatar que a r. sentença proferida no processo nos autos do processo nº 583.04.2007.113707-2 foi parcialmente confirmada pela Egrégia 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, sendo majorada a indenização para R$10.000,00, merecendo ser transcrito o v. acórdão:
?APELAÇÃO Nº 0561640-98.2010.8.26.0000 SÃO PAULO 2/9
VOTO N. : 19952
APEL. N. : 0561640-98.2010.8.26.0000
COMARCA : SÃO PAULO
APTE. : ABIGAIL DOS SANTOS MORAES
APDO. : BANCO DO BRASIL S/A
Ação de indenização por danos morais. Negativação do nome da autora. Procedência. Indenização fixada em R$ 4.500,00. Apelação do banco. Moldura fática indicativa de que o banco procedeu desconto de valores diretamente da conta da autora, quando deveria realizar a consignação em folha de pagamento. Imerecida a negativação, uma vez que indevidos os descontos. Dano moral 'in re ipsa'. Precedentes do STJ. Apelação da autora e do réu. 'Quantum' fixado aquém do razoável. Verba majorada para R$ 10.000,00. Valor a ser corrigido desde a data de publicação do acórdão, incidindo juros desde a citação. Súmula 362 do STJ c.c. art. 405 CC. Verba honorária elevada para 20% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC. Sentença reformada em parte. Recurso do banco desprovido. Provido o recurso da autora. A autora move ação indenizatória por danos morais em razão da indevida negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Julgou-se procedente a pretensão exordial em Primeiro grau, condenando a instituição financeira ao pagamento de R$ 4.500,00 [quatro mil e quinhentos reais] a título de danos morais. Inconformadas, ambas as partes apelaram. A autora pugna pela majoração dos danos morais. A ré, por sua vez, alega serem devidos os descontos em conta corrente que levaram à negativação. Processado o recurso, vieram as contrarrazões. É o relatório. Cuidam os autos de ação de indenização por danos morais em razão da indevida inscrição do nome da autora no rol dos inadimplentes. Narra a vestibular que a demandante contraiu empréstimo junto ao banco, o qual recolheria as parcelas da dívida por consignação em folha de pagamento. Posteriormente, verificou-se que a ré erroneamente vinha descontando os valores diretamente da conta corrente da autora, que não tinha fundos, uma vez que recebia salários em outra instituição financeira. Com isso, adveio a negativação de seu nome. A r. sentença julgou procedente o pleito, condenando a ré ao pagamento de R$ 4.500,00 [quatro mil e quinhentos reais] a título de danos morais. Inconformadas, ambas as partes apelaram. A autora pugna pela majoração dos danos morais aquilatados em Primeiro grau. A ré, por sua vez, pugna pela ausência de dano moral, pois devidos os descontos efetuados na conta corrente da demandante. Por uma questão lógica, enfrenta-se inicialmente o recurso da instituição financeira. Em que pesem os argumentos ofertados, ele não merece abrigo. Não obstante sustente que só descontou valores diretamente da conta da autora porque restou impossibilitado de realizar a consignação em folha de pagamento, não há nos autos prova alguma da alegação. Com efeito, a moldura fática que se apresenta nos autos aponta pela existência de fundos suficientes para que o banco recolhesse cada parcela do pagamento da dívida por meio da consignação em folha. É que o município de São Paulo, empregador da autora, permite a consignação em folha de pagamento de até 30% do valor dos vencimentos de seus servidores. Como a autora percebia aproximadamente R$ 1.300,00 mensais, conclui-se que os R$ 245,30 correspondentes à prestação devida ao banco não precisariam ser descontados de sua conta corrente, mas abatidos diretamente dos vencimentos [fls. 94/99]. Uma vez indevidos os descontos em conta corrente, também imerecida a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção do crédito em razão da ausência de fundos. Nos casos de inscrição do nome no cadastro de maus pagadores, a existência de um dano moral pode ser auferida a partir da comprovação da conduta ilícita. Trata-se do dano moral 'in re ipsa', bastando a prova do fato para que esteja também provada a existência de um dano moral. A endossar o que se afirma, o seguinte precedente do STJ: ?Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais...? [cf. STJ, AgRg no A.I. nº 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. Quanto ao valor dos danos morais, enfrentam-se conjuntamente os recursos da autora e do réu, cada qual pugnando pela modificação do 'quantum' indenizatório. Sobre a fixação da indenização por dano moral, Antônio Jeová dos Santos nos ensina que, ?A indenização do dano moral, além do caráter ressarcitório, serve também como sanção exemplar. A determinação do montante indenizatório deve ser fixado tendo em vista a gravidade objetiva do dano causado e a repercussão que o dano teve na vida do prejudicado, o valor que faça como que o ofensor se evada de novas indenizações, evitando outras infrações danosas. Conjuga-se, assim, a teoria da sanção exemplar à do caráter ressarcitório, para que se tenha o esboço do quantum na mensuração do dano moral? [cf. Dano Moral Indenizável, Editora Lejus, São Paulo, 1997, pag. 58]. É por esta razão que o 'quantum' indenizatório fixado pelo d. juiz 'a quo' deve ser revisto. O valor de R$ 4.500,00 não se mostra condizente com o grau de reprovação da conduta do banco e com os prejuízos causados por este, motivo pelo qual se eleva a condenação ao montante de R$ 10.000,00. O valor ora arbitrado não se mostra díspar ao que normalmente é fixado por esta c. Câmara de Direito Privado, como se pode ver dos precedentes adiante colacionados: [a] ?Ocorre que as violações morais de ordem patrimonial encontram-se situadas em menor grau de relevância, donde não ser possível cogitar-se verbas elevadas. É certo ainda que o valor da indenização milita como forma de coibir a prática de tais atos pelo causador. Assim, para o ato que culminou na inscrição do nome do autor em serviços de proteção ao crédito, o valor de R$ 9.300,00 fixado pela sentença mostra-se razoável e suficiente para reparar o dano sofrido e insere-se dentro dos parâmetros que a jurisprudência desta Câmara tem se utilizado para ressarcimentos análogos, não se mostrando, ademais, exagerado ante o porte financeiro do apelante? [TJ-SP, Apel. nº 990.09.339705-6, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 17.11.10]; [b] ?O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral no que se refere à lesão imaterial. Portanto, a fixação de referida verba deve dar-se com base em certos parâmetros, consagrados pela doutrina e pela jurisprudência, como as condições econômicas dos envolvidos e grau de culpa, entre outros, servindo, igualmente de desestímulo à prática de novo ilícito, de modo que a quantia arbitrada dê a justa reparação para a parte que a busca, sem implicar em sacrifício demasiado para a parte contrária. Assim, para a fixação desse quantum de indenização deve se ter em mente que o objetivo da reparação do dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas, antes de tudo, deve representar um reconhecimento da importância desse bem jurídico atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida, com a eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual modo de proceder. Nesse passo, de acordo com aqueles parâmetros e com os critérios adotados por esta Câmara em casos semelhantes, tais lesões são tidas como de pequena intensidade, numa escala de pequena, média e alta intensidade, verificando-se adequada a verba fixada na r. sentença, de R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais)? [TJ-SP, Apel. nº. 990.10.456130-2, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ademir Benedito, j. 24.11.10]; [c] ?Assim sendo, entende-se, pretorianamente, que o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), fixados na r. sentença é razoável para reparação a título de danos morais, pois 'a reparação pecuniária do dano moral tem duplo caráter: compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor. Ao mesmo tempo que serve de lenitivo, de consolo, de uma espécie de compensação para atenuação do sofrimento havido, atua como sanção ao lesante, como fator de desestímulo, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem' (Carlos Roberto Gonçalves. Responsabilidade civil. 7ª edição. Ed. Saraiva.2002. pág. 566.)? [TJSP, Apel. nº 990.10.459829-0, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Silveira Paulilo, j. 1º.11.10]; e, [d] ?Em relação ao quantum indenizatório por danos morais, esta Colenda Câmara tem procurado estabelecer critério objetivo de arbitramento de indenização, conforme seja de pequena, média ou grande intensidade, com base na regra de experiência fundada no que habitualmente ocorre na psique do homem médio. No caso, diante das circunstâncias dos autos, tem-se que a indenização foi adequadamente fixada em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), alinhando-se, igualmente, à 'teoria do valor do desestímulo', observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, pois, de um lado, não propicia o enriquecimento indevido da autora e, por outro lado, impele o réu, ao ser assim apenado, a não repetir o quadro retratado nestes autos? [TJ-SP, Apel. nº 990.10.190516-7, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Itamar Gaino, j. 10.11.10]. Assim, reforma-se a r. sentença para elevar o valor da indenização ao montante de R$ 10.000,00, [dez mil reais], corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, conforme dispõe a Súmula 362 do STJ c.c. art. 405 do Código Civil. Resistida a pretensão da autora, que teve o seu mérito julgado também em grau recursal, elevam-se os honorários advocatícios a 20% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. Diante do exposto, nega-se provimento ao recurso da ré e dá-se parcial provimento ao recurso da autora, com observação. Desembargador Virgilio de Oliveira Junior Relator?. Grifei.

Outrossim, a correquerida sequer carreou aos autos cópia do contrato de financiamento celebrado, sendo que a fls. 154/155 há o cronograma dos pagamentos das parcelas que se encontram quitadas, não se desincumbindo de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
Ora, em que pesem os argumentos do D. Patrono, o reconhecimento judicial da abusividade da cobrança implica logicamente na declaração de sua inexigibilidade.
Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa do requerido no evento danoso, que não demonstrou ter aplicado as cautelas necessárias para celebração da cessão do crédito, não se perdendo de vista que as instituições fazem parte do mesmo conglomerado financeiro.
Tal prudência era exigida do requerido por ocasião da celebração do contrato de cessão de crédito, não sendo possível discutir a relação entre cedente e cessionário perante a consumidora, aplicando-se "in casu" o disposto na Súmula 297 do Colendo STJ, inclusive, com a inversão do ônus da prova:
"O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. (Súmula 297, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149)"
.
Registro que as empresas requeridas fazem parte do mesmo conglomerado econômico, não sendo verossímil a alegação de desconhecimento de que o crédito estava sendo questionado em ação que tramitou perante esta Vara, sendo assim afastada a incidência do disposto no artigo 472 do Código de Processo Civil.. 
Neste sentido, já se decidiu o seguinte:
?Apelação Cível no 0179580-35.2010.8.26.0100 (...) DANO MORAL - Ação declaratória inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais -Indevida negativação do nome do autor em cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não celebrou negócio jurídico que deu origem ao crédito cedido à ré Art. 295, CC, que não afasta a responsabilidade do cessionário pelos prejuízos causados ao consumidor cedido em razão da inexistência do crédito - Danos morais ?in re ipsa? decorrentes da ofensa ao bom nome e conceito social da vítima Valor da indenização mantido, à míngua de recurso do autor Ação procedente Recurso não provido. Cuida-se de recurso de apelação interposto contra a r. sentença de fls. 113/114 dos autos, que julgou procedente a ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por MARCELO IUDICE RAFAEL em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS NÃO PADRONIZADOS, declarando a inexistência da relação jurídica entre as partes, determinando o cancelamento da anotação respectiva nos cadastros de inadimplentes e condenando o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.800,00, a título de danos morais. Fê-lo a r. sentença, fundada no fato de que o réu não provou a existência do crédito discutido. Recorre o réu, alegando que não existe dano moral, que a conduta foi lícita e que o valor da indenização arbitrada é excessivo, já que esta não deveria ter caráter punitivo nem poderia gerar locupletamento indevido para o lesado. Pretende a improcedência da ação ou, subsidiariamente, a redução do valor da indenização. O recurso foi contrariado. É o relatório. 1. O recurso não comporta provimento e a r. sentença recorrida merece ser integralmente mantida. O autor ajuizou ação buscando obter a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu, com a conseqüente retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, além de indenização por danos morais decorrentes do apontamento indevido. O suposto crédito decorreria de compras realizadas por meio de um cartão de crédito internacional Visa, concedido pelo Banco Santander. Esta empresa cedeu ao fundo réu um conjunto de recebíveis que titularizava, entre os quais o crédito contra o autor, ora apelado. 2. Inicialmente, observe-se que o ônus de comprovar a existência da relação jurídica, conforme bem asseverado em sentença, cabia ao fundo apelante, que deveria trazer aos autos documentos comprobatórios da utilização do Cartão Visa pelo autor, em consonância com o estabelecido no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não é razoável se exigir do autor a produção de prova negativa, isto é, de que não utilizou referido cartão. Dessa forma, correta a r. sentença ao afirmar ser a indenização devida, pois inexiste a relação jurídica entre autor e réu e ainda assim ocorreu a negativação de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 3. Cumpre asseverar que absolutamente inaplicável à espécie o art. 295 do NCC. Referido artigo dispõe apenas que, não existindo o crédito cedido, pode o cessionário demandar o cedente pelas perdas e danos disso resultantes. Não exclui, como é óbvio, a possibilidade de o consumidor cedido acionar diretamente o cessionário pelos prejuízos decorrente de uma negativação indevida de seu nome, oriunda de crédito inexistente. O que a norma assegura é apenas o direito de regresso do cessionário em face do cedente. Aliás, no caso concreto a relação é de consumo, de modo que se instaura uma cadeia de solidariedade entre todos os fornecedores ou causadores de fato do serviço. 4. No que se refere à existência de dano moral, o abalo ao crédito e às relações comerciais, que afetam o bom nome e o conceito social da pessoa são indenizáveis, consoante o entendimento iterativo de nossos tribunais (RT 758/192, 751/282, 747/289, 745/221, 747/267, entre outros). O Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso, ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização. 5. Ao contrário do alegado pelo apelante, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta as funções ressarcitória e punitiva da indenização. Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1.997, p. 62). Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, ps. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, ps. 186/190). Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação. No caso concreto, revela-se reduzido o montante de R$ 10.800,00, fixado pelo MM. Juízo a quo para a indenização por danos morais, sobretudo considerando o caráter punitivo desta. Não obstante, diante da inexistência de recurso da parte autora, deixo de majorá-la. Diante do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. FRANCISCO LOUREIRO Relator?

Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao efetuar a cessão de crédito e novamente negativar o nome da autora. 
Como mencionado nos julgados acima transcritos, ?não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam?.
A procedência do pedido, contudo, não ultrapassa a seara moral, que ultrapassaram o mero aborrecimento. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus em R$10.000,00. 
A conduta lesiva das requeridas foi meramente culposa (não dolosa). 
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?, não se perdendo de vista que a negativação já havia sido afastada em ação judicial anterior.
Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?
Inegável é a capacidade econômica das instituições financeiras requeridas, que ademais, fazem parte do mesmo grupo econômico. 
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e  CONDENO a rés ao pagamento, para o autor, solidariamente, de uma indenização no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), confirmando a tutela antecipada deferida.
Ante a sucumbência experimentada, arcarão as requeridas com o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo por equidade em 20% sobre o valor da condenação, a teor do disposto no artigo 20, parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil, observando-se a Súmula 326 do CSTJ (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
