

SENTENÇA

Processo nº:0007256-39.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valterlino José de Santana e outro
Requerido:Jose Saverio Vechio e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a autora trafegava normalmente em sua faixa de rolamento, inexistindo qualquer evidência de que estivesse em excesso de velocidade quando foi atingida pelo motoqueiro que, ao trafegar em sentido contrário, foi colhido pelo veículo da requerida, que, sem a devida cautela, colocou seu automóvel no meio da pista tentando alcançar a pista contrária, dificultando ou bloqueando a passagem do co-requerido motoqueiro.
Assim, se a requerida não tivesse colocado seu automóvel na frente da moto, ou tivesse agido com prudência aguardando melhor oportunidade, o acidente não teria ocorrido.
O dano material está bem demonstrado.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando solidariamente a parte requerida José Savério e Viviane Maria a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.695,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido em relação ao requerido Agostinho.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
