

SENTENÇA

Processo nº:0007931-15.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celina Correa da Silva
Requerido:Ivonete Marques Macena e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 8 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


CELIA CORREA DA SILVA move ação divisória cumulada com imissão de posse, em face de ANA PESSOA DE JESUS, ANTONIO DAMIÃO FILHO, SÍLVIO MOTA DE OLIVEIRA, ELIZABETH FARIAS SANTOS DE OLIVEIRA, FRANCISCO LUIZ MACENA, IVONETE MARQUES MACENA, MARCOS GLEIDSON DA MATA, LURILDO GONÇALVES DE LIMA, MARIA DAS GRAÇAS DE JESUS FERREIRA LIMA, JANIO TEIXEIRA DA SILVA, FÁTIMA DO ROSÁRIO SILVA TEIXEIRA DA SILVA, JORGE JOSÉ BARBOSA e MAURICÉLIA FELIPE DE OLIVEIRA BARBOSA, alegando que junto com os réus adquiriu, por escritura pública, um terreno situado na Rua Professor Haroldo Nogueira, Lote 09 da quadra 03, na Chácara Cocaia, Capela do Socorro. Alega que os réus construíram suas casa, invadindo área pertencente à autora. Pede a divisão geodésica do imóvel, a imissão da autora na posse de terreno que lhe pertence e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos causados à autora. 

Regularmente citado, os réus Ana Pessoa de Jesus e outros (fls. 46/60, pela Defensoria Pública) ofereceram defesa alegando, preliminarmente, necessidade de implementação do pólo passivo, ausência de documento essencial para a propositura da ação, inépcia do pedido indenizatório, ausência de comprovação de identidade entre a área descrita no título de aquisição da autora e dos réus e denunciação à lide. No mérito, alega que não foram os réus que demarcaram a área, e sim os vendedores. Pede gratuidade processual, deferimento da denunciação à lide, seja julgado improcedente o pedido indenizatório e  improcedência.

Os réus Antonio Damião Filho e outros (fls. 207/209, por Curador Especial) ofereceram defesa alegando, preliminarmente, que os co-réus Antonio Damião Filho, Marcos Gleison da Mata e Lurildo Gonçalves de Lima, já estão representados pela Procuradoria Geral do Estado. No mérito, alegam descumprimento da determinação exarada na audiência realizada em 19.10.04, deixando a autora de juntar a cópia do contato particular de compromisso de compra e venda, acarretando inépcia da inicial.

Houve aditamento da inicial, fls. 132134 e contestação complementar, fls. 146/147. Houve réplica. O Ministério Público manifestou-se nos autos, alegando não haver interesse para sua intervenção no feito (fls. 220). As preliminares arguidas foram rejeitadas. Contra essa decisão, os réus interpuseram recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento. Foi realizada prova pericial de engenharia. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação divisória, com fundamento nos artigos 967 e seguintes do Código de Processo Civil. 

A ação divisória possui duas fases distintas: a primeira fase possui natureza declaratória, pois analisa-se a possibilidade de ser divisível a área e, consequentemente, a existência do direito à divisão. A segunda fase inicia-se com a prática dos atos materiais, com a divisão específica das áreas (fase executiva imprópria).

Para a análise da viabilidade da divisão (primeira fase), há necessidade de prévia medição da área, visando aferir a possibilidade jurídica do pedido. Por esse motivo, foi determinada a realização de prova pericial de engenharia. 

Por outro lado, tratando-se de procedimento específico, não há possibilidade de cumulação da pretensão divisória com pedido de imissão na posse e de indenização, haja vista a previsão contida no artigo 292, "caput", do Código de Processo Civil. De qualquer modo, em relação ao pedido indenizatório, não foram declinados os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. Da mesma forma, em relação ao pedido de imissão na posse, a questão somente poderia ser discutida na segunda fase do processo, após definição da real extensão e delimitação da propriedade da autora. 

Ao que consta dos autos, houve a divisão prévia da maioria dos lotes, quando de sua venda aos atuais proprietários. No entanto, não houve regularização dessas alienações, de forma que existe a possibilidade jurídica da pretensão deduzida em Juízo.

Além disso, não há que se falar em invalidade da escritura pública e do registro imobiliário. Não se vislumbra irregularidades formais ou materiais nos atos praticados. A aquisição se deu em condomínio. Cada um dos compradores adquiriu parte ideal correspondente a 1/8 (um oitavo), do total de 1.290,00 m2 do terreno consistente no lote 09, da quadra 03. A cada um dos adquirentes cabe a parte ideal de 161,25 m2. É certo que não houve a discriminação da área pertencente a cada comprador. No entanto, como já dito, a aquisição se deu pela parte ideal, incerta e indeterminada. Não há nulidade dos títulos aquisitivos.

Finalmente, a prova pericial produzida apresentou as seguintes conclusões:

Após vistoria no local e minuciosa análise dos fatos, este signatários concluiu que:
- Trata-se de área matriz contendo 1.290,00 m2, a qual foi vendida em 8 (oito) partes idéias, tendo sido demarcados 08 (oito) lotes de terreno;
- Pela planta de subdivisão da área, fls. 07 dos autos, coube à Autora o lote de nº 01, com área de 156,00 m2, medindo 2,60 m de frente, e 13,00 m na linha de fundos, tendo sido constatado, através de mediação no local, a testada de 2,77 m de frente para a Viela e, na linha de fundos, a metragem de 10,14 m;
-Considerando as descrições contidas nos Contratos Particulares de Compromisso de Compra e Venda, bem como planta de subdivisão do lote de nº 09, os Réus adquirentes dos lotes de nº 02, 03, 05, 06 e 08, ocupam áreas de terrenos superiores com relação às descritas nos aludidos contratos. Já o lote de terreno 04, ocupa área inferior e o lote 07 possui metragem correta com relação ao referido contrato.

ÁREA CONFORME CONTRATOÁREA OCUPADA
LOTE DE Nº 02125,00 m2128,03 m2
LOTE DE Nº 03125,00 m2153,58 m2
LOTE DE Nº 04125,00 m2124,70 m2
LOTE DE Nº 05125,00 m2134,70 m2
LOTE DE Nº 06149,11 m2155,16 m2
LOTE DE Nº 07127,60 m2127,60 m2
LOTE DE Nº 08125,00 m2130,90 m2

- Por fim, para que o lote da Autora resulte com 5,00 m de frente e 3,00 m de fundos, são necessários serviços de demolição e reedição das construções existentes nos lotes denominados de nº 02 e 03 na planta de subdivisão da área matriz (fls. 07 dos autos)

Nessas condições, verifica-se a possibilidade de divisão física e geodésica do imóvel objeto do processo.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para reconhecer a possibilidade de divisão física e geodésica do imóvel objeto do processo. A divisão efetiva será realizada na segunda fase do processo.

Sendo sucumbentes na maior parte das pretensões, condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo beneficiários da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 8 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
