

SENTENÇA

Processo nº:0007343-61.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindomar Mascarenhas Serra
Requerido:Adetec Administração e Serviços Ltda e outro



Vistos.

LINDOMAR MASCARENHAS SERRA ajuizou a presente demanda em face de ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. e SOCICON ADMINISTRAÇÃO DE INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA. visando a devolução dos valores pagos em função da aquisição de uma quota de consórcio alegadamente já contemplada, além da condenação das rés ao pagamento de indenização moral. 
Consta da inicial que o autor pagou a quantia de R$ 9.800,46 para adquirir uma quota de consórcio pois estava convencido, diante dos argumentos apresentados pelo corretor "Roberto", que se tratava de uma quota já contemplada, da qual outro consorciado teria desistido ou "não havia aceito". 
Todavia, tendo constatado que não havia contemplação alguma, o autor foi excluído do grupo de consórcio em razão do não pagamento das parcelas mensais, conforme orientação recebida do referido corretor.
Alegando que teria sido enganado e induzido a erro para comprar uma quota de terceiro que jamais fora contemplada, pede o autor, ao final, a devolução da quantia paga de R$ 9.800,46, bem como indenização moral no importe de R$ 21.600,00.
Citada, a ré ADETEC apresentou sua contestação a fls. 37/65, inicialmente requerendo a suspensão deste feito até que o STJ conclua o julgamento das Reclamações 5136, 5157 e 5159 a respeito do prazo para restituição das parcelas ao consorciado que se retira antecipadamente do grupo de consórcio. Ainda preliminarmente, alegou falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, para o ajuizamento desta ação, já que a legislação em vigor estabelece quando, quanto e de que forma se operacionalizará a devolução dos valores integralizados no grupo de consórcio. Por esse motivo pede a extinção do feito sem análise do mérito. No mérito, alega que a proposta de admissão ao consórcio foi validamente assinada pelo autor, e o valor pago ao grupo de consórcio na primeira contribuição foi de R$ 1.474,73, inexistindo qualquer irregularidade com relação à contratação da quota e a destinação dos valores pagos. Diz, ainda, que o contrato prevê expressamente que todos os pagamentos devem ser feitos somente à administradora do consórcio, de modo que se o autor pagou valores a terceiro, pagou mal. E, com relação à importância efetivamente recebida pela administradora, entende, ainda, que a devolução somente deve ocorrer em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para encerramento do grupo. Impugna, por fim, a ocorrência de danos morais. 
Houve réplica (fls. 99/100).
Citada, a ré SOCICON não apresentou contestação (fls. 92).

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

Trata-se de ação de responsabilidade civil, alegando o autor ter sofrido prejuízos materiais e morais, pois desembolsou valores em favor das rés ao ser enganado por um de seus corretores que, inveridicamente, lhe informou que a quota consorcial vendida já havia sido contemplada. Contudo, posteriormente, em contato com a administradora, obteve conhecimento de que o argumento do vendedor era falso, mas, mesmo assim, não conseguiu reaver a totalidade dos valores dispendidos. 
A presente demanda, portanto, não comporta suspensão para que se aguarde decisão do STJ a respeito do prazo e forma de devolução de valores pagos por consorciado desistente.  
A preliminar de falta de interesse processual deve ser rejeitada, pois a necessidade de intervenção judicial para a resolução do problema do autor está devidamente caracterizada pela resistência das rés em atender ao seu pleito.
A hipótese dos autos autoriza a inversão do ônus da prova diante da evidente relação de consumo entre as partes, de modo que cabia à ré comprovar os fatos modificativos ou extintivos do direito do autor, também a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O autor comprovou documentalmente ter pago à ré SOCICON R$ 8.325,27 a título de "antecipação de recursos relativos à taxa administrativa" para concomitante subscrição da proposta de adesão nº 193284, mais R$ 1.474,73 a título de "primeira parcela" da quota de consórcio administrado pela ré ADETEC (fls. 18/19).
Portanto, sem qualquer comprovação em contrário, há de se concluir pela indubitável a responsabilidade da ré, como administradora, que responde pelos atos praticados por seus empregados ou corretores, ainda que não haja culpa de sua parte, nos termos do artigo 932, inciso III, do Código Civil e Súmula 341 do Supremo Tribunal Federal1. E não pode, assim, o autor que de boa-fé fez o desembolso, ser prejudicado por conduta de preposto da ré, com quem acreditava estar contratando. 
A respeito, precedente da Corte Paulista:
RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Consórcio de imóvel. Rescisão da avença por culpa da administradora. Dever de devolução dos valores pagos, inclusive da taxa de administração. Responsabilidade da apelante pelo ato de seu preposto, diante do previsto no art. 932, III, do Código Civil. Cabimento da indenização por dano moral na hipótese dos autos. Juros de mora devidos a partir da data da assinatura do contrato e correção monetária contada dos respectivos desembolsos - Sentença de procedência mantida Recurso não provido. (Apelação n. 9130220-89-2007.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Pastore Filho, 17ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 5.10.2011). 
?Extinção do feito - Ação anterior extinta sem julgamento do mérito - Ilegitimidade passiva afastada - Sentença anulada. INDENIZAÇÃO - funcionário que vendeu cota contemplada de consórcio administrado pela ré - Negócio não praticado pela ré - Responsabilidade do empregador por atos de seus empregados e prepostos - Inteligência dos artigos 932, III, e 933 do Código Civil - Teoria da aparência - Sentença anulada - Recurso provido para este fim - art. 515, § 3º, CPC - Julgamento no mérito - Procedência da ação. (Apelação n. 7.238.658-8, Rel. Des. Tonia Yuka Koroku, 13ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 29.5.2009). 
?Indenização Danos morais e materiais Consórcio para financiamento de bem móvel Contrato formalizado nas dependências de concessionária de automóveis - Atos lesivos ao patrimônio do autor praticados por terceiro fraudador, não entregando os documentos à administradora do consórcio - Valor da entrada de R$ 7.900,00 entregue ao vendedor - Pessoa física que atuou como se fora prestador de serviços da administradora do consórcio - Circunstâncias que caracterizam culpa "in vigilando" e permitem a aplicação da teoria da aparência, a impor a responsabilização de ambas as requeridas pelos prejuízos causados por tais atos - Responsabilidade da concessionária por ter facilitado a prática da fraude - Falta de controle da administradora do consórcio quanto aos seus vendedores e representantes, que não pode prejudicar terceiros Danos materiais efetivamente comprovados Danos morais bem evidenciados ante a frustração do negócio - Sentença que condenou solidariamente as rés mantida - Recurso da ré negado. (...)? (Apelação n. 7.069.565-7, Rel. Des. Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Direito Privado, v.u., 10.8.2009). 
A devolução dos valores despendidos pelo autor é devida de forma imediata, ou seja, independentemente do encerramento do grupo consorcial, por não se tratar de mera desistência de consorciado, mas, sim, de hipótese de fraude perpetrada em prejuízo do consumidor, a exigir pronta reparação material e moral. 
O valor será devidamente corrigido, pois a correção monetária não implica em acréscimo patrimonial, mas é a simples adaptação ao real valor da moeda. Deixar de considerá-la equivalerá à ausência de devolução. Deve ser aplicada a partir da data do efetivo desembolso.
Com relação aos danos morais, não há dúvida de que o autor os tenha experimentado, pois, enganado por preposto da ré, teve a expectativa frustrada de lhe ser concedida carta de crédito já contemplada para a compra de veículo de alto valor. Desembolsou valores, não obtendo qualquer ressarcimento, tanto que houve necessidade de buscar em Juízo a tutela do direito alegado, após tentativa infrutífera de resolver o problema no âmbito do Procon. 
Não se trata, pois, de episódio que traduza situação de mero aborrecimento. Este é passageiro e faz parte da vida diária das pessoas. Não maltrata o seu íntimo, a alma, como ocorre quando os fatos são extraordinários, singulares, como se revelaram os que serviram de fundamento ao pedido inicial. Inquestionável a angústia, aflições e sensações negativas decorrentes do fato experimentados pelo autor, que justificam o deferimento do pedido de danos morais.
O valor dessa verba, consideradas as circunstâncias do caso concreto e a pequena extensão dos danos morais, é fixado em R$ 5.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação, o que faço para condenar as rés, de forma solidária, na devolução dos valores pagos pelo autor, num total de R$ 9.800,00, além do pagamento de indenização moral no importe de R$ 5.000,00. Ambos os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerados, como marcos iniciais para a realização dos cálculos, os desembolsos efetuados pelo requerente (quanto aos danos materiais) e a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados, quanto aos danos materiais e morais, a partir da data da citação (art. 406, CC). Arcarão as rés com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
