

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007289-09.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos etc.
ANA PAULA DA SILVA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de cobrança, de rito ordinário, em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em suma, que: é viúva de Paulo César Ananias, que trabalhava na empresa Prima Essência H. Pharmacia Man, contratante de seguro de vida junto à ré; com a morte de Paulo César, a empresa forneceu à autora, a viúva, a documentação necessária para recebimento do prêmio; no entanto, a autora recebeu tão somente o valor de R$ 10.158,00; a apólice contempla o prêmio de R$ 229.250,00, como seguro contratado global, para cinco funcionários optantes e dois diretores, sendo, pois, que o valor cabível a cada um era de R$ 45.850,00; na proposta de seguro está disposto, no quadro "observações", item 1, que "o limite máximo individual de indenização é o capital máximo total segurado dividido pela quantidade de sócios/diretores/funcionários na data do sinistro"; a ré não cumpriu o contratado, posto que o valor pago não é o proporcional à divisão como deveria ter sido feita; em decorrência do pagamento a menor, a autora sofreu também danos de ordem moral, pelos quais deve ser indenizada. Requereu, assim, a condenação da ré ao pagamento da diferença, no valor de R$ 35.692,00, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 71.384,00.
Juntou os documentos de fls. 07/14.
Foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 22).
Citada (fls. 25), a ré apresentou contestação junto com ZURICH SANTANDER BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A (atual denominação de Santander Seguros S/A), alegando, em suma, que: o Banco Santander é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, tendo em vista que ele apenas intermediou a contratação do seguro, garantido por outra emrpesa; o contrato é garantido pela segunda ré, Zurich Santander Brasil Seguros e Previdência, atual denominação da Santander Seguros S/A, única legitimada a responder aos termos desta ação, razão pela qual requereram a substituição processual; o Banco Santander é mero estipulante do contrato e a seguradora responsável é a Zurich; o estipulante é tão somente mandatário legal do grupo segurado, represntando-o perante a seguradora; assim, não recebe o valor da contraprestação paga pelos segurados, não sendo responsável pela garantia dos riscos da apólice; requereram, assim, a extinção do processo, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC, com relação ao Banco; a autora é parte ilegítima para figurar no pólo ativo, posto que o segurado tinha dois filhos; assim, a autora, se o caso, somente tem legitimidade para pleitear o pagamento de 50% do capital segurado previsto para garantia de morte; o item da proposta reproduzido pela autora representa apenas uma delimitação do máximo valor que pode ser pago individualmente; para cálculo do capital segurado individual máximo, é necessário dividir o capital segurado global pelo número de pessoas seguradas no momento da ocorrência do sinistro (no caso, a data do óbito); a autora, contudo, não fazia jus ao capital individual máximo, vez que a empresa estipulante contratou com a seguradora uma modalidade de contrato de seguro com divisão individual proporcional, isto é, de maneira proporcional ao rendimento auferido e ao recolhimento do FGTS, nos termos da cláusula 9.1.4 das condições gerais de contratação; assim, conforme documento juntado pela própria autora a fls. 12, é possível comprovar que foi contratada a modalidade de divisão proporcional, e não uniforme; desta forma, houve o pagamento correto do capital segurado à autora, visto que foi multiplicado o FGTS total pelo individual, chegando-se ao rea valor devido, conforme, inclusive, já informado à autora por correspondência em 05 de dezembro de 2012; não há que se falar no cabimento de indenização por danos morais; no caso de condenação, os juros de mora devem ser computados desde a citação e a correção monetária, a partir do ajuizamento da ação. Requereram, assim, a improcedência da ação.
Juntaram os documentos de fls. 36/98.
Réplica a fls. 105/112, em que a autora alegou falta de clareza no contrato, reiterando os termos da inicial.
As partes não tiveram interesse na produção de outras provas, nem na designação de audiência de tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento, por não haver necessidade de produção de outras provas.
Anoto que a relação objeto de discussão nos autos é, manifestamente, de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Santander.
Este figurou como estipulante do contrato de seguro firmado com a seguradora Santander (atual Zurich),  sendo que se trata de empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico, o que implica o reconhecimento da responsabilidade solidária do banco.
No caso dos autos, os elementos trazidos demonstram que o contrato foi celebrado com a seguradora Santander Seguros e o pagamento do prêmio era descontado por débito da conta corrente que o segurado tinha no Banco Santander, de modo que o contrato interessava ao grupo liderado pelo Santander, o que legitima o banco, pertencente ao mesmo grupo econômico, para responder, de forma solidária,  aos termos desta ação.
Em caso análogo ao dos autos, já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado que:
"Agindo como representante da seguradora, intermediando integralmente sua relação com os segurados e recebendo os prêmios mensais, o banco deve responder, na qualidade de fornecedor de serviços, em solidariedade à seguradora, com o objetivo de assegurar a proteção integral ao consumidor, em decorrência de associação de interesses negociais prevista especificamente em diversos dispositivos do CDC (artigos 3º, 4º, I, 6º, VIII, 7º, parágrafo único, 25, § 1º, e 28, § 3º)." (Apelação n. 0210810.32.2009.8.26.0100, 36ª Câmara, rel. Des. Dyrceu Cintra, j. 02.06.2011).
Desta forma, fica afastada a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré.
Outrossim, considerando que não houve pedido expresso do autor para ingresso no pólo passivo da seguradora e por não ser o caso de litisconsórcio passivo necessário, indefiro o requerimento feito pela Zurich (atual denominação da Santander Seguros) no pólo passivo, ficando assegurado eventual direito de regresso do banco em relação a ela, seguradora.
Com relação à preliminar de ilegitimidade passiva, assiste apenas parcial razão ao banco réu.
Isto porque, de fato, considerando que a autora era beneficiária de 50% do valor da indenização (conforme documento de fls. 11), e não do total, é ela parte legítima para litigar apenas no que diz respeito a tal meação, ou seja, sobre a metade da diferença pleiteada.
Tal, contudo, não leva à extinção do feito, mas tão somente, na hipótese de lhe ser dada razão no mérito, deve ser levado em conta, para fins de fixação do valor da indenização a ser paga.
O mais é mérito e, neste aspecto, a ação é parcialmente procedente.
Como já asseverado, a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis os dispositivos do CDC, na espécie.
Outrossim, o contrato objeto de discussão nos autos é, indiscutivelmente, de adesão, razão pela qual incidem, especificamente, as hipóteses do artigo 54, do CDC.
Ora, nos termos deste artigo, especialmente seus parágrafos terceiro e quarto, e do artigo 46, do CDC, o contrato, para que sejam oponíveis ao consumidor suas cláusulas restritivas de direitos, deve estar redigido de forma clara, com destaque e amplamente compreensível, sob pena de se considerar a restrição cláusula não escrita.
No caso, o que se tem prova é de que o segurado recebeu a proposta, cuja cópia está a fls. 12/14, onde não há qualquer menção sobre os critérios de divisão da cobertura e do capital segurado entre os cinco funcionários que constaram da apólice.
Dali consta, apenas, no item "Divisão Capital", a expressão "proporcional".
Assim, e considerando que não há sequer menção às diferenças dos valores a serem pagos por cada segurado no que diz respeito às parcelas mensais, a única interpretação a se exigir do homem médio era, realmente, a de que, na hipótese de sinistro, aquele capital segurado seria dividido em proporções iguais entre os segurados existentes à época do sinistro.
A cláusula invocada pela ré para justificar a forma de cálculo do valor da indenização consta apenas do corpo do contrato (cláusula 9.1.4), que sequer se encontra assinado pelo contratante e, de qualquer forma, está redigida de forma confusa, sem esclarecimentos necessários para que aquele, à época da contratação, pudesse ter noção de que, na hipótese de sinistro, a forma de divisão do capital seria outra, que não pelos cinco funcionários segurados à época.
Assim, e nos termos dos artigos já mencionados, considera-se, no caso dos autos, tal cláusula como não escrita, razão pela qual de rigor o acolhimento do argumento da autora de que, para efeitos de indenização, há que se considerar a divisão dos R$ 229.250,00 por cinco funcionários, o que resulta, para cada grupo de beneficiários de cada segurado, no caso de morte, um total de R$ 45.850,00, que era o que deveria ter sido pago, no total, à autora e aos dois filhos do segurado.
No caso, assim, em vez dos R$ 5.079,93, deveriam ter sido pagos à autora R$ 22.925,00, sendo, pois, a diferença a menor de R$ 17.845,07.
A ré deve ser, pois, condenada ao pagamento de tal diferença à autora, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de dezembro de 2012, data em que deveria ter ocorrido o pagamento, conforme fls. 11.
Com relação, porém, ao pedido de indenização por danos morais, este não merece procedência, posto que os prejuízos da autora ficaram restritos à esfera material, não tendo a recusa do pagamento da diferença que se entende agora realmente devida lhe trazido mais do que meros aborrecimentos cotidianos e algum dissabor, o que, de forma alguma, se pode caracterizar como dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a diferença, a título de indenização securitária, do valor de R$ 17.845,07, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de dezembro de 2012.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com as custas que despendeu.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2014.
