

SENTENÇA

Processo nº:0007304-77.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Rotoplas Indústria e Comércio de Plásticos Ltda
Requerido:Ideal Plástico Indústria e Comércio de Plástico Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Azevedo Costa


Vistos.

Rotoplas Indústria e Comércio de Plásticos Ltda, qualificada nos autos, ajuizou a presente demanda contra Ideal Plástico Indústria e Comércio de Plástico Ltda, também qualificada,  pela qual pretende indenização por perdas e danos, assim como pretende seja a requerida condenada a suspender o uso, o fabrico e a comercialização do produto casa de cachorro/ gato encaixável, bem como pretende a busca e apreensão desses produtos que acaso estejam em poder ou posse da requerida.
 Basicamente, a requerente alegou ter se assenhoreado do fato de que a requerida estaria a usar indevidamente, produto cuja exclusividade de uso a ela cabe em razão de depósito do registro da invenção no Instituto Nacional da Propriedade Industrial ? INPI, eis que esse produto está sendo comercializado pela requerida.
 Salientou que a requerida foi notificada para que suspendesse o uso ora questionado, mas ao que parece, quedou-se inerte. Daí o ajuizamento da presente.
 Com a petição inicial vieram documentos (fls. 10/34).
 Pela decisão de fls. 35, foi indeferido o pedido liminar, para que fosse a requerida compelida a não fazer uso do produto mencionado nestes autos e isso porque se entendeu que a petição inicial se ressentia de documentos bastantes a denotar a violação alegada.
 Citada, a requerida ofertou contestação às fls. 51/60. Nessa oportunidade alegou preliminarmente ser caso de extinção do feito sem resolução de mérito, porquanto o pedido de registro mencionado na petição inicial (MU8302500) foi arquivado.
 No mérito, alegou que o produto mencionado nos autos é amplamente conhecido em nível mundial e bem por isso, não ostenta caráter de inovação ou de atividade inventiva e justamente por esse argumento, a requerida demonstrou sua discordância com a pretensão da requerente para que ela parasse com a comercialização.
 Paralelamente a isso, a requerida esclareceu que anteriormente ao pedido depositado pela requerente, houve o depósito do pedido de patente brasileira para o produto (MU 7901679-0), depositado em 06 de agosto de 1999, e publicado em 13 de março de 2001, tendo esclarecido haver ampla divulgação desse fato, o que torna o produto já conhecido do Estado da Técnica.
 Com a contestação vieram documentos (fls. 61/87).
 Houve réplica, e nessa ocasião a requerente alegou ser de somenos o fato do pedido por ela formulado estar arquivado, porquanto esse arquivamento não afastaria seu direito inerente ao depósito e posterior patente.
 Pela decisão de fls. 94, foi determinado às partes que se pronunciassem acerca de eventual dilação probatória e ambas as partes quedaram-se inertes (fls. 105), a despeito de devidamente intimadas (fls. 95).
 Relatei o essencial. Fundamento e decido.
 O artigo 40 da Lei n° 9.279/96 estabelece que a patente de invenção vigorará pelo prazo de 20 (vinte) anos e a de modelo de utilidade pelo prazo 15 (quinze) anos contados da data de depósito.
 E mais, seu parágrafo único é claro no sentido de que o prazo de vigência não será inferior a 10 (dez) anos para a patente de invenção e a 7 (sete) anos para a patente de modelo de utilidade, a contar da data de concessão, ressalvada a hipótese de o INPI estar impedido de proceder ao exame de mérito do pedido, por pendência judicial comprovada ou por motivo de força maior. 
 Posto isso, impera não olvidar que no caso dos autos, a questão diz respeito a modelo de utilidade e nessa senda, se tem que o objetivo do parágrafo único é o de exclusivamente determinar um prazo mínimo de gozo pelo titula da patente após sua concessão, eis que o prazo para a apreciação do pedido depositado não raras vezes pode demorar por diversas razões. 
 Vale dizer, ainda que demore, por exemplo, 14 (catorze) anos a apreciação de um pedido de concessão de patente de modelo de utilidade, ao seu titular é concedido um derradeiro prazo de 07 (sete) anos para usufruir da patente, malgrado pelo caput do artigo 40 adrede mencionado seu prazo seria de apenas mais um ano.
 Dentro desse contexto, Com todas as vênias necessárias, definitivamente a pretensão do requerente desmerece guarida, e isso basicamente porque, da documentação carreada aos autos com a contestação, de fato se constata que o produto questionado não é novidade no Estado da Técnica em razão de já ter havido um pedido anterior arquivado no INPI (MU 7901679-0), cujas características técnicas e funcionais em praticamente nada divergem das apresentadas pelo pedido de patente formulado pelo requerente (MU 8302500).
 A propósito, esse fato restou incontroverso, porquanto em réplica o requerente não refutou esse argumento apresentado pelo requerido em contestação.
 Não bastasse, também é incontroverso o arquivamento do pedido de patente formulado pelo requerente e ao revés do quanto sustenta, não há mais a proteção almejada.
 Isso porque, a proteção que se inicia com o depósito só é mantida se acolhida a pretensão, de modo que acaso não acolhida, tal como se deu no caso dos autos, haja vista o teor do documento de fls. 76/80 ? não impugnado especificamente pelo requerente; não há falar na manutenção da proteção.
 Em suma, por tal razão, a improcedência dos pedidos se impõe.
 Diante do exposto, resolvo o mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269 do Código de Processo Civil, para julgar improcedentes os pedidos formulados na presente ação.
 Sucumbente o requerente, arcará com as despesas processuais suportadas pelo requerido e com os honorários sucumbenciais, ora fixados em dez por cento do valor atualizado conferido à causa.
 PRI. 

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
