

SENTENÇA

Reclamação:0007690-44.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Maria de Fatima de Souza Costa
Requerido:GreenLine Sistema de Saúde Ltda


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora afirmou ter sido admitida ao plano de saúde da ré em 21/05/08, sendo o marido, Valdemar Adão Costa, seu beneficiário. Em 20/10/08, ele precisou realizar tomografia computadorizada, não excluída pela carência, contudo, a ré negou cobertura, sob a justificativa de que ele era portador de neoplasia encefálica (fls. 08) pré-existente, mal esse, não coberto pelo plano contratado. 
A autora negou a doença diagnosticada, razão pela qual seu marido teve que realizar tal exame em clínica particular, pagando a quantia de R$130,00. O resultado não confirmou o diagnóstico afirmado pela ré, como consta do documento de fls. 09, de modo que pediu o ressarcimento da mencionada quantia, bem como a condenação da ré a lhe pagar indenização pelos danos morais que a família sofreu quando informada equivocadamente da existência de tumor cerebral inexistente.     
As preliminares argüidas não comportam acolhimento.
Com efeito, não se vislumbra a incompetência absoluta do foro porquanto o ajuizamento da ação perante o juízo comum ou juizado especial é opção do autor, não do réu. 
Lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria mostra-se inquestionável, verbis: É irrelevante a complexidade da causa na fixação da competência dos juizados especiais. Verificada uma das hipóteses da LJE 3º, firma-se a competência dos juizados especiais (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, Ed.RT, 10 edição, página 1469). Demais, a ré não demonstrou de maneira adequada a necessidade de realização de prova pericial, ao contrário do que alegou, tanto assim que nenhuma prova documental produziu a tal respeito. 
Por outro lado, não há falar-se em ilegitimidade da parte autora, pois notório o seu interesse econômico e moral no desfecho da causa, interesse que é de ambos os cônjuges (cf. fls. 67).
Aliás, a existência ou não de prova da relação conjugal entre a autora e o seu marido é de todo irrelevante, pois restou incontroversa a condição de beneficiário do sr. Valdemar em relação ao contrato celebrado pela autora, presumindo-se a existência de ligação afetiva entre ambos, que, ademais, possuem o mesmo sobrenome... 
Afasto, pois, as preliminares argüidas e passo ao exame do mérito.
De acordo com o que consta dos autos, o diagnóstico da ré (fls. 08) resultou desmentido pela clínica Dr. Ghelfond Diagnóstico Médico (fls. 09), concluindo Exame compatível com a faixa etária, não se evidenciando sinais de lesões recentes (www.Ghelfond.com.br), nada referindo sobre tumor cerebral (neoplasia encefálica). 
Tal documento sequer foi objeto de consideração por parte da ré em sua defesa...
Nada, pois, comprova a ocorrência de lesão pré-existente, ônus, aliás, da empresa ré, do qual não se desincumbiu. 
Por outro lado, cumpria também à ré comprovar que a autora tinha conhecimento prévio da existência da referida moléstia ou outra que deveria ter declarado quando de sua admissão ao plano. 
E, enfim, o próprio procedimento que a autora esperava fazer com custeio da ré não corresponde hoje à alta complexidade de execução. 
Tudo, enfim, converge em favor da autora.
No que se refere aos danos morais afirmados pela autora, tem-se que a situação por ela relatada e não negada pela ré caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. 
E isso porque, o marido da autora recebeu da ré correspondência contendo um diagnóstico de neoplasia encefálica (cf.fls.8), doença que não foi confirmada por exame realizado por outro centro de diagnóstico. 
Ora, trata-se de doença grave e de conseqüências imprevisíveis, situação que por si causa ansiedade e intensa angústia em quem recebe tal diagnóstico e em seu círculo de relacionamento, ainda mais considerando a completa insensibilidade da ré, evidenciada não só pela conduta de seus prepostos no presente caso, como também na peça de defesa juntada aos autos.
Há, pois, danos materiais pelo desembolso feito pela autora, e há, outrossim, danos morais pelo sofrimento imposto pela conduta inadequada da ré à autora e sua família, indevida e injustificada, sabido como é que tais fatos são hábeis para impor às vítimas dor moral intensa, naturalmente imaterial. 
Os danos morais, todavia, devem ser fixados pelo Juiz com moderação, sem aviltar o significado da lesão, e assim desencorajar a reiteração de eventuais condutas reprováveis, daí porque fixo a indenização devida em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DE FÁTIMA DE SOUZA COSTA em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$130,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e, ainda, a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.
           São Paulo, 27 de dezembro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
