

SENTENÇA

Processo nº:0007384-19.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MEIRELLE MOUSINHO DA SILVA
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A


C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Meirelle Mousinho da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais e obrigação de fazer contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, aduzindo que em fevereiro de 2011 tomou conhecimento da negativação de seu nome promovida pela requerida; que entrou em contato com a requerida, sendo emitidos dois boletos bancários no valor total de R$ 567,63; que, mesmo não reconhecendo a dívida, pagou os boletos, tendo em vista que necessitava a exclusão da negativação para aquisição de um imóvel e que foi informada da existência de duas linhas de telefonia em seu nome: (11) 2803-8415 e (11) 2851-1729 na Av. Piranguçu, n. 85, Jardim Imperador, São Paulo.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos contratos, inexigibilidade dos débitos, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, condenação da requerida na restituição em dobro do valor cobrado e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o débito se refere à linha de telefonia n. (11) 2851-1729 habilitado em 11.08.2010; que, no ato da ativação do terminal, é obrigatória a confirmação dos dados pessoais para que seja comprovada a identidade real do cliente; que, para entrega do aparelho, é obrigatória a apresentação de documento de identidade oficial com foto, cuja cópia será enviada à empresa para conferência; que não houve falha na prestação de serviço; que agiu no exercício regular de direito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/39). Juntou documentos (fls. 40/53).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
 Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que, no ato da contratação, realmente solicitou os documentos pessoais da autora, conferindo-os.
E da leitura do feito se constata que prova alguma a requerida produziu de que, de fato, a autora foi a responsável pelo ajuste. 
Como o contrato foi celebrado verbalmente, poderia a requerida apresentar cópia da gravação das conversações e o perfil apresentado pelo consumidor com a identificação de seus documentos pessoais, data de nascimento e tantos outros informes exigidos durante as ligações.
Também poderia apresentar cópia da cédula de identidade entregue pela autora por ocasião do recebimento do aparelho em sua residência.
No entanto, nenhum documento foi apresentado, revelando que a requerida não prestou os serviços com a segurança que dela se poderia esperar, devendo responder objetivamente pelos danos causados, nos termos do art. 14 do CDC.
Devem ser acolhidos, assim, os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
O pedido de devolução da quantia paga merece acolhimento, não em dobro, mas na forma simples, ante a inexistência de prova de má-fé da requerida.
Os danos morais estão comprovados pela efetiva restrição de crédito (fls. 08), sendo desnecessária a prova do dano, pois em casos como o dos autos este se presume. 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando o transtorno causado pela descoberta da restrição de crédito durante as tratativas de compra de um imóvel, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade dos contratos cujos débitos foram incluídos no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Declarar a inexigibilidade de r. débitos;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar a requerida no pagamento de R$ 567,63, corrigida monetariamente desde o pagamento (10.03.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
e) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2011.
