

SENTENÇA

Processo nº:0007722-87.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odelia Maria Correa
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguradora DPVAT s/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.

ODELIA MARIA CORREA ajuizou a presente ação de cobrança, pelo procedimento sumário em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT alegando que, por ser esposa de Manoel Correa, que foi vítima fatal de acidente de trânsito é beneficiária de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores ? DPVA. Requer que o pagamento da indenização seja feito em de acordo com a Lei n° 6.194/74, uma vez que deve corresponder a quarenta salários mínimos, razão pela qual pede a condenação da requerida a pagar a indenização, acrescida dos consectários legais, arcando com a sucumbência. 
Juntou documentos de fls. 08/17.
Regularmente citada a requerida apresentou resposta (fls. 119/126) em que alega a ré preliminar de prescrição. No mérito, contesta o valor da indenização, que é estipulada por resoluções do CNSP e é impossível vincular a indenização ao salário mínimo, tudo levando à parcial procedência do pedido. 
Réplica  a fls. 129/140.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O pedido é procedente.
Não há que se falar em prescrição uma vez que a data da propositura da ação ocorreu em 25.06.2008, no Estado do Rio de Janeiro, ou seja, dentro do prazo prescricional, que no caso em tela era o previsto no antigo Código Civil.
                                         Os documentos que acompanharam a inicial são efetivamente suficientes para justificar o ajuizamento da demanda, já que indicam o falecimento da vítima em decorrência de acidente de trânsito. Tanto que a própria ré sequer impugnou tal fato quando da contestação, que é o momento oportuno para tal.
É o quanto basta para justificar e comprovar o nexo causal entre o fato e o pedido aqui formulado.
O pagamento da indenização do seguro obrigatório à autora deveria observar as previsões da Lei 6.194/74, de sorte que o valor da indenização deveria tomar por base 40 salários mínimos dos vigentes à época do efetivo pagamento. 
Não se argumente sobre a impossibilidade de vincular o valor da indenização ao salário mínimo, pois, conforme sedimentado na jurisprudência, as Leis 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o artigo 3° da Lei 6.194/74, uma vez que esta adota o salário mínimo como critério de fixação da indenização securitária, não como critério de atualização monetária, o que caracterizaria a vinculação vedada pela Constituição da República.
 SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS - Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194/74. Lei 6.194/74, artigo 3°; Lei 6.205/75 e 6.423/77 - As Leis 6.205 e 5423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194/74 art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (STJ, REsp. 12145/SP. de 08.10.1991, publicado no DJU de 11.11.1991, página 16.151). No mesmo sentido: RJTJ 58/157, 80/279, JTA 156/196 e 201 e 157/142.
Regulamentação administrativa do pagamento do seguro obrigatório por CNSP ou Susep não é absoluta, encontrando limitação na lei, de tal modo que não pode o órgão administrativo determinar o pagamento do seguro obrigatório de forma diversa daquela prevista em lei ou ainda classificar de forma diferente o veículo automotor.
Estando o valor da indenização expressamente previsto em lei e participando a ré o consórcio de seguradoras integrantes do sistema DPVAT, não há ofensa ao direito de propriedade ou inobservância do processo legal, cabendo à requerida efetuar o pagamento conforme legalmente previsto. 
Por isso, procede a pretensão inicial, merecendo a ré ser compelida à satisfação da indenização pleiteada, devidamente atualizada desde a ocasião em que deveria ter sido paga a indenização e não foi e acrescida de juros moratórios legais desde a citação.
Entretanto, justamente pela regra exposta no artigo 3° da Lei 6.194/74, sendo o salário mínimo critério de fixação do quantum e não de correção monetária, deverá ser calculado o valor correto da indenização na data em que deveria ter ocorrido o pagamento (1990), sendo a diferença corrigida monetariamente como os créditos judiciais até a data do efetivo pagamento.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à autora o valor equivalente a quarenta salários mínimos vigentes na época do evento, corrigido desde esta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, observando-se que o valor total será apurado por ocasião da execução. 
Vencida, arcará a requerida com as custas e despesas processuais corrigidas e com honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor total da condenação.
P. R. I.


São Paulo, 19 de julho de 2011.
