

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007184-57.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos José Verna
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Alega o autor que contratou com a ré um plano de TV por assinatura, internet e telefone, em outubro de 2011, pelo valor mensal de aproximadamente R$161,00. Teve alguns problemas com o telefone, mas que acabaram por serem resolvidos. Em janeiro de 2012, em contato com a central de atendimento da ré, foi oferecida a troca do decodificador da TV e um ponto adicional pelo acréscimo de apenas R$10,00. Contudo, nas faturas dos meses subsequentes foram cobrados valores acima do combinado. Tentou resolver a questão administrativamente, sem sucesso. Pede o cancelamento das cobranças indevidas e indenização por danos morais. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Prescreve o artigo 46 da Lei 8.078/90 que ?os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?. É exatamente o caso dos autos.
A contratação ocorreu por telefone e não houve o encaminhamento para o autor de proposta escrita, tampouco de contrato do qual constasse os valores dos serviços contratados pelo autor. Certo é que, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, incumbia à ré demonstrar ter dado ciência ao autor do conteúdo e valor dos acréscimos ao pacote contratado. Contudo, a ré não se desincumbiu desse ônus.
Da mesma forma, não apresentou a ré cópia das gravações telefônicas nas quais o autor teria sido devidamente informado dos valores que seriam cobrados, prova que apenas a ré poderia produzir.
Inexistindo prova de que o autor tomou conhecimento prévio dos exatos termos da promoção que lhe foi oferecida, referida promoção não vincula ou obriga o consumidor, que tem direito de efetuar o pagamento do valor que afirma lhe ter sido ofertado (aproximadamente R$171,00), o que significa a manutenção do desconto de R$50,10 que até então lhe era concedido.
Os danos morais também não podem ser afastados. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Baldados os esforços do autor, não conseguiu fazer com que as cobranças cessassem até o ajuizamento desta demanda. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a incluir nas faturas mensais de cobrança o desconto de R$50,10, mantidos demais valores (NET TV R$100,00, NET Virtua R$59,90, NET Fone R$49,89). CONDENO a ré a devolver ao autor a quantia de R$50,10 por cada mês de cobrança indevido (a partir de fevereiro de 2012, inclusive), com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. A obrigação de fazer deve ser cumprida a partir do trânsito em julgado, pena de multa de R$200,00 por mês de cobrança indevida.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
