

SENTENÇA

Processo n°: 0007928-57.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Vera Indio do Brasil, Ademir Galego, Candida Indio do Brasil Ramos, Emi Aparecida Santo, Flavia Maria Soncini, Helena Melo de Oliveira Malheiro, Hiromi Kanno, Iraídes Bérgamo de Morais, Jacira da Cunha Aguiar, Lucia Helena Hirose da Fonseca, Luiz Ramos Coelho, Maria Ines Dias Rocha Lima, Noeno Viana dos Reis, Roberto Ferraz Flores, Sandra Maria Braga D'Alma Betito, Sebastião Jose Marcelo, Silas de Oliveira, Vera  Presentacion Navarrete  Hernandes, Yelda Therezinha Pacca Otsubo, ELENICE APARECIDA COSTA propuseram ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, a noticiarem a condição de servidores estaduais inativos, cujos proventos estão sendo pagos com inobservância do disposto no art. 40, § 8º, da Constituição da República, pois deixam de receber a Gratificação por Trabalho Educacional ou a Gratificação por Atividade de Polícia, ainda que tenham nítido caráter remuneratório.


Pediram que o réu fosse condenado a lhes pagar a vantagem em comento, a partir de sua entrada em vigor, com apostilamento e pagamento das diferenças vencidas e vincendas não prescritas, devidamente atualizadas e remuneradas por juros, sem prejuízo das verbas de sucumbência.


A FESP contestou e preliminarmente indicou a prescrição à Gratificação por Trabalho Educacional, para no mérito dizer que a GAP e a GTE são gratificações pagas  em razão do efetivo exercício da atividade policial ou docente, que não se incorporam aos vencimentos para nenhum efeito, e por isso não eram devidas aos inativos, sem que isso contrariasse a norma constitucional vigente, até a edição de Leis Complementares que as incorporaram aos vencimentos dos servidores ativos.


Os autores apresentaram réplica.


É o relatório. Decido.


A prescrição do fundo de direito não pode ser aceita, pois como sustentarei mais adiante, as gratificações acima referidas foram verdadeiros reajustes deferidos a todos os integrantes das respectivas carreiras, de modo a desmerecer um tratamento reservado à análise das vantagens remuneratórias, como quer fazer crer a ré.

Como os autores não pediram as prestações vencidas cinco anos antes do ajuizamento, a prescrição não pode ser reconhecida em nenhuma de suas formas.


No exame do mérito propriamente dito, o pedido procede.


As Leis Complementares nº 873/00 e 874/00 instituiram a gratificação de atividade de polícia e a gratificação por trabalho educacional e expressamente consignaram que seriam pagas somente aos servidores da ativa, sem incorporação aos vencimentos dos servidores. 


A legislação instituiu o que doutrinariamente se tem como gratificação especial, beneficiando somente aos servidores em atividade.


Ocorre que o aspecto formal não se coaduna com a prática, dada a notória proliferação de gratificações aos funcionários da ativa, com o disfarçado propósito de aumento de salário a estes, sem extensão aos inativos e pensionistas, a bastar a leitura do noticiário da época para constatar que havia inúmeros movimentos grevistas e que o Governo, como proposta para conceder aumento de vencimentos aos servidores, entendeu por bem conceder inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários. 


Daí que, a rigor, não se trata de verdadeira gratificação, mas sim de aumento salarial disfarçado, visando a não onerar os cofres públicos com despesas com os aposentados e pensionistas.


Dado o caráter transitório da gratificação, esse benefício em regra não se incorpora nem aos vencimentos dos funcionários da ativa, nem é extensível aos proventos dos aposentados.


Ocorre que a intenção do legislador foi a de conceder um aumento genérico, pois foi atribuída a todos os servidores policiais, sem imposição de qualquer condição especial relativa ao exercício de determinada função ou o desempenho de determinada tarefa.


O legislador, aliás, foi pródigo em estipular gratificações aos servidores naquela época, sensível à grandeza dos movimentos grevistas das mais diversas categorias de servidores, sob os rótulos de GAS, GASA e GASS, em todos atribuindo um valor fixo.


As Leis Complementares 873/00 e 874/00 criaram vantagens destinadas a apaziguar os ânimos dos servidores, sem as características legais de transitoriedade e especialidade e tendo o tônus de genérica, a vantagem deve ser estendida aos servidores inativos, nos termos do artigo 40, § 8º, da CF.

Então, pouco importa qual foi o rótulo emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é de aumento salarial.


Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (Direito Administrativo, Saraiva, 1992, fls. 178).


Em síntese, as gratificações não foram estabelecidas com fundamento em qualquer atividade excepcional imposta os servidores da ativa, caracterizando em verdade simples recomposição de vencimentos. 


O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: 


Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por VERA ÍNDIO DO BRASIL E OUTROS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


a) CONDENÁ-LA ao pagamento da gratificação por atividade policial aos autores ADEMIR GALEGO, HIROMI KANNO, LUIZ RAMOS COELHO, NOENO VIANA DOS REIS, ROBERTO FERRAZ LOPES, SEBASTIÃO JOSÉ MARCELO e SILAS DE OLIVEIRA, segundo o valor pago à época em que estavam em atividade, até a efetiva vigência da Lei Complementar de nº 1021/07


b) CONDENÁ-LA ao pagamento da gratificação por trabalho educacional aos autores VERA ÍNDIO DO BRASIL, CANDIDA ÍNDIO DO BRASIL RAMOS, ELENICE APARECIDA COSTA, EMI APARECIDA SANTO, FLÁVIA MARIA SONCINI, HELENA MELO DE OLIVEIRA MALHEIRO, IRAIDES BÉRGAMO DE MORAIS, JACIRA DA CUNHA AGUIAR, LÚCIA HELENA HIROSE DA FONSECA, MARIA INÊS DIAS ROCHA LIMA, SANDRA MARIA BRAGA D'ALMA BETITO, VERA PRESENTACION NAVARRETE HERNANDES e YELDA THEREZINHA PACCA OTSUBO, segundo o valor pago à época em que estavam em atividade, até a efetiva vigência da Lei Complementar de n° 1.053/08.


c) CONDENÁ-LA a pagar as parcelas vencidas e vincendas a tal título, prejudicadas as que deixaram de ser reclamadas cinco anos antes do ajuizamento, até ser efetivamente apostilada a vantagem, todas devidamente atualizadas a partir da data em que deveriam ser pagas, e remuneradas por juros moratórios contabilizados a partir da citação, nos termos da atual redação da Lei 9.494/97.


c) CONDENÁ-LA a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como  honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, por entender tal arbitramento consentâneo com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.


Dispenso o reexame necessário, por conta do baixo valor controvertido.


PRIC

São Paulo, 2 de agosto de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
