

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  13 de outubro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0007289-11.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deusdete Alves de Sousa
Requerido (a):Viamar Veiculos Peças e Serviços Ltda, Banco GMAC S/A


 VISTOS ETC.


DEUSDETE ALVES DE SOUSA, qualificado nos autos, move a presente ação revisional c/c perdas e danos contra VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA e BANCO GMAC, também qualificados, alegando que adquiriu o veículo mencionado na exordial pelo valor de R$ 34.000,00, da primeira ré, em 04.10.2010, e celebrou contrato de financiamento com o segundo réu. Afirma que pagou R$ 300,00 no ato, a título de sinal, e R$ 14.700,00 à vista, mediante transferência bancária, restando um saldo devedor de R$ 19.000,00 a ser financiado à taxa de 1,3% ao mês pelo prazo de 18 meses na importância mensal de R$ 1.175,40. Ocorre que quando recebeu o boleto para pagamento da parcela, percebeu que fora emitido no valor de R$ 1.769,96. Alega que logo que tomou conhecimento dos termos do financiamento entrou em contato com o banco réu sendo informado que as diferenças de valores decorreram dos acessórios, no montante de R$ 3.600,00, despesas R$ 891,71, IOF R$ 353,78 e taxa de cadastro R$ 800,00, perfazendo o total financiado de R$ 23.737,17, em 18 parcelas de R$ 1.601,31. Diz desconhecer o motivo da diferença entre o valor de R$ 1.601,31 e de R$ 1.769,96 constante no boleto recebido. Menciona que quer receber em dobro os valores indevidamente cobrados,com a emissão de boletos com os valores corretos. Requereu a tutela antecipada para que o banco réu emita um contrato com o valor do financiamento requerido, tornando-a definitiva ao final, bem como danos morais no valor de 200 salários mínimos. Pleiteou a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 09/23). O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 24 e deferido o benefício da justiça gratuita a fls. 29. 

Os réus foram citados e apresentaram contestação.

O réu GMAC alegou que o autor recebeu, por equívoco, dois boletos no importe de R$ 1.769,96, mas que a situação já foi regularizada para o fim de emissão dos boletos no valor descrito na Cédula de Crédito Bancário no importe de R$ 1.601,31. Diz que o autor não teve nenhum prejuízo porque as parcelas estão sendo liquidadas de acordo com o vencimento no valor nominal de R$ 1.601,31. Menciona que o autor tomou conhecimento de todas as cláusulas contratuais, especialmente às referentes aos juros e demais encargos, aderindo livremente ao contrato. Menciona que não há ilegalidade no contrato e que não houve capitalização dos juros. Alegou ainda a invalidade da repetição de indébito e refutou o pedido de indenização por danos morais e a excessividade de seu valor. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 42/54). Juntou documentos (fls. 55/61).

A ré Viamar arguiu, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, porquanto, o contrato foi entabulado entre o autor e o réu GMAC que financiou o crédito para o autor. No mérito afirma que a sua relação com o autor limitou-se à venda e compra do veículo, sem qualquer relação de financiamento entre as partes, sendo que o autor nada reclama quanto ao veículo adquirido. Refutou o pedido de indenização por danos morais e o valor pretendido. Requereu a improcedência da ação (fls. 64/72).

Réplica a fls. 93/97.

Acórdão no agravo de instrumento deferindo a tutela antecipada para o depósito judicial das parcelas vencidas e vincendas no valor ajustado no momento da compra do veículo, o seja, R$ 1.601,31, até que seja resolvida a legitimidade do valor das parcelas do financiamento, bem como enquanto não for decidida a ação, para que a posse do veículo permaneça com o autor (fls. 124/128).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela ré Viamar, haja vista que esta não participou do contrato de financiamento entre o autor e o Banco GMAC, sendo parte apenas do contrato de compra e venda do veículo financiado, e quanto a este não há qualquer pedido por parte do autor.

No mérito, versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o seu julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, foi neste sentido a manifestação dos réus (fls. 176/180 e 182), sendo despiciendas as provas requeridas pelo autor (fls. 174/175), razão pela qual ficam indeferidas.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor e o réu GMAC celebraram Contrato de Financiamento (fls.12/16).

O autor alegou que adquiriu o veículo mencionado na exordial junto à primeira ré pagando um valor à vista e financiando o restante. Ocorre que quando recebeu o boleto para pagamento da parcela, percebeu que fora emitido no valor de R$ 1.769,96 quando na Cédula de Crédito Bancário consta R$ 1.601,31. Alegou desconhecer o motivo da diferença entre o valor de R$ 1.601,31 e de R$ 1.769,96 constante no boleto recebido, motivo pelo qual requer a reemissão dos boletos com o valor correto e a devolução do indébito em dobro, além de indenização por danos morais.

O réu GMAC, por seu turno confirmou o equívoco na emissão de dois boletos esclarecendo que o problema já foi solucionado, com o valor correto das parcelas nos boletos, nada devendo ser devolvido, vez que restam valores a serem pagos pelo autor até o término do contrato, não havendo ainda falar na ocorrência de danos morais a serem indenizados.

A ré Viamar arguiu preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, afirmando que a sua relação com o autor limitou-se à venda e compra do veículo, sem qualquer relação de financiamento entre as partes.
 
 As parcelas constantes nos boletos bancários recebidos pelo autor encontram-se com a importância equivocada, pois nos termos da Cédula de Crédito Bancário (fls. 12/16), o correto seria R$ 1.601,31 e não R$ 1.769,96, como constou nos boletos (fls. 20/21), razão pela qual devem ser reemitidos pelo réu GMAC, restituindo-se os valores pagos a maior pelo autor, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os efetivos desembolsos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês. 

De outra feita, os valores cobrados pelo banco réu foram contratados pelas partes e não há nada a ser revisado quanto ao respectivo contrato de financiamento. O autor estava ciente e concordou com a incidência das despesas relativas ao IOF, confecção de cadastro e outras (fls. 61).

O contrato é bom ressaltar, uma vez obedecidos os seus requisitos legais, faz lei entre as partes e suas cláusulas não podem ser alteradas judicialmente, sob pena de se abalar à segurança do comércio jurídico.

O autor, outrossim, não apresentou qualquer início de prova de que ocorreu capitalização de juros. Não basta a mera alegação, desacompanhada de qualquer prova, para ensejar a produção de prova pericial contábil. 

A capitalização dos juros, ademais, é admitida em período anual e também em período inferior a um ano, desde que pactuada e após a edição da Medida Provisória 1.963-17/2000.

Esta Corte já firmou entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada. Todavia, conforme explicitado no decisum impugnado, verificando-se, in casu, que o recorrente não traz fundamentação suficiente para ultrapassar a jurisprudência antiga deste Tribunal, há de ser permitida, apenas, a sua incidência na periodicidade anual...  (AgRg no Resp 701.406/RS, 4. ª Turma, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ. 15.05.2006, p. 220).

                                    Não há ainda falar em indenização por danos morais diante da sua não comprovação nos autos. O banco réu não realizou conduta dolosa ou culposa, por isso não será obrigado a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na conduta do réu, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ?... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor? (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: ?O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações? (obra citada, página 113).

Por fim, não há qualquer acolhida para o pedido de repetição do indébito em dobro, vez que não presentes os pressupostos do art. 940 do Código Civil ou 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por DEUSDETE ALVES DE SOUSA  contra BANCO GMAC para condenar o réu  a reemitir os boletos bancários em 18 parcelas mensais no valor R$ 1.601,31, tornando, nesse ponto, definitiva a tutela concedida pelo Tribunal "ad quem", restituindo-se os valores pagos a maior pelo autor, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os efetivos desembolsos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, deixando de acolher os demais pedidos, nos termos da fundamentação desta. Em razão da sucumbência parcial cada parte, autor e banco réu, arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios. De outra feita, julgo o autor carecedor da ação, pela ilegitimidade passiva, com relação à ré VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, e, em consequência, EXTINGO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Deverá o autor, ainda em consequência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dessa ré (Viamar), que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais) atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desta data até a data do efetivo pagamento, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. Oportunamente, expeçam-se mandados de levantamento das quantias depositadas pelo autor em favor do Banco Gmac.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)

RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
