

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0007753-67.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Andre Moreira Rosa
Requerido:Lojas Marisa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.




ANDRÉ MOREIRA ROSA ajuizou ação de anulação de débito c.c. indenização em face de LOJAS MARISA alegando, em síntese, que, em meados de 2001, começou a receber ligações do Banco Itaú e tomou conhecimento de que algum indivíduo se utilizou de seus dados para abertura de conta corrente na referida instituição financeira. Asseverou que elaborou um Boletim de Ocorrência e que, em 2012, ao realizar uma compra em um Hipermercado, foi surpreendido com a notícia de que havia restrições creditícias em seu nome, uma delas efetivada pela requerida, no valor de R$ 129,95. Sustentou que o apontamento não se justifica eis que não realizou qualquer compra no referido estabelecimento. Aduziu que a ré foi cientificada da fraude e não se empenhou em resolver a situação. Por esses motivos, ressaltando que tais fatos lhe geraram diversos danos morais em virtude da inviabilização na obtenção de crédito, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a declaração da nulidade do débito, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.462,50. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inscrição. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/22.
Deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 27), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de carência de ação pela ausência de interesse de agir (o autor firmou contrato com a ré e não ficaram caracterizados os danos morais nos termos da Súmula nº 385 do STJ). No mérito, ponderou que foi contratado cartão de crédito Marisa e que, no momento da contratação, é aposta a assinatura do cliente na proposta. Afirmou que todas as cautelas foram tomadas, tanto que exigidos todos os documentos pessoais do autor. Argumentou que, caso tenha ocorrido fraude, não agiu com culpa (fato de terceiro) e que o apontamento resultou do exercício regular de direito, já que a dívida existe. Por fim, sustentou que os danos morais não ficaram demonstrados em função das outras restrições que existem (Súmula nº 385 do STJ) e se insurgiu contra o valor pretendido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 81/90.
Réplica a fls. 49/54.
Nenhuma das partes manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 57).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
A preliminar de ausência de interesse de agir representa o mérito da demanda e será analisada adiante.
Afinal, caso fique demonstrado que o autor firmou contrato com a ré e se constate que não ficaram caracterizados os danos morais nos termos da Súmula nº 385 do STJ será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por carência de ação.
Ultrapassada a preliminar, cabe apreciar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
 O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor (artigo 17 do CDC ? ?bystander?) e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. 
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (o autor alega que não firmou o contrato que gerou o apontamento questionado na inicial), razoável concluir-se que qualquer consumidor não consiga demonstrar que não celebrou determinado contrato.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição comercial, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta cópia de todos os contratos de cartão de crédito referentes a determinado cliente, o que permitiria a comprovação de que a contratação foi regular.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia à requerida demonstrar que foi o autor quem assinou a proposta e celebrou a avença.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração de nulidade do débito merece ser acolhido eis que a ré não comprovou a celebração da avença pelo requerente.
Veja-se que na contestação, momento que seria oportuno para a produção da prova documental, ela não trouxe um único documento comprovando a proposta assinada pelo autor.
Deveria a requerida juntar os originais do contrato de cartão de crédito para que fosse produzida prova pericial grafotécnica no sentido de aferir se a assinatura nele lançada partiu do punho do autor.
Também caberia à ré juntar as cópias dos documentos exigidos do contratante para demonstrar que ela tomou todas as cautelas necessárias.
Assim não agindo, contudo, deve a ré arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, o acolhimento da tese do autor e traz como consequência o acolhimento do pedido de nulidade do débito na medida em que não há justa causa para a existência da dívida e do apontamento.
A assertiva da ré no sentido de que o apontamento resultou do exercício regular de direito não se sustenta já que não foi o autor que firmou o contrato, de modo que ele não pode ter seu nome inscrito por dívida que não contraiu. 
Por outro lado, a alegação de que está presente a excludente de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro (fraude praticada por terceira pessoa que, utilizando-se do nome e de documentos da recorrida, teria celebrado o contrato em seu nome) não comporta acolhimento.
A uma porque o requerido não demonstrou que tomou todas as cautelas necessárias, de forma que é de ser reconhecida a falha no sistema.
A duas porque tal circunstância deve ser considerada risco do negócio desenvolvido pela instituição financeira, mormente se levarmos em conta que ela lucra com a facilitação dos procedimentos para celebração de contratos. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento. 
Resta, então, a análise do pedido de indenização o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque, muito embora o nome do autor tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 18, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ele possui diversos outros apontamentos, das mais variadas instituições (pelo menos outras 5), todos eles anteriores ao ora questionado.
Afinal, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Nesse sentido:

?Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença.? (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


?Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido.? (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).

Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome da requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LUCAS RANGEL DO NASCIMENTO em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A para o fim de declarar a nulidade do débito indicado na inicial, determinando que a requerida exclua definitivamente o nome do autor dos cadastros (Serasa, SCPC e CCF) no tocante ao débito em questão, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida (fls. 27), afastando o pedido de indenização.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
