

SENTENÇA

Em 14 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0007768-22.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:André Martins de Oliveira
Requerido:Patrícia Mayumi Adaniya e outro



Vistos.

ANDRÉ MARTINS DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de PATRÍCIA MAYUMI ADANIYA e MARTA TSURUKO KANASHIRO ADANIYA pretendendo com a procedência de sua pretensão, em síntese, ver as rés condenadas na composição de danos materiais e morais decorrentes de sua prisão processual por 180 (cento e oitenta) dias sob acusação da prática de crime de roubo, da qual se viu posteriormente absolvido.
Citadas as rés (fls. 191/193), veio para os autos a contestação de fls. 194/212 com prejudicial de carência de ação por ilegitimidade de parte passiva. No mérito dizem improcedente a pretensão indenizatória, uma vez ausentes os elementos determinantes da responsabilidade civil pelo dano alegado.
Réplica a fls. 229/236 com documentos de fls. 237/240, em seguida, entre outras deliberações, determinada manifestação das partes acerca de provas (fls. 241), estas se pronunciando a fls. 243 e 244.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 248), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 274).
O autor recorreu da decisão concessiva do benefício da gratuidade de Justiça em favor das rés (fls. 253/264), mantida a decisão pela E. Superior Instância (fls. 278/281).
Em apenso há autos de incidente de impugnação à concessão da gratuidade de Justiça, cuja decisão se encontra reproduzida a fls. 289/290.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes que se passe ao exame do mérito da questão deduzida nos autos, necessário se faz decidir a matéria prejudicial argüida pelas rés na contestação.
A prejudicial de ilegitimidade de parte passiva não colhe.
A responsabilidade pela reparação dos danos decorrentes da prisão do autor em face da acusação da prática do delito de roubo, no caso concreto, pode ser exercida pelo autor tanto em face do Estado, como argumentam as rés, como também em face delas, como pretendido pelo demandante, já que decorrem de pressupostos diversos.
Assim, na hipótese dos autos o autor pretende ver reconhecida a culpa aquiliana que imputa às rés, como fundamento da pretensão indenizatória, já que atribui às demandadas conduta comissiva danosa consistente na imputação indevida da prática do crime do qual foi acusado o autor.
Afasto a prejudicial, então, firmada a legitimidade de parte passiva das rés.
Ainda antes de prosseguir no exame do mérito anoto que os documentos juntados pelo autor a fls. 237/240 não podem ser considerados como elementos de convicção nos autos, em favor do demandante.
A juntada daqueles documentos, que foram confeccionados em tempo consideravelmente anterior ao daquele do ajuizamento da demanda.
Isso significa que deveriam ter sido trazidos em Juízo desde logo com a inicial, não se justificando sua juntada tardia, tal qual previsto no art. 397 do Código de Processo Civil, considerado aqui o fato de que o autor não apresentou qualquer explicação razoável para trazê-los tão-somente agora.
Além disso há que se considerar, outrossim, que a documentação trazida, se empregada como elemento de convencimento, na verdade viria em prejuízo do autor, e não seu benefício, uma vez que demonstra que o valor por ele reclamado a título de dano material, correspondendo ao valor por ele supostamente pago a advogado para o patrocínio de sua defesa, na verdade foi suportado por Antonio Carlos de Oliveira (fls. 240), genitor do demandante, não havendo comprovação de que tenha efetuado da devolução do valor.
Passo agora ao exame do mérito.
No mérito, porém, as rés apresentam argumentos que superam aqueles propostos pelo autor, na inicial, fazendo com que a pretensão deva ser julgada improcedente.
Diz o autor na inicial que as rés, de forma deliberada e irresponsável, o teriam indevida e injustamente apontado como autor de crime de roubo do qual foram vítimas as demandadas, quando instadas a procederem ao reconhecimento fotográfico dos supostos roubadores, perante a Autoridade Policial.
Afirma que as rés o teriam apontado com 100% de certeza como autor do delito, a despeito de sua negativa veemente e da presença de álibi que o afastaria do local da ocorrência.
Informa, outrossim, que sua fotografia estava inserida no Sistema Phoenix, vale dizer, no álbum fotográfico apresentado às rés na Delegacia de Polícia em que registrada a ocorrência de roubo do qual foram elas vítimas, em razão de indevida imputação anterior que lhe teria sido feita, e da qual havia sido já antes absolvido.
Nega peremptoriamente participação do delito que lhe foi imputado, e diz que as rés o acusaram injusta e falsamente da prática do delito referido, razão pela qual devem responder pela indenização pretendida.
A tese apresentada na defesa merece prestígio.
Não se pode olvidar o estado psicológico da vítima ou vítimas de crimes violentos aos quais, hoje, estamos todos expostos em razão da tibiez da legislação penal, que há muito perdeu seu necessário caráter intimidatório.
Afinal, lição antes aprendida logo nos primeiros dias dos bancos escolares das faculdades de direito, a norma cogente, caso daquelas de natureza penal, devem sempre ser acompanhadas de sanção, sob pena de não representarem mais que mero princípio programático e ideológico.
Não basta o susto provocado pela surpresa da conduta delituosa que atinge a vítima; há que se considerar o medo interior que, na seqüência, vai se apossar do espírito da vítima, de seu estado psicológico, fato que, consoante sabido pela doutrina e reconhecido pela jurisprudência, tolda a correta intelecção dos fatos passados pela parte atingida pela conduta violenta.
O reconhecimento fotográfico, não só por aquele fator decorrente do prejuízo psicológico, mas também pelo fato de não se cuidar de reconhecimento pessoal, é admitido em Juízo com manifesta reserva, não podendo por si só dar ensejo à condenação do acusado.
No caso presente as rés tiveram acesso a álbum fotográfico que lhes foi apresentado pela Autoridade Policial, ali encontrando foto do autor, reconhecendo-o então como autor do delito.
Não se pode afirmar que as rés tenham agido de forma deliberada para imputar ao autor, falsamente, a prática do delito de roubo ocorrido na ocasião.
Pelo contrário, o que se presume, sempre, é a boa-fé da pessoa, e não sua má-fé, que deve ser cumpridamente demonstrada, o que não ocorre na espécie.
As circunstâncias narradas nos autos, aliás, deixam evidente que as rés em momento algum agiram com o dolo que quer ver reconhecido o autor, com a finalidade de vê-las condenadas no pagamento da indenização pedida.
Considere-se, outrossim, que a prisão do autor decorreu de representação para tal fim encaminhada ao Juízo Criminal competente, que então determinou a prisão temporária do autor, prisão temporária essa posteriormente convertida em prisão preventiva.
Em outras palavras, o reconhecimento do autor como um dos agentes do crime, pelas rés, não foi por si só fator determinante da decretação da prisão do autor pelo Juízo Criminal.
Assim, se responsabilidade se poderia, em tese, atribuir ao Estado pela indevida prisão do autor, conforme consta da inicial, o mesmo não se poderia admitir relativamente às vítimas, às quais nenhuma ação comissiva foi cometida, e da qual pudesse resultar a decretação da prisão do demandante.
Por outro lado, anote-se que, contrariamente ao que quer fazer crer o autor, sua absolvição não decorreu da comprovação de que não teria tido qualquer participação na prática do delito, ou de que o delito não teria existido, ou de que haveria prova da presença de circunstâncias que excluíssem o crime, ou ainda de que não seria ele um dos agentes que teriam praticado o crime referido nos autos.
A absolvição se deu, como se vê da reprodução da r. sentença então proferida pelo MM. Juízo da 15ª Vara Criminal da Capital, com fundamento na falta de provas suficientes que pudessem resultar na condenação do acusado (art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal), como se vê expresso naquela decisão (fls. 145/153).
A absolvição com fundamento na disposição referida, ou seja, aquela que se dá por inexistência de prova suficiente para a condenação do réu, não enseja ao acusado oportunidade para que se veja indenizado pela vítima, sob o pretexto de que não teria sido o autor ou tido participação na prática do crime, fundamento diverso como se colhe do art. 386 e incisos do Código de Processo Penal.
Não há qualquer elemento de convicção, ainda que tênue ou indiciário, que permita sequer a suposição de que as rés teriam agido em conluio, e determinadas por má-fé, no reconhecimento do réu como um dos agentes que teria praticado o delito.
A improcedência se impõe.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANDRÉ MARTINS DE OLIVEIRA na presente ação de indenização por danos materiais e morais que promove em face de PATRÍCIA MAYUMI ADANIYA e MARTA TSURUKO KANASHIRO ADANIYA, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
