

SENTENÇA

Processo nº:0007761-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cassiana Censato
Requerido:Local Club Compras Coletivas - Em nome do Sócio Everton Luis dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I e II, do CPC, observando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela corré Universo On Line, que administra o PagSeguro, é impertinente, pois a venda em razão da qual a autora experimentou os prejuízos cuja reparação constitui o objeto da ação foi realizada por intermédio de dito sistema. É o que basta para assegurar a legitimidade.
No mérito o pedido merece acolhida. 
À revelia da corré Local Club se soma a farta documentação que acompanha a inicial e comprova, estreme de dúvidas, que efetivamente o aparelho celular foi pago mas não foi entregue, e o prazo há muito se esvaiu.
Óbvia a responsabilidade da vendedora, também deve ser imposta no caso específico à Universo ON Line, que administra a Pagseguro. 
Conforme assentou nos autos do Recurso Inominado nº 0007585-75.2011.8.26.0016, por mim relatado na Quarta Turma Extraodinária do Colégio Recursal Central e julgado em 27/204/2012, ?O Pagseguro fornece a seus usuários serviços cuja finalidade precípua é evitar que o dinheiro utilizado em negociações através da internet se perca, protegendo o comprador de empresas que utilizam a internet com a finalidade de aplicar golpes.? 
Aqui diz: ?O PagSeguro é o meo de pagamento mais completo e eficiente na proteção contra fraudes em compras on line.? (fls. 73).
Tendo em vista que a autora comprou produto que não recebeu, bem se vê que os serviços da recorrente não emprestam assim tanta segurança quanto sugere.
A empresa corré, in casu, foi remunerada, não há dúvidas.
Ao valerem-se do sistema da Pagseguro, os usuários buscam exatamente a segurança que normalmente não se pode esperar de negócios celebrados com terceiros desconhecidos pela internet, e que ela promete (e deveria) assegurar. 
Na medida em que se propõe a prestar este tipo de serviço, buscando proporcionar aos usuários sensação de maior segurança (ou absoluta) e com isto obtendo lucro, deveria a empresa se cercar para que eventuais fraudadores não utilizassem de forma verossímil deste sistema para enganar usuários crédulos de que fazem um negócio seguro.
Não se pode ignorar o risco da atividade, que deve ser suportado pela recorrente. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:
?A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os ?fazedores de atos?, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco.? (in ?Culpa e Risco?, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
E, no plano legal, há já o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (art. 14, § 1º, CDC).
A alegação de que não foi aberta ?disputa? no prazo contratual é pueril na medida em que dita disputa deveria ocorrer em ?... até 14 dias, contados a partir da data e hora da confirmação do pagamento.? (fls. 71).
Ora, o prazo de entrega do produto era de 15 a 40 dias, de modo que muito depois de confirmado o pagamento o prazo para a entrega ainda não havia expirado, o que tornava impossível à autora se valer da tal disputa.
 Por fim, em que pese as longas páginas dedicadas na contestação à inexistência dos danos morais, observo que não houve pedido neste sentido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 799,00 à autora, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ e juros de mora de 1% ao mês desde o pagamento. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
