

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007145-63.2012.8.26.0010
Requerente:Vanda Imaculada de Oliveira Villa
Requerido:Genivaldo de Albuquerque Silva

No dia 07/05/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. O requerido apresentou orçamento, juntado aos autos nesta data. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimento, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo da parte ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma a autora que estava parada frente ao semáforo da Avenida Nazaré, quando o réu atingiu a traseira de seu veículo. Em depoimento pessoal, a parte requerida afirmou que conduzia seu veículo pela Avenida Nazaré, mantendo distância aproximada de 2 ou 3 metros do veículo da autora, que seguia à sua frente. A autora, em razão da alteração da sinalização semafórica, interrompeu a marcha do veículo, momento em que teve a traseira do seu automóvel abalroada pelo veículo do requerido. Evidente que o requerido conduzia seu veículo com imprudência, na medida em que deixou de manter distância de segurança do automóvel da autora. Anota-se que o requerido admite que imprimia velocidade de 50km/h, velocidade que não permite a mobilização do automóvel em espaço tão curto. Assim, seu pedido de indenização dos danos que sofreu não pode ser admitido. Considerando que a autora comprovou que o reparo de seu automóvel importou no desembolso de R$ 700,00 (fls. 12/13), fixo este como o valor da indenização. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 700,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, ou seja, 26/06/2012, e juros da data do fato, ou seja, 11/05/2012 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Vanda Imaculada de Oliveira Villa

RÉU:
Genivaldo de Albuquerque Silva
