

C O N C L U S Ã O
Em, 22 de abril de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.
 
Processo:0007195-72.2010.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Ricardo Jose Constante de Sousa

Requerido(a)(s)Resefer Estruturas Metais - ME e outro


Vistos. 


Ricardo José Constante  de  Sousa,   qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação de  reparação de danos morais decorrentes  de  acidente  de  trânsito com pedido de  tutela antecipada,  em  face  de    Resefer Estruturas Metais ME e  Bruno Resende,   igualmente  qualificados nos autos,   aduzindo, em  síntese,  que  no dia  17  de março de  2010, por volta das  13h58min.,  estava trabalhando na Rua  Vereador Cid  Galvão da  Silva, número  155, Penha,  quando foi atropelado pelo veículo de propriedade da empresa requerida,  conduzido pelo co-réu, o qual guiava em alta velocidade  e sem  tomar  os cuidados devidos.   Que devido ao impacto,  sofreu luxações, escoriações  nos ombros, sendo necessário seu afastamento por 10 (dez) dias de suas atividades laborativas.    Assim,  tecendo considerações acerca das responsabilidades dos réus quanto ao ato ilícito perpetrado pelo réu  Bruno,  requer suas condenações de forma solidária no pagamento de danos de ordem moral em valor não inferior a quantia   correspondente  a  200 (duzentos) salários mínimos.  Requereu,  ainda,  os   benefícios da gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de documentos (fls. 22/30).
Ao autor foi deferida  a gratuidade processual  e  indeferido o pleito de tutela antecipada  (fls.  31).
Citados, os réus  ofertaram contestação,  sendo que a ré  Resefer Estruturas Metais  _ Me arguiu preliminar de ilegitimidade passiva,   ao argumento de que embora proprietária do veículo, o seu conduto no momento do acidente  não estava em horário de trabalho. No mérito, ambos os requeridos alegaram  que  o acidente  decorreu de culpa exclusiva da parte autora,  o que rompe o nexo de causalidade. Asseveraram  o autor  estava  em via pública efetuando o serviço sem  cercar-se dos cuidados necessários, uma vez que não havia  sinalização alguma envolta ao caminhão da companhia para a qual trabalhava o autor no dia dos fatos.  Que  o ocorrido não é circunstância apta da dar azo a indenização no aspecto moral e  que subsidiariamente o pleito de indenização deve alcançar a capacidade econômica das partes. Aguardam, pois, pela improcedência do pedido. O réu Bruno requereu a gratuidade processual.
Houve réplica.
Ao réu Bruno Resende  foi deferida a gratuidade processual e afastada  a preliminar  de ilegitimidade  passiva arguida pela  ré Resefer Estruturas  Metais ME, seguiu-se a inquirição de testemunhas   (fls.  293/294;  335/354).
Em sede de alegações finais, as partes  reiteraram  os termos das narrativas constantes dos autos (fls.  360/363;  380/385).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Com  efeito,  incontroverso nos autos que no dia 17 de março de  2010,   ocorreu um acidente  de trânsito entre o veículo conduzido pelo réu  Bruno,  de propriedade da requerida Resefer Estruturas Metais ? ME,    e o  autor.
Desde já, consigne-se que  o fato da ré Resefer ser  inquestionavelmente  a  proprietária do automóvel envolvido no acidente faz com que  responder solidariamente pelos  danos  causados, com base na culpa "in eligendo" e nos termos do artigo 942 do Código Civil,  ou seja, para quem entregou o seu veículo, na hipótese o réu Bruno, sendo no todo irrelevante se o fez  a vista de contrato de trabalho, ou vínculo de parentesco entre o sócio proprietário  da Pessoa Jurídica e este.
Indiferente, assim, para o alcance da responsabilidade da pessoa jurídica requerida, proprietária do veículo envolvido no acidente  que vitimou o autor,    se o réu Bruno estava ou não guiando o  veículo a trabalho.
A questão controvertida, em verdade, cinge-se à   culpa pelo evento danoso, já que o autor afirma  ser do réu Bruno,   ao passo que os requeridos sustentam  ser do autor.
Neste diapasão,  tem-se que  as provas amealhadas  aos autos revelam  extreme  de dúvidas  que foi o condutor do veículo, diga-se  Bruno,   de propriedade  da Resefer   Estruturas Metais  ME  quem deu causa ao acidente.
Destarte,  a prova oral produzida em  juízo,  confirma  as narrativas insertas na petição,  em especial  que   o autor  foi abruptamente  atropelado pelo veículo conduzido por Bruno,  tal  como narrado na petição inicial.
Vale constar,  que a testemunha  Alex Sandro Rodrigues  dos Santos asseverou: Nós estávamos com equipamento para sinalizar o local, como faixa, placa da Eletropaulo. Para fazer a mão de obra no circuito, no local o procedimento é: O motorista permanece dentro do veículo, o acompanhante desce coloca primeiro calço  no pneu ao lado do passageiro, retornando coloca o segundo calço, pega os cones e vem sinalizando. A função de Ricardo é descer primeiro e colocar os calços e ao pegar a parte traseira que são três cones, quando foi posicionar o primeiro cone, porque são três, quando desceu do caminhão e ao colocar o primeiro cone, a perua guiada pelo Bruno cortou pela direita atrás da Topic, carro Furgão, espécie de Microônibus, ele cortou pela direita, o campo de visão do carro saindo atrás (...) Ricardo estava colocando o cone, quando esse saiu da  Topic  pegou o Ricardo. J: O rapaz que guiava estacionou  imediatamente? D: Não, foi embora. J: Não voltou? D: Eu sai desesperado pensei que na verdade ia prensar atrás do caminhão, sai, olhei e o rapaz da Eletropaulo estava agonizando de dor, e desesperado fui atrás do motorista. O rapaz da Topic parou, expliquei todo o fato... J: tinha algum lugar que o Bruno pudesse parar o veículo? D; Tinha na frente do caminhão.J; Não tinha um ponto de ônibus? D: O ponto de ônibus ficava bem mais adiante.J: Tinha uma curva? D; Tinha quatro postes, uns 200 metros após a curva e estava tudo parado...?.
Atente-se que as narrativas da testemunha  presencial vão ao encontro das narrativas do autor, por ocasião de seu depoimento pessoal, oportunidade em que  disse:  ?A gente estava no serviço de rotina procurando equipamento da rotina, veio o veículo que estava no sentido centro;  localizei o equipamento, eu estava na frente, no banco do passageiro, do lado da calçada. O procedimento da empresa é: Quem está com o motorista desce do caminhão, pelo lado da calçada e vai sinalizar o veículo com três cones. J: Onde? D: O caminhão é assim tem um guincho para quem vem de lá....J: Então foi fazer sinalização como se outro veículo tivesse atrás do caminhão? D: Normalmente se faz isso para evitar colisão! J: Então o senhor colocou os três  cones atrás do caminhão? D: No momento que eu coloquei o primeiro cone eu fui atingido.J: Nesse momento o senhor estava atrás do caminhão? D: Atrás do caminhão. J: Na via pública? D: Isso, na via, assim ( mostrou com o corpo).J: O caminhão estava estacionado do lado da calçada e o senhor estava atrás do caminhão em qual ponto, próximo a calçada, próximo a via? D: Próximo a calçada. J: Próximo da rua  onde colocou os cones, é isso? D: Sim. J: Esse carro  da correquerida Resefer, o senhor sabe de onde veio, o senhor chegou a vê-lo? D; Só vi quando estava em cima, ele saiu de uma ultrapassagem de um veículo Sprinter que estava na frente dele.J: Ele estava na mão que o caminhão estava estacionado? D: O caminhão estava estacionamento numa rua com três vias de direção... J: Aí ele foi ultrapassar na frente dele, pela direita? D: Sim, coloquei o primeiro cone virei para colocar o segundo, no que eu virei eu fui atingido, se estivesse de costas o impacto seria nas minhas costas não na lateral ! J: Ai esse veículo, o senhor lembra, mesmo pelo acontecido se era conduzido realmente por Bruno? D: Não cheguei a ver o motorista, mas segundo quando eu estava com os policiais que foram pegar os dados, segundo eles era a pessoa do Bruno e segundo eles também  informaram que o documento estava vencido. J: Me diz uma coisa, quando ocorreu o choque, o senhor permaneceu em pé? D; Permaneci no local, fui arremessado para cima da calçada e lá permaneci até a chegada do resgate. J: O motorista do carro que atropelou o  senhor, ele não parou? D: Não.J: Alguém anotou a placa, alguém foi atrás dele? D: O motorista do carro que ele foi fazer a ultrapassagem, foi atrás dele. J; Conseguiu? D: Segundo falaram, o motorista do carro falou para ele assim: O senhor matou uma pessoa se não voltar, estou com a placa do seu veículo!!!...
É verdade que  Bruno tentou atribuir a culpa no evento ao autor Ricardo, todavia,  pouco soube explicar de fato como o acidente ocorreu,    tecendo considerações confusas acerca da ultrapassagem  que efetivou  do veículo que seguia a sua frente.
Tem-se, assim, que inquestionavelmente o que se verificou é que Bruno ao ultrapassar o automóvel que estava a sua frente e que por ser um veículo de grande porte, uma  Topic ou  semelhante,   pela direita, não tinha visão do que a frente desta ocorria, ou seja, o procedimento desenvolvido pelo autor, no intuito de colocar os cones.  Então,  ao término da ultrapassagem  deparou-se  com a  vítima, não tendo tempo de frenar,   colindo seu veículo com a mesma,  arremessando-a ao chão.
Ora,  a conduta culposa do réu Bruno decorreu     de sua imprudência  ao ultrapassar o veículo que seguia a sua frente, pela direita e sem ter  visualização do ocorria a sua frente, tanto assim  que  acabou se deparando como a vítima  que desempenhava o procedimento de segurança para  dar início a seus trabalhos,  sem tempo de frear, colidindo o veículo com esta e lançando-a ao chão.
De mais a mais, o fato de a vítima  estar na via pública, porquanto estava    colocando os cones de segurança para isolar a área de trabalho,     não é suficiente  para afastar a responsabilidade da parte  requerida, já que tal fato,  por si só, não é suficiente para autorizar a manobra de ultrapassagem pela direita,   pois competia ao réu Bruno, na condução do veículo da empresa requerida,   para ultrapassar o veículo que seguia a sua frente fazê-lo pela esquerda.
Destarte, é de se destacar a imprudência do condutor  réu Bruno,   na condução do veículo, uma vez ser seu dever a manutenção da atenção no trânsito   de forma a prevenir acidentes, conforme preceituam os artigos 28 e 34, da Lei nº 9.503/97, respectivamente, verbis:
"O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito? .
"O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade." 
Em sendo assim, impõe-se na hipótese em exame reconhecer a culpa da parte  ré, tendo em vista que o sinistro ocorreu em virtude de sua imprudência, pois deixou de agir com a diligência necessária para a segurança do trânsito ao intentar manobra de ultrapassagem,  resultando na choque com a vítima  que estava a desenvolver sua atividade laborativa no local, com o início dos procedimentos de segurança.
E ainda, o mesmo Diploma, prescreve como deve o motorista proceder ao efetuar manobra de ultrapassagem,  verbis: 
"Art. 29. O transito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...)
IX ? a ultrapassagem  de outro veículo em movimento deverá ser feita pela esquerda, obedecida a sinalização regulamentar e as demais normas estabelecidas neste Código, exceto quando o veículo a ser ultrapassado estiver sinalizando o propósito de entrar à esquerda;
X - todo condutor deverá, antes de efetuar uma  ultrapassagem, certificar-se de que:
(...)
c) a faixa de transito  que vai tomar esteja livre numa extensão suficiente para que sua manobra não ponha em perigo ou obstrua o  trânsito que venha em sentido contrário;
XI - todo condutor ao efetuar a  ultrapassagem  deverá:
a) indicar com antecedência a manobra pretendida, acionando a luz indicadora de direção do veículo ou por meio de gesto convencional de braço;
b) afastar-se do usuário ou usuários aos quais ultrapassa, de tal forma que deixe livre uma distância lateral de segurança;
c) retomar, após a efetivação da manobra, a faixa de trânsito  de origem, acionando a luz indicadora de direção do veículo ou fazendo gesto convencional de braço, adotando os cuidados necessários para não pôr em perigo ou obstruir o  trânsito dos veículos que ultrapassou
§ 1º As normas de ultrapassagem previstas nas alíneas a e b do inciso X e a e b do inciso XI aplicam-se à transposição de faixas, que pode ser realizada tanto pela faixa da esquerda como pela da direita?  [grifei]
Tocante à ultrapassagem pela direita,   no caso em tela, a conduta do  réu Bruno  reflete evidente violação às regras de trânsito, consubstanciada em "infração-média" pelo art. 199, do Código de Trânsito,  verbis:
"Ultrapassar pela  direita salvo quando o veículo da frente estiver colocado na faixa apropriada e der sinal de que vai entrar à esquerda:
Infração - média;
Penalidade - multa."
Se assim o é, tendo o autor realizado a manobra de  ultrapassagem  em manifesto descumprimento às normas legais supracitadas,   sem ter visão do que ocorria a sua frente, na hipótese a atividade desenvolvida  pela vítima autora,  resta configurada a sua imprudência.
Inconteste, assim,      a caracterização do ato ilícito praticado pelo réu  Bruno,    com responsabilidade  solidária da ré pessoa jurídica requerida  que agiu culposamente, em desacordo com a norma jurídica destinada a proteger interesses alheios, violando direito subjetivo individual  e causando prejuízo, cuja ocorrência cria o dever de indenizar referida lesão.
Assim, incumbiam  aos réus o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo, ou extintivo do direito da autora,  na hipótese a alegada culpa exclusiva da vítima, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, Código de Processo Civil, o que não ocorreu. 
Desta feita,  caracterizada a culpa do réu Bruno  no evento danoso, com o qual responde solidariamente a  ré Resefer, dúvidas inexistem quanto ao dever de ambos de indenizarem o autor no aspecto moral, eis que presentes os requisitos legais.
 O Boletim de Ocorrência de fls. 26/29  firma  que  o acidente  trouxe ao autor consequências, uma vez que necessitou permanecer no local, aguardando atendimento médico a ainda  ser encaminhada  ao Hospital  Geral da Penha,  onde  recebeu  os primeiros cuidados  e  ali permaneceu em  observação.
Ora,  o atropelamento,  a necessidade de encaminhamento do autor a um hospital, ainda que inexistente  nos autos relatório médico por extravio não imputável a qualquer das partes, ou ainda que o autor tenha  necessitado ficar  em  repouso por apena dois dias e não tenha necessitado perder dias de trabalho, são   fatos que por si só, à obviedade geram ao  autor dor psíquica, angústia e tristeza. 
Essa espécie de dano prescinde de comprovação objetiva, pois brota do próprio fato lesivo, daí porque recebe a denominação de dano in re ipsa.
Trata-se de reparar o desconforto moral, que constrange e entristece, bem como afeta pela sua intensidade, com maior ou menor incidência, o psiquismo. 
Assim, de rigor a condenação dos réus no pagamento de indenização de ordem moral em favor do autor no valor de R$ 13.560,00 (treze mil,  quinhentos e sessenta reais),  ou seja o equivalente a 20 (vinte) salários mínimos. 
Ressalte-se que a tarefa da quantificação do valor da indenização para danos de ordem moral, não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. 
O pedido do autor  é que a condenação seja fixada em 200 salários mínimos. 
Ora, cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão.
 A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.
 Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995. 
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina: De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido. E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458). O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, o autor além ser  atropelado, jogado ao chão, abruptamente, necessitou ser levado ao hospital, onde inclusive permaneceu em observação.
 Entretanto, não se viu ao longo dos autos qualquer agravamento nas conseqüências experimentadas pelo  autora, ou ainda que tivesse experimentado qualquer seqüela permanente.
Desse modo, entende-se que o valor de 200 salários mínimos é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que não comprovada incapacidade, sequer temporária e à vista da própria condição econômica do autor que se declarou pessoa de parcos rendimentos, fazendo jus inclusive a gratuidade processual. 
Assim, entende-se que o valor fixado, aliviará a dor que o autor vem experimentando  e está no âmbito da capacidade econômica da parte  requerida,  em especial a empresa que responde de forma solidária pelos fatos.
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao  requerente, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. 
Ademais, servirá como relativo desestímulo para a parte requerida, para que tais situações sejam evitadas.
Os termos iniciais de incidência de  correção monetária  e de juros moratórios constituem matérias sumuladas pelo Superior Tribunal de Justiça (Enunciado n. 362: "a  correção monetária do valor da indenização do dano moral   incide desde a data do arbitramento"; Enunciado n. 54: "os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual")  e nestes termos devem  ser respeitados.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar os réus    Resefer  Estruturas Metais  _ ME  e  Bruno Resende, solidariamente, ao pagamento de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e   sessenta  reais )  para o autor, a título de danos morais, valor este atualizado monetariamente segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir da presente decisão (Súmula, 362, STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do evento danoso, ou seja,    17 de março de  2010,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento. Em consequência, resolvo o presente feito com conhecimento de mérito, forte no artigo  269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente a parte requerida, arcará, solidariamente,   com o pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora, os quais arbitro em 20% sobre o montante da condenação a titulo de danos de ordem moral. Atente-se, todavia, ser o réu Bruno beneficiário da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12,  da  Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo,    2 de maio de  2013.
