

SENTENÇA

Processo nº:0007888-31.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Junji Nakabayashi
Requerido:Net São Paulo LTDA



                 C O N C L U S Ã O
Aos 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Com efeito, tem-se ser incontroverso o cancelamento do serviço em 15/06/2010 (fls.29). O autor sustenta que solicitou o cancelamento em 04/06/2010, fato não contestado pela ré.
Analisando as faturas, denota-se ser verdadeira a alegação do autor de que pagava com antecedência de um mês o serviço. Sendo assim e, havendo solicitação de cancelamento do serviço em 04/06/2010, a fatura com vencimento em junho é inexigível, pois se refere à prestação de 01/06/2010 a 30/06/2010 (fls.23).
Contudo, a fatura com vencimento em maio de 2010 era exigível, pois, consoante inicial, somente solicitou o cancelamento em 04 de junho de 2010, usufruindo do serviço de 01/05/2010 a 31/05/2010 (fls.22). Quanto ao valor do serviço, é natural que seja objeto de reajuste, conforme devidamente informado ao consumidor (fls.21). Ademais, as promoções concedidas no ato da contratação possuem prazo de vigência. Após este prazo, os descontos concedidos expressamente nas faturas cessam.
Desta forma, a conclusão a que se chega é que o autor estava inadimplente com uma das faturas, dando ensejo à inserção de seu nome no rol de inadimplentes, conduta regular da ré.
Neste passo, não estão presentes todos os requisitos necessários para configurar indenização por dano moral.
No que se refere, no entanto, à cobrança da fatura com vencimento em junho de 2010, é indevida, devendo ser devolvido o valor pago pelo autor e em dobro, a título de indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida NET SÃO PAULO ao pagamento de R$322,16, corrigido desde 21/12/2010 e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
PRIC.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
