

SENTENÇA

Processo nº:0007776-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Thiago de Souza Pinheiro
Requerido:Porto Seguro S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 21 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

THIAGO DE SOUZA PINHEIRO ajuizou ação de cobrança em face de PORTO SEGURO S/A alegando ser credor da indenização referente ao seguro obrigatório (DPVAT) por ocasião de acidente automobilístico do qual foi vítima em 07/11/2010, evento que lhe teria acarretado a invalidez permanente parcial. Ocorre que a requerida o indenizou em apenas R$ 2.362,50. Requer a indenização em seu patamar máximo, de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), devendo a requerida ser condenada na diferença. Com a petição inicial vieram documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 32/45) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, que a indenização já foi paga conforme o grau de invalidez, que os juros de mora devem incidir a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.
O autor se manifestou em réplica (fls. 62/72).
Em saneador (fls. 73) foi afastada a preliminar do réu e determinada a realização de perícia.
Apresentado o laudo (fls. 87/91), apenas o réu se manifestou sobre o mesmo (fls. 95/96).
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
É incontroverso o dever de indenizar, sendo controverso apenas o montante da indenização.
A perícia médica concluiu que as lesões sofridas pelo autor correspondem à 35% do valor da tabela SUSEP (fls. 90).
Sobre o teto da indenização e seu pagamento conforme o grau de invalidez, este juízo acompanha entendimento do STJ que reputam os mesmos legais:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO (ARTIGO 544 DO CPC). DECISÃO MONOCRÁTICA QUE CONHECEU DO AGRAVO PARA DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. INSURGÊNCIA DO AUTOR. 1. Aferição do grau de invalidez permanente para fixação da indenização referente ao seguro DPVAT. Da leitura conjugada dos artigos 3º e 5º da Lei 6.194/74, infere-se que o legislador estabeleceu apenas o limite máximo do valor da indenização por invalidez permanente, correspondente a 40 salários mínimos, na legislação anterior, e até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), na redação dada pela Lei 11.482/2007, o que justifica a necessidade de que as lesões sejam quantificadas pelo instituto médico legal competente, para que se possa apurar o grau de incapacidade do segurado, fixando-se, em razão da extensão das lesões por ele sofridas, a respectiva compensação indenizatória. Precedentes do STJ. 2. No julgamento do REsp 1.101.572/RS, Relatora Minª. NANCY ANDRIGHI, DJe 25.11.10, declarou-se a validade da utilização da tabela elaborada pelo Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP, para redução proporcional da indenização a ser paga por força do seguro obrigatório DPVAT, em situações de invalidez proporcional, tal como no presente caso. 3. Agravo regimental desprovido, com aplicação de multa". (STJ - AgRg no AREsp 132.494/GO, Rel. Ministro MARCO BUZZI, 4ªT, julgado em 19/06/2012, DJe 26/06/2012).
Como bem se nota, a indenização por invalidez é de até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Assim, a invalidez total implica indenização pela totalidade. Se parcial, a indenização é paga em parte.
Logo, a limitação funcional de 35% deve acarretar a indenização de R$ 4.725,00 (quatro mil e setecentos e vinte e cinco reais), cabendo ao requerido, pois, pagar a diferença de R$ 2.362,50 (dois mil, trezentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos).
Os juros de mora, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para pagar a diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir do pleito administrativo. Não sendo a seguradora a causadora dos danos que ensejaram o pagamento do seguro, não há que se cogitar na aplicação de juros de mora contados desde a data do evento danoso, prevista no enunciado da Súmula nº 54/STJ (REsp 546392).
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE nos termos do art. 269, I, CPC, o pedido formulado por THIAGO DE SOUZA PINHEIRO em face de PORTO SEGURO S/A para condenar o réu a pagar ao autor a título de diferença de indenização prevista como seguro obrigatório (DPVAT) o valor de R$ 2.362,50 (dois mil, trezentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos) corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da data do evento, e acrescidos de juros legais a partir do pleito administrativo (ou desde a citação, dependendo do fato anterior que estiver demonstrado nos autos). Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 e os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
