

SENTENÇA

Processo nº:0007212-02.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fátima Regina de Souza Lima
Requerido:W.W. MANTOVANI NEGOCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois os réus são partes legítimas para figurar no pólo passivo do feito, tendo em vista que imputa a autora a responsabilidade pelos supostos danos a eles.
As preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual confundem-se com o mérito e como tal serão analisadas.
No mérito, a pretensão deduzida não procede.
Não faz jus a autora à indenização relativa aos supostos danos materiais referentes ao acidente de veículo narrado na inicial. Ouvida em depoimento pessoal, a própria autora confirma que o acidente se deu em razão de falta de atenção, sendo por sua culpa exclusiva, fato que afasta a possibilidade de acolhimento da tese de responsabilidade dos réus pelo evento.
A autora em depoimento pessoal narrou o episódio que motivou a advertência juntada à fl. 8, assim como foram ouvidos o co-reu e síndico Geraldo e o porteiro Damião Alves dos Santos. Todos afirmaram que os fatos foram presenciados por uma testemunha de nome André, indicando o co-réu Geraldo que a advertência foi elaborada com base do depoimento do porteiro e da testemunha. 
Assim, em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que a autora passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Também não comprovou que a advertência foi indevida. Era imprescindível que ela comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações da autora na inicial e em seu depoimento não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. Assim, não faz jus a requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

 Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por FÁTIMA REGINA DE SOUZA LIMA contra W.W. MANTOVANI NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA e GERALDO ANTONIO RODRIGUES. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

Deixo de condenar a autora como litigante de má-fé, em razão de não vislumbrar a ocorrência das hipóteses elencadas no artigo 17 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
