

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007376-74.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Veículos
Requerente:Milene Moyses Valli, CPF 257.270.228-27
Requerido:Arigatô Comércio de Automóveis Ltda - Epp, CNPJ 04.785.837/0001-44
Requerido:Geraldo Assunção Cavalcante da Silva, CPF 515.650.648-87
Requerido:Elcio Santos Tomim, CPF 041.328.628-28
Requerido:Renato Santos de Tomim, CPF 356.174.478-82
Advogado:Denis Claudio Batista, OAB 180176/SP
Data da audiência:31/10/2013 às 14:00h




Aos 31 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Os réus Elcio e Renato juntam procuração. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu Renato efetuará a transferencia para seu nome do veiculo citado na inicial, no prazo de 20 dias, com o pagamento das multas e tributos incidentes sobre o bem; 2) Em caso de descumprimento, a obrigação converter-se-á em perdas e danos pelo valor das multas e dos tributos pendentes,  além de multa judicial em 30% do valor das perdas e danos, sendo coobrigados ao pagamento os réus Renato e Elcio. 3) Ainda se houver descumprimento da obrigação de fazer, haverá expedição de oficio para que o veiculo seja retirado do nome da autora nos registros do Detran. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Retire-se a ordem de bloqueio do veiculo no Renajud para possibilitar a transferência. O prazo de 20 dias se inicia a partir do desbloqueio no Renajud. Cumpra-se com urgência Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            


Requerido:


Requeridos:                                                             Adv. Requeridos:
