

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007316-89.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro José Araújo dos Santos, CPF 393.766.053-49
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:17/09/2013 às 14:00h



Aos 17 de setembro de 2013, às 14:17 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Liliane Regina Pires ? OAB 304.916, e o réu, representado pelo Sr. Gerson Jose de Santana ? RG: 41.538.506-4, assistido de advogada, a Dra. Elenice Rodrigues de Aragão ? OAB 328.950. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Pedro José Araújo dos Santos em face de Itaú Unibanco S/A.. O pedido é parcialmente procedente. Os fatos de que houve a liberação de empréstimo não contratado pelo autor e de que foi-lhe descontada indevidamente a quantia de R$810,28 são incontroversos. Logo, a devolução desta quantia ao autor é devida. Resta apenas dúvida quanto à caracterização do dano moral e à devolução em dobro da quantia. Os documentos juntados aos autos não demonstram que o autor tenha deixado de honrar qualquer compromisso financeiro em razão da falha da instituição financeira e a inicial não narra qualquer fato que possa ser caracterizado como lesão à honra ou à dignidade da parte. Assim, tem-se que o dano moral não está caracterizado. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. A devolução em dobro dos valores é devida. A instituição financeira não nega que o empréstimo não foi realizado pelo autor. Logo, a cobrança de valores a título de estorno é não apenas indevida, mas caracteriza verdadeira má-fé do banco. Assim, aplicável o disposto no artigo 42, § único do CDC, mesmo com a orientação jurisprudencial do STJ (Reclamação 4892/PR, 2ª Seção, Rel. Min. Raul Araújo, j. 27.04.2011). Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Pedro José Araújo dos Santos em face de Itaú Unibanco S/A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1620,56, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desconto indevido, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 350,36 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:34 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
