

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0007963-75.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Thiago Bogomolow
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de extravio de bagagem pela companhia aérea ré. O autor afirma que teve sua bagagem extraviada em voo da ré que partiu de Tefé ? AM para Tabatinga ? AM, e que somente teve sua bagagem devolvida 2 dias após despachá-la. Afirma que teve gastos com roupas e itens de higiene pessoal no montante de R$264,50.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
É incontroversa a ocorrência do extravio (fls. 29). Assim, não tendo a ré agido da forma contratada, não chegando a bagagem ao seu destinatário em tempo adequado, deve arcar com os prejuízos advindos. 
Apesar de a ré sustentar em sua contestação que sua falha não causou danos materiais ao autor (fls. 54 e 55), tal afirmativa é equivocada. O autor sofreu danos materiais, já que foi privado de sua bagagem durante grande parte de sua viagem, tendo que arcar com gastos não previstos com a compra de peças de vestuário e itens de higiene pessoal (fls. 32 e 33).
A relação de despesas apresentadas pelo autor é razoável e reflete parte transtorno vivenciado pelo autor por dois dias. Além disso, as despesas foram devidamente documentadas. Assim, cabe o ressarcimento do valor gasto no montante de R$264,50 (duzentos e sessenta e quatro reais e cinquenta centavos), o qual não teria ocorrido ainda se bagagem tivessem sido adequadamente entregue. 
Os danos morais não podem ser afastados. O autor não sofreu simples aborrecimento. Os fatos narrados na inicial geraram angústia, preocupação e stress, sentimentos incompatíveis com o que deveria ser um momento de descanso e diversão. Estando privado de suas roupas e pertences pessoais, foi obrigados a comprar diversos item, bem como a gastar seu tempo em viagem para contatar a ré e tentar resolver a situação que lhe foi imposta. O autor teve sua honra subjetiva atingida e frustrada sua legítima expectativa. Os fatos vulneram afeições legítimas e romperam o equilíbrio emocional, causando angústia e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos materiais e morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das consequências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos, fixa-se o valor da indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$264,50 (duzentos e sessenta e quatro reais e cinquenta centavos), com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde junho de 2012 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 241,34 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
