

SENTENÇA

Processo nº:0007759-84.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ PEREIRA DE OLIVEIRA
Requerido:VISA CLEAN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. E os fatos descritos estão em harmonia com os documentos apresentados (fls. 12 e ss.). 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 300,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 27 de junho de 2011.
