

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  28 de julho de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0007864-19.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Pereira dos Santos
Requerido (a):Banco Itaú Unibanco S/A


VISTOS ETC.


GERALDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, move a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., também qualificado, aduzindo que na data de 30.09.2008, recebeu ligação telefônica referente à confirmação de dados pessoais com o intuito de liberação de crédito para a compra de veículo automotor. Conversando com um funcionário da financeira pôde constatar que terceiros estavam fazendo uso de seus documentos. Menciona que em consulta aos órgãos de proteção ao crédito verificou várias negativações em seu nome, dentre as quais uma feita pelo ora réu. Afirma não ter qualquer relação jurídica com o banco réu. Esclarece todos os apontamentos são ilegítimos, tendo inclusive elaborado boletim de ocorrência a respeito. Diz que não teve seus documentos extraviados. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 50.000,00. Pleiteou a tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 15/34). Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita e indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 35).

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que os documentos apresentados para a abertura da conta eram aparentemente corretos e capazes de induzir qualquer pessoa média em erro. Diz que o autor possui outras duas contas, sendo inverídica a informação de que não possui qualquer relação jurídica. Afirma a inexistência de ato ilícito a ele imputável. Diz que no caso de suposta fraude perpetrada por terceiro, há causa excludente da sua responsabilidade. Entende que há ausência de qualquer conduta antijurídica de sua parte, não havendo nexo de causalidade entre os prejuízos narrados na inicial e qualquer ação por ele praticada. Refutou o pedido de indenização por danos morais e a excessividade do valor pleiteado. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 49/53). Juntou documentos (fls. 54/61).

Réplica a fls. 78/79. 

 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes deixaram transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 81).

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. Indenização por danos morais.

A presente ação deve ser julgada procedente.

O autor afirma que, alguém se utilizando de documentos falsificados, abriu conta corrente no banco réu, a qual foi utilizada ocasionando débitos. Referidos débitos ocasionaram restrição em seu nome em órgãos de proteção ao crédito.

 Incumbia ao réu demonstrar que havia relação jurídica com o autor apta a ensejar a abertura da mencionada conta, fato que não restou configurado, mesmo após instigado a tanto, conforme despacho de fls. 82, que não foi cumprido.

A indevida abertura de conta em nome do autor acarretou danos a ele. A responsabilidade do réu, no caso, é objetiva.  Nesse sentido:

Responsabilidade civil - Ação indenizatória por danos morais e materiais - Ajuizamento contra banco - Abertura de conta corrente com documentos furtados da demandante - Ação que deve ser solucionada à luz do C.D.C., face ao disposto no seu art. 17 - Responsabilidade do réu que é de caráter objetivo e que se evidencia no caso, uma vez que não provou, as excludentes, previstas no art. 14, § 3 o, de referido Código, conforme se lhe impunha - Prova documental constante dos autos que, ademais, demonstra que houve falha na abertura da conta - Ocorrência de dano moral configurada, face à devolução de cheques por falta de fundos relativos a mencionada conta, protesto de títulos em nome da demandante e anotação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, conforme provado pela documentação que exibiu - Indenização por danos morais cabível, nos termos do art. 6o, VI, do CDC e art. 5o, incs. V e X, da CF. ? Autora que faz jus, também, à reparação dos danos materiais comprovados nos autos, sendo descabida a reparação dos lucros cessantes postulada - Ação que deve ser julgada parcialmente procedente - Recurso provido em parte para tanto. APELAÇÃO N. 1.209.925-3em 14a Câmara Direito ? Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Des. Thiago Siquiera.
E ainda:
Ementa - Furto de documentos - Abertura de conta corrente por terceira falsária - Ausência de prova capaz de elidir a responsabilidade do banco, ora embargante - Embargos infringentes rejeitados. Embargos infringentes N° 7.144.864-1/01. Vigésima Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Cunha Garcia.

 Indenização por danos materiais e morais ? Furto de documentos pessoais - Emissão de cartão pelo Banco Itaú de forma indevida - Aquisição de linha telefônica com uso de documentos furtados e abertura de conta-corrente no Banco do Brasil - Inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes em decorrência de cheques obtidos da conta bancária aberta com documentos falsos e emitidos sem o devido lastro / sem fundos - Falta de cautela na venda, por telefone, de linha telefônica - Existência de dano moral indenizável, considerando-se a gravidade da lesão, suas conseqüências e a condição econômica dos réus - Manutenção da sentença, com observação no que toca aos honorários advocatícios. Apelação Cível n° 433.437.4/1-00 - São Paulo. Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel.Christine Santini.

 Descabida a excludente invocada pelo réu, de culpa de terceiro, visto que, a despeito das cautelas tomadas, houve a abertura de conta bancária em nome do autor, por terceira pessoa, mediante a utilização de documentos falsificados.

A propósito da responsabilidade dos Bancos, decidiu a 6. ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça:

Responsabilidade Civil ? Abertura de conta corrente com documento falso ? Culpa aquiliana ? Dano a terceiro não cliente ? Responsabilidade de indenizar ? Risco profissional assumido ? Procedência ? Sentença mantida ? Recurso improvido (Apelação n. º 91.204-4, Relator Desembargador Octávio Helene, j. em 02.03.2000, JTJ, Lex-230/91).

O Primeiro Tribunal de Alçada Civil, do mesmo modo, decidiu:

DANO MORAL ? Inscrição nos cadastros de proteção ao crédito decorrente de ato negligente de instituição financeira ? Abertura de conta bancária com documentos falsificados ? Constatação de que o réu por não tomar as devidas cautelas permitiu a abertura de conta corrente por falsária ? Responsabilidade caracterizada ? Valor da indenização ? 100 salários mínimos ? Fixação que atende o caráter propedêutico da condenação bem como proporciona a reparação do mal causado, bem como levando-se em consideração que o réu ao tomar conhecimento da falsidade exclui o nome da autora dos cadastros do CCF e SCPC e SERASA ? Sentença que julga procedente a ação é de ser mantida ? Recursos improvidos (Apelação n. º 835.121-9, 6. ª Câmara, Relator Juiz Massami Uyeda, j. em 24.09.2002, JTACSP, Lex-199/235). No mesmo sentido: JTACSP 190/94 e 205/311.

Em se tratando de responsabilidade objetiva, incumbia ao réu demonstrar que o evento ocorreu por culpa exclusiva do autor, o que não aconteceu.  

Desnecessária, no caso, a prova do alegado sofrimento psicológico. Os sentimentos que o autor alegou ter sofrido são suficientes para justificar a pretendida indenização por dano moral. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de outras provas, mesmo porque, em se tratando de dano moral não se pode exigir prova direta. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. A respeito, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

 O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Resp 431.220-MT, 4. ª T., j. 16.09.2003, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, RT 821/188).  

Devida, pois, a indenização pelo dano moral.

Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socioeconômico das partes. A respeito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a R$ 50.000,00 é elevada e, se fixada nesse valor, provocaria enriquecimento indevido. Para a fixação do valor, como já anotado, deve-se levar em conta a gravidade do fato e o nível socioeconômico das partes. Assim, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00.

Em caso semelhante, o STJ proferiu a seguinte decisão:

CIVIL. PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EMISSÃO FRAUDULENTA DE CHEQUES. CONTA ENCERRADA. FALTA DE CONFERÊNCIA. RESPONSABILIDADE DO BANCO PELA INSCRIÇÃO EM CADASTRO NEGATIVO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. FIXAÇÃO DE INDENIZAÇÃO.

Ementa: ... O quantum pleiteado na inicial (não inferior a 200 salários mínimos) é excessivo, não compatível com a lesão sofrida. Destarte, tendo em vista os parâmetros adotados nesta Corte, e considerando as peculiaridades que envolvem o pleito ? como o grau de culpa do recorrido, o valor dos cheques devolvidos (R$ 70,00; R$ 750,00), e o fato de não restar comprovado se o autor devolveu, ou não, o talonário de cheques, quando do encerramento da conta-corrente, o lapso de tempo decorrido entre o encerramento da conta e o fato danosos (6 anos) ? fixo o valor do ressarcimento em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) (Recurso Especial n. º 769.488/RJ, 4. ª Turma, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.08.2006, p. 296).

Observo, por fim, que não é o caso de declaração da inexigibilidade dos débitos e nem de cancelamento dos protestos mencionados a fls. 30 e 32/33 por falta de pedidos nesse sentido e também porque as pessoas que providenciaram as negativações e os protestos não são partes neste processo.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por GERALDO PEREIRA DOS SANTOS contra BANCO ITAÚ S.A.  para condenar o réu a pagar ao autor a importância de 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por dano moral, atualizada monetariamente desde a presente data até o efetivo pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, declarando, ainda a inexistência de relação jurídica entre autor e réu, no tocante à conta em questão.  Em decorrência,  deverá o réu arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrando este último em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados quando do pagamento.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
