

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0007038-25.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Maroneze Duarte
Requerido:Shopping União Osasco


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss



Controle nº 912/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente  procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa do Sr. Luciano Molina. (fls.24.v), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos materiais. 
O autor afirma que em 01/12/2011, deixou seu veículo no estacionamento do réu e ao retornar verificou que sua mochila, estepe e ferramentas do veículo haviam sido subtraídos, gerando-lhe um prejuízo no valor de R$ 4.416,58. 
Com efeito, os documentos as fls 18 e 21, comprovam que o autor efetivamente esteve no estabelecimento- réu no dia 01/12/2011. O boletim de ocorrência foi lavrado no dia 06/12/2011, o que confere maior verossimilhança às alegações do autor. Além do fato também foi detalhado o montante do dano com a juntada de documento que comprova a propriedade de alguns bens descritos na exordial. 
É pacífico na jurisprudência a responsabilidade do estabelecimento comercial pelos danos havidos em  veículos deixados em seu estacionamento. 
Nesse sentido, veja-se a Súmula 130, do STJ:

"A empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto de veículo de veículo ocorridos em seu estacionamento."
O fundamento legal de tal responsabilidade são os artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor, e 927, parágrafo único, do Código Civil.
Veja-se que o estacionamento oferecido aos consumidores serve para atrair clientela e, consequentemente, incrementar os lucros do shopping. Logo, ao assumir esta atividade-meio para o fim de aumentar os lucros da atividade-fim, o fornecedor responde objetivamente pelos riscos a ela inerentes. Ademais, o principal atrativo de qualquer shopping center para seu público-alvo é justamente as supostas comodidade e segurança. 
  Não  há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta dos pertences mencionados  não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial.
    Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 4.416,58, à título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2012, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (15.05.2012).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2012.



Pedro Paulo Maillet Preuss 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
