

C O N C L U S O S
Aos 10  de março de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Daniela Ida Menegatti Milano, escr, subscr.

0007898-66.2011.8.26.0006- Ação Penal - Procedimento Sumário

Sentença em separado que vai por mim assinada digitalmente.
São Paulo, *.


DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito


Relação  _____/2013

SENTENÇA 
DIMM

Processo nº:0007898-66.2011.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumário



V I S T O S.

CAIO CEZAR MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 15 de abril de 2011, por volta de 21 horas, na Av. Alziro Zarzur nº 12, São Paulo, SP, dirigiu o veículo automotor motocicleta Honda CG sem possuir a permissão para dirigir, gerando perigo de dano.

Segundo foi apurado o réu dirigia o veículo sem a necessária habilitação em excessiva velocidade e diante do sinal de parada da polícia militar empreendeu fuga colocando em risco a segurança dos que transitavam pelo local e do seu garupa.
 
O réu foi citado por edital e suspenso o processo.  O réu foi citado pessoalmente.  Foi-lhe nomeado defensor que apresentou defesa preliminar. Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. Encerrada a instrução o Ministério Público opinou pela absolvição do réu, o mesmo requerendo a defesa.
 
É o relatório.  DECIDO. 

O réu foi denunciado como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro por dirigir uma motocicleta sem habilitação, em alta velocidade, causando perigo de dano. 

O policial militar  ouvido não se recordou muito bem dos fatos, não sabendo o local onde foi dado sinal de parada para o réu, lembrando-se apenas que ele fugiu e parou em uma pizzaria, local onde foi abordado.
A testemunha Guilherme, garupa da motocicleta, disse que no dia dos fatos auxiliava o réu na entrega de pizzas porque ele não é alfabetizado e que o réu dirigia uma motocicleta.  Disse que na volta de uma entrega quando chegaram na pizzaria a viatura policial encostou.  Disse que o réu não pilotava em alta velocidade, que não colocou em risco a segurança dele e nem de qualquer pessoa e que não viu e nem o réu qualquer sinal de parada dos policiais militares.

O réu, em seu interrogatório, também disse que fazia entrega de pizzas na direção de uma motocicleta sem ser habilitado e que não viu  
qualquer sinal da polícia para parar.  Disse que quando chegou da pizzaria na volta de uma entrega em seguida chegou uma viatura policial e os policiais ?já enquadraram? o interrogando e o garupa e os levaram para a delegacia.

Como bem observado pelo Ministério Público, no caso dos autos não ficou comprovada a existência de perigo de dano.  A lei exige para a caracterização do crime a existência do perigo concreto de dano e não há provas de que na condução da motocicleta o réu tenha causado perigo concreto de dano.  Impõe-se, assim, a sua absolvição.
 
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu CAIO CEZAR MARTINS DA SILVA  da acusação que lhe foi feita, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
      São Paulo,10 de março de 2014.
 DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito


                         RECEBIMENTO

Em    de          de 2013,  recebi os autos em Cartório.
Eu,    , subscrevi


            CERTIDÃO
       
Certifico e dou fé que nesta data fiz publicar em Cartório a r. sentença de fls.___
Em                de 2013.. Eu,         , subscrevi .


          COTA
Deverá a defesa  aguardar a intimação do(a) ré(u) para a interposição de eventuais recursos.
Em                       de 2013.. Eu,         , subscrevi .
