

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007585-90.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Roberto de Carvalho
Requerido:Banco Itauleasing S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais.

Alegou o autor que, no ano de 2007, adquiriu veículo da empresa requerida Morumbi Motor, firmando com o corréu Itaúleasing contrato de financiamento, na modalidade leasing. Em dezembro de 2010, quitou o valor do leasing, ocasião em que teve início seu calvário para a obtenção do documento de transferência do veículo. 

Sobreveio petição de acordo entabulado entre o autor e o corréu Banco Itauleasing. 

Em contestação, a corré Morumbi Motor arguiu ilegitimidade de parte e, no mérito, impugnou as alegações do autor.

De fato, o artigo 134 do Código Brasileiro de Trânsito prevê que o proprietário antigo deva em 30 dias encaminhar ao DETRAN cópia do comprovante de transferência da propriedade do veículo. No caso, o veículo pertencia ao corréu Banco Itaú Leasing (fls. 23). Assim, fica evidente que a corré Morumbi Motor havia cumprido com sua obrigação de proceder à transferência da propriedade do bem à arrendadora, tanto que o veículo estava em nome desta última. Cabia à arrendadora entregar o documento e providenciar a transferência da propriedade ao autor.

A alegação de que a corré Morumbi Motor agiu em conluio com o Banco réu, cobrando taxa indevida, carece de respaldo probatório. O boleto bancário pago pelo autor tem como cedente o Banco Itau (fls. 16). Além disso, o boleto foi enviado por e-mail do próprio Banco Réu (itaucredmail@itaucred.com.br). Foi, portanto, o corréu Banco Itaúleasing quem recebeu a quantia de R$150,00 que foi paga pelo autor e não a corré Morumbi Motor.

Assim, não é possível imputar à corré Morumbi Motor qualquer responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor, sendo certa a responsabilidade exclusiva do corréu Banco Itaúleasing. 

Ante o exposto, HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo o acordo entabulado entre autor e o corréu Banco Itauleasing (fls. 80/81). JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil em relação ao corréu Banco Itauleasing. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré Morumbi Motor. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Uma vez juntado aos autos o comprovante de depósito do Banco do Brasil, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2011.
