

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007620-50.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gisela Barros Camargo
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
De rigor a decretação da revelia, ficando prejudicada a audiência designada.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação é obrigatório, sob pena de revelia.
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes.
No caso em tela, irregular a representação do réu, uma vez que a carta de preposição foi subscrita por advogado sem procuração nos autos (e, consequemente, sem poderes para tanto), o que impediu, no ato, a verificação da sua regularidade.
Na audiência de conciliação, a pessoa física deve demonstrar o vínculo com a pessoa jurídica que representa, sob pena das cominações legais.
Logo, correta a aplicação da pena de revelia ao réu, pessoa jurídica, que não se fez representar legalmente na audiência de conciliação. O comparecimento por pessoa física que não comprove estar legitimada a representar a pessoa jurídica, equivale ao não comparecimento da mesma, não havendo previsão legal para concessão de prazo, após a audiência, para apresentação de documento hábil para representação.
Encontra-se sendo firmado a orientação jurisprudencial no sentido de que, em sede de Juizado Especial Cível, inaplicável o disposto no artigo 13 do Código de Processo Civil.
Os princípios da concentração dos atos em audiência e da celeridade determinam que todos os documentos tendentes a comprovar a regularidade da representação processual das partes devem ser juntados até a data da audiência, reputando-se ineficaz a juntada posterior.
Nesse sentido: Revelia ? audiência ? pessoa jurídica ? representação por pessoa física que se diz responsável, sem, contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? revelia decretada (RJE 3/245).
No mais, sequer há notícia da juntada no prazo pleiteado (48 horas).
Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados.
Entendo, apenas, excessivo o valor pleiteado.
O boletim de ocorrência atesta as agressões sofridas pela autora no interior do estabelecimento réu, que não ofereceu a segurança necessária ao seu cliente.
De suma importância salientar que o consumidor, ao ingressar em um dos estabelecimentos do réu, procura pelo Mc Donald´s, ou seja, é atraído pelos serviços desta marca, a quem compete zelar pela regularidade dos serviços prestados em todas as suas unidades. 
Ainda que não tenha dado causa ao evento, certo é que o réu, se contasse com seguranças no local ou se exigisse a presença dos seguranças em todas as unidades, poderia ter minimizado e até mesmo impedido a ocorrência dos fatos.
Fácil para o réu negar qualquer assistência, esquecendo-se do dever de segurança inerente ao serviço prestado.
Levando-se em consideração as conseqüências dos fatos, as condições pessoais das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$10.000,00. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$10.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$400,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
              Juíza de Direito
