

SENTENÇA

Processo nº:0007684-04.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
DEMIS CARLOS DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, em face de WALMART BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que, em 01/05/12, comprou em loja virtual da requerida uma filmadora digital mirage 14MP DC080 movie preta, no valor de R$ 178,20, tendo efetuado o pagamento do boleto bancário em 04/05/12, obtendo aprovação do pedido em 05/05/12. Alegou, ainda, que a entrega deveria ocorrer em cinco dias úteis, tendo recebido o produto somente em 16/05/2012. Aduziu, mais, que, além do atraso na entrega, o produto veio com avarias e, quando contatada, a requerida alegou não possuir outro equivalente para troca. O autor, então, optou pelo ressarcimento do valor pago, ocasião em que a requerida comprometeu-se a retirar o produto na residência do autor, o que não ocorreu e tampouco o reembolsou. Em razão dos fatos, sofreu danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/56).
A petição inicial foi emendada (fls. 73).
A ré foi citada (fls. 78) e apresentou contestação (fls. 79/83), alegando, em síntese, inexistência de danos morais indenizáveis. Impugnou o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 86/100).
O autor apresentou réplica (fls. 104/106).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 107), o autor requereu a produção de prova oral (fls. 109), ao passo que a ré requereu julgamento antecipado (fls. 110). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto não haver necessidade de produzir outras provas. 
O pedido é procedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais e materiais em face da ré.
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, impugnando a ocorrência dos danos morais.
A culpa da ré consistiu na modalidade de negligência, uma vez que a ré entregou produto adquirido pelo consumidor com atraso e com avarias, não tendo atendido solicitação de devolução do produto mediante reembolso do valor pago apesar de diversas tentativas do autor nesse sentido.
Tais avarias não foram impugnadas, de modo que se trata de fato incontroverso.
Analiso, pois, os danos materiais e morais pleiteados. 
No tocante ao pedido de danos materiais referentes ao valor do produto e honorários advocatícios contratuais, a ré sequer impugnou expressamente a pretensão, nos termos do artigo 302, do CPC. A ausência de impugnação específica importa considerar verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ensejando o acolhimento do pedido. Como se não bastasse, o autor comprovou os valores (fls. 14/15 e 66). 
Os danos morais também se fazem presentes no caso em questão.  Em primeiro lugar, porque o autor, enquanto consumidor, sentiu-se frustrado por ter adquirido produto eletrônico novo comercializado pela ré, o qual apresentou avarias no momento da entrega. Em segundo lugar, pela inércia da ré e seus representantes na resolução do problema mediante a restituição dos valores pagos.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima do autor. 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa média. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor, ao que tudo indica, pertence à classe média, ao passo que a ré é sociedade limitada com capital social de quase quatrocentos e vinte e cinco milhões e setecentos mil reais (fls. 87).
A filmadora foi adquirida pelo valor de R$ 178,20 (fls. 14/15).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, proposta por DEMIS CARLOS DE OLIVEIRA em face de WMB COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA, atual denominação,  condenando a ré no pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (27/06/13 ? fls. 78) e no pagamento do valor de R$ 800,20 (oitocentos reais e vinte centavos), a título de danos materiais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (27/06/13 ? fls. 78).
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz  de Direito
