

SENTENÇA

Processo nº:0007179-72.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristislei Barboza da Silva
Requerido:Philips do Brasil Ltda.

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor TÉRCIO PIRES, MM. Juiz de Direito Titular da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X - Ipiranga. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade da suplicada - fornecedora do produto durável "MP4 ? modelo SA2VBE04SX/78", adquirido pela suplicante aos 10 de março de 2011 - em substituí-lo por outro de modelo igual ou similar em virtude de vício apresentado, não sanado pela assistência técnica dentro em o prazo de trinta dias.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9.099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e  não ofereceu a acionada resposta. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar a suplicada à obrigação de fazer consistente em substituir o produto "MP4 - modelo SA2VBE04SX/78", por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária no importe de R$ 50,00 (cinquenta reais),  quando, então, ao cabo de trinta dias, será convertida em indenização, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 327,00, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 23 de novembro de 2011.






TÉRCIO PIRES
Juiz de Direito
