

SENTENÇA

Processo nº:0007972-58.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ramon Ferraz França
Requerido:Brookfield Incorporações S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um imóvel da ré, sendo-lhe cobrada corretagem que entende indevida, parcelas variadas (e não fixas, como informado), bem como taxa condominial antes de receber as chaves do apartamento.

A contestação é intempestiva.

Seja como for, tem-se que apenas parcela dos pedidos é procedente.

A par da questão da ilegitimidade que poderia ser analisada, tem-se que quando um empreendimento é anunciado, os valores das unidades são os valores finais ao consumidor.

E somente na assinatura do contrato ? após toda a negociação para se chegar ao preço final ? é que se descobre qual parcela do preço diz respeito propriamente ao bem e qual é destinada aos corretores.

Se o preço anunciado é o preço que se cobra do consumidor, não se observa qualquer ilegalidade.

Se ao invés de se anunciar determinado imóvel por 100 mil e ao assinar o contrato verificar o comprador-consumidor que está pagando 90 pelo bem e 10 para corretores, anuncia-se pelos mesmos 100 mil, e com preço do imóvel também em 100 mil ? cabendo, portanto, à vendedora arcar com os pagamentos respectivos aos seus corretores (que podem ser os exatos 10 mil), qual é a diferença ao consumidor?

Nenhuma.

Não pensem os autores que se a vendedora não pudesse ?repassar? ao consumidor o valor da corretagem ela simplesmente deixaria de cobrá-lo, tornando mais barato o bem. Evidente que não. O valor simplesmente viria incorporado no preço do próprio imóvel ? ao invés de vir discriminado (e com isso atender a um melhor eventual planejamento financeiro e tributário pelos agentes envolvidos).

Assim, não há qualquer ilegalidade na cobrança de corretagem.

Acerca da alegação de que fora o autor informado de que as parcelas seriam fixas, mas acabaram sofrendo reajuste, tem-se que, nada obstante ser natural que as parcelas sofram reajustes pelo índice de construção civil, não se tornando, por isso, variáveis, no caso concreto alega o autor que tal dado não lhe fora explicado pelos vendedores.

Assim, diante do direito de informação do consumidor e da ausência de impugnação por parte da ré, tem-se que se poderia falar da resolução do contrato, voltando as partes ao estado anterior. Porém, tal não é a pretensão do autor. Deseja a devolução do que teria pago a maior ? mas não indica os valores relativos aos tais reajustes, no que tornaria já seu pedido inepto. Seja como for, se não deseja a resolução, não se pode simplesmente determinar que a ré restitua os reajustes aplicados e cobrados do autor, posto que se assim fosse procedido haveria, em tese, um desequilíbrio contratual. Como já dito, é natural que a parcela paga à construtora durante o empreendimento seja reajustada (para fazer frente aos reajustes que a construtora suporta junto à mão-de-obra, materiais, etc).

Quanto à contribuição condominial, de fato, não faz sentido que o adquirente seja obrigada a arcar com ela se ainda não tem a posse do bem. No caso, a par da revelia, tem-se que às fls. 24/26 consta a demonstração de pagamentos realizados antes da entrega das chaves ? não havendo notícia de que o autor teria atrasado o recebimento delas. Assim, de rigor a devolução do valor de R$ 2.171,43.

Por fim, diante da cobrança abusiva das contribuições condominiais, que deveria ter sido suportadas pela ré, tem-se que faz jus o autor a uma indenização moral.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a abusos por parte do fornecedor, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve pagar o réu ao autor os valores indicados às fls. 24/25 (no total de R$ 2.171,43), com correção desde cada desembolso e juros desde a mesma data.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
