

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0007200-82.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Plinio Martin de Souza
Requerido:Elohin Life Editora de Propaganda Ltda - ME



Visto.


PLINIO MARTIN DE SOUZA, qualificado nos autos, propôs Ação Declaratória de Cancelamento de Protesto c/c Indenização por Danos Morais contra ELOHIN LIFE EDITORA DE PROPAGANDA LTDA - ME, representada nos autos, alegando, em suma, que adquiriu da parte-ré um CD musical no valor de 15 reais, sendo emitida uma duplicata com vencimento para 15/04/2010; que em 07/04/2010 pagou a duplicata; e que em 03/05/2010 foi surpreendido com a intimação do 4º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo para pagar o título SP5ABR033, emitido pela suplicada no valor de 25 reais, o qual é indevido, acarretando-lhe dano moral. Requereu a antecipação de tutela visando cancelar o apontamento perante o 4º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para determinar o cancelamento do apontamento e condená-la ao pagamento da indenização por danos morais e materiais de 100 (cem) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 51.000,00 (fls. 02/24). Juntou documentos (fls. 25/32). 
A petição de fls. 38/39 veio instruída dos documentos de fls. 40/41.
A antecipação de tutela foi denegada pela decisão datada de 30/08/2010 (fls. 42).
O suplicante interpôs agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 46/52 e 56/62).
A parte-ré apresentou contestação aduzindo que o autor frequentou a palestra dominical 7 leis da prosperidade, promovida pela contestante e ministrada pelo Sr Walter Sandro Pereira dos Santos, no valor de 25 reais, o qual não foi quitado, ensejando a emissão da duplicata. Asseverou que o protesto de título inadimplido não gera dano moral e que o protesto poderia ter sido evitado, bem como deduziu pedido contraposto para condená-lo ao pagamento de 25 reais (fls. 73/83). Juntou documentos (fls. 84/89).
Houve réplica (fls. 95/97).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 98), manifestando-se as partes (fls. 101 e 102/103).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
Razão assiste a parte-autora.
Com efeito, o que legitima a emissão da duplicata comercial é a existência de um crédito proveniente de um contrato de compra e venda mercantil ou de um contrato de prestação de serviços, porque se trata de título causal. 
Segundo Fábio Ulhoa Coelho ("Manual de Direito Comercial", 14ª edição, 2003, Editora Saraiva, pág. 285): A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.
Ocorre que no presente caso, a requerida ELOHIN LIFE, emitente do título sacado contra o autor e levado a protesto, não juntou aos autos documentos suscetíveis de comprovar que ele teria freqüentado a palestra 7 leis da prosperidade, promovida pela contestante e ministrada pelo Sr Walter Sandro Pereira dos Santos, ciente da obrigação de pagar 25 reais (o que se fazia necessário por se tratar de duplicatas por indicação desprovidas de aceite), o que retira a idoneidade desse título, tornando-o inexigível. E segundo a jurisprudência:
"CAMBIAL - Duplicata mercantil - Anulatória de título e sustação de protestos - Título causal, que não pode ser emitido fora do previsto em lei - Documentos que não são hábeis a demonstrar a relação havida entre as partes - Ausência de aceite e falta do comprovante da "entrega" da mercadoria ou prestação de serviços - Ação procedente - recurso provido" (Ap. n° 1.351.183-0, 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Antonio Ribeiro, j. 29.05.2008, deram provimento, v.u.).
"AÇÃO DE NULIDADE DE TITULO DE CREDITO - Duplicata não aceita - Prova da entrega e recebimento da mercadoria, por parte do endossante, sob pena de tornar a duplicata título viciado na origem - Necessidade.
A ré, que se apresentou como sacadora ao Cartório de Protesto, declarou, por sua conta e risco, possuir prova da compra e venda e entrega de mercadoria e exibi-la quando exigido. Todavia, não se desincumbiu desse ônus, sendo de rigor, portanto, o acolhimento do pedido ? Recurso improvido." Ap. nº 1.176.778-1, 14ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Pedro Ablas, j 06.08.2008, negaram provimento, v.u.).
"Declaratória - Inexigibilidade de título de crédito - Alegação de emissão indevida de duplicata - Necessária entrega de mercadoria não demonstrada - Juntada de nota fiscal cujo valor não corresponde à duplicata, com negação pelo apelado do recebimento das mercadorias - Incumbe a apelante a prova da operação mercantil - Sentença mantida - Recurso improvido." (Ap. n° 3.002.916-4, 17ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Carlos Luiz Bianco, j. 11.08.2008, negaram provimento, v.u.).
E no presente caso, competia à suplicada comprovar que o autor teria frequentado tal palestra não gratuita, face o conteúdo do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, porém, a parte-ré não se desincumbiu desse ônus, pois não juntou aos autos qualquer documento fiscal suscetível de comprovar que o autor seria devedor daquele valor.
Assim, a emissão da duplicata não possui sustentabilidade jurídica porque entre os ora litigantes não houve relação comercial, tanto que, repita-se, não foram trazidos aos autos, pela parte-ré, qualquer documento assinado pelo autor capaz de comprovar a obrigação dele pagar 25 reais por uma palestra dominical, logo, a duplicata (que é um título causal) não poderia ter sido emitida, pelo que outro não poderá ser o desfecho processual senão reconhecer a inexigibilidade do título protestado, determinar a suspensão dos efeitos do protesto, desacolher o pedido contraposto deduzido pela parte-ré e condená-la ao pagamento de indenização por dano moral, pois a jurisprudência é farta no sentido de que o protesto indevido de um título acarreta dano moral, restando quantificá-lo.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Cancelamento de Protesto c/c Indenização por Danos Morais promovida por PLINIO MARTIN DE SOUZA contra ELOHIN LIFE EDITORA E PROPAGANDA LTDA - ME e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento, bem como defiro a tutela antecipada e determino a expedição imediata de ofício ao 4º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo para que providencie prontamente a suspensão dos efeitos do protesto do título nº SP5ABR033 (DMI), no valor de R$ 25,00 (fls. 31), anexando-se ao ofício cópia de fls. 31.

Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, determinar-se-á a expedição de ofício ao Tabelionato de Protestos determinando a suspensão definitiva do protesto independentemente do prévio pagamento das despesas extrajudiciais pendentes, as quais poderão ser posteriormente exigidas da suplicada, anexando-se ao ofício cópia desta decisão.

P. R. I. C. 

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
