

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007789-18.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Luiz Julião
Requerido:Peixe Urbano Web Serviços Digitais Ltda.




Aos 12 de agosto de 2013 às 14h56min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Fernando da Silva Julião Junior  OAB/SP 326195, e a preposta da ré, Priscila Almeida Jardim  RG 43433045-0, acompanhada de advogado, Dr. Fernando Blanco Petruche  OAB/SP 280472. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 42 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoal da autora e da representante da ré, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, por se confundir com a própria matéria de fundo. Quanto ao mérito, o pedido da inicial comporta parcial acolhimento. Diversamente do que sustenta a requerida, o vínculo jurídico entre as partes restou configurado. A autora declarou ter contratado os serviços da ré atinentes à confecção de um álbum de fotografias para seu filho, e que, apesar do pagamento feito, não o recebeu como o esperado. O pagamento de R$25,00 ficou evidenciado pelo documento de fl. 09. A ré, por sua vez não demonstrou o cumprimento de sua contraprestação. No entanto alegou que exerceu dentro do contexto fático unicamente a função de intermediadora entre a autora e a empresa Phooto, na medida em que esta última seria a responsável pela entrega das fotos. Sem razão nesse sentido a demandada, uma vez que cabia a ela a responsabilidade pelo fornecimento do produto prometido. O fato de ter indicado outra empresa à autora, como sendo a responsável pelos serviços, viabilizando um contato entre ambas, não lhe retira o encargo derivado da relação jurídica em questão. Ainda que fosse da empresa Phooto a incumbência de elaborar o álbum de fotografias, pertence a ré o dever de entrega à autora, diante do compromisso assumido via internet e por conta do próprio recebimento havido. Tanto é que a fatura de fl. 09 acusa o recebimento dos R$25,00 pela empresa Peixe Urbano. A autora, em depoimento pessoal, ratificou os informes constantes de sua inicial, não tornando controvertido qualquer aspecto dos fatos. Diferentemente da representante da ré, a qual desconhecia totalmente os fatos, não sendo capaz de corroborar nenhuma das alegações da contestação. A autora não recebeu o produto e merece ser restituida daquilo que adimpliu. A restituição deve ser simples, e não dobrada, como postulado. E assim o é porquanto não pagara duas vezes pelo mesmo produto. Os danos morais, igualmente, ficaram configurados. Os transtornos suportados diante da expectativa frustrada do recebimento das fotos de seu filho, certamente, não devem ser considerados como meros aborrecimentos do dia a dia. Cabível assim uma reparação a título compensatório. Fixo para tal finalidade, e também para fins pedagógicos, visando maior reflexão da empresa, uma indenização no importe de R$1500,00. Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para fim de condenar a ré a restituir-lhe a importância de R$25,00, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora, a contar da citação. Condeno também a ré a pagar-lhe R$1500,00 com correção a partir desta data e juros de mora, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h33min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
