

SENTENÇA

Processo nº:0007725-17.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcelo Kzan Nogueira
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A




CONCLUSÃO
Em 11    julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de restituição de valores pagos e de indenização por danos morais, sob o fundamento de que a ré se recusou a reembolsar o valor do tratamento de insuficiência renal realizado junto ao Hospital Sírio Libanês,  que estaria coberta pelo contrato celebrado entre partes.

A ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em síntese, que o medicamento prescrito para o autor é experimental, e, por isso, expressamente excluído da cobertura securitária, por força de cláusula contratual. Ademais, o reembolso não pode ser integral, como pretendido pelo autor, pois o Hospital Sírio Libanês não integra a rede referenciada. Finalmente, alega que não houve dano moral.

Houve réplica.

É o relatório. DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

O contrato de prestação de serviços de assistência à saúde é regido não apenas pela Lei 9656/98, mas igualmente pela Lei 8.078/90, que estabelece a proteção do consumidor, decorrente de normas constitucionais (art. 170, V, e art. 5º, XXXII).

O artigo 51, IV, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo-se exagerada a vantagem que restringe direitos ou garantias fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual.

Quem contrata assistência à saúde busca, no momento de doença, o tratamento mais adequado à sua situação específica, e, por isso, se o médico recomenda a utilização de determinado medicamento (Mabthera ? fls. 35) para tratamento de insuficiência renal do autor, e a própria ré em duas ocasiões anteriores já havia efetuado o reembolso da despesa com a aplicação deste medicamento, a recusa fundada em cláusula contratual que permite tal exclusão é abusiva, como já reconheceu o Tribunal de Justiça: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento? (Súmula 96).

Se é certo, por um lado, que a recusa da ré à cobertura do tratamento do autor é indevida, por outro lado não se pode concordar com a pretensão do autor de obtenção de integral restituição dos valores que pagou ao Hospital Sírio-Libanês, pois o contrato celebrado pelas partes prevê o reembolso de acordo com tabelas e limites (fls. 27/30), tendo a ré direito ao pagamento nos exatos limites acordados.

Finalmente,  com relação à indenização por danos morais, o pedido também é procedente, pois ninguém há de negar  a situação de sofrimento psicológico desnecessário suportado pelo autor, causado pelo temor de que um novo pedido de reembolso de futuro tratamento para insuficiência renal será sistematicamente recusado, o que merece reprovação do direito, com a condenação ao pagamento de 10 salários mínimos, que não gera enriquecimento sem causa e atende à finalidade sancionatória.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos e  condeno a ré a arcar com as despesas realizadas pelo autor nos exatos limites previstos no contrato e a pagar a importância correspondente a 10 salários mínimos, convertida em moeda corrente nacional nesta data, com correção monetária a partir de então e juros de mora a partir da citação.
 
Vencida em maior parte, condeno a ré ao pagamento de 70% das despesas processuais e honorários advocatícios de 7% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.



PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
