

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo Físico nº:0007929-09.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anderson Alves Prado e outro
Requerido:Condomínio Edifício Ibitirama Family Club




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



 Vistos.


ANDERSON ALVES PRADO e ALINE BARROS OLIVEIRA PRADO  promoveram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE INDENIZAÇÃO  POR DANOS MORAIS em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IBITIRAMA FAMILY CLUB,  alegando, em suma, que  foram acusados, em meados de dezembro de 2012, pelo condomínio réu, representado na pessoa do Sr.Síndico, de fazerem uso de drogas, através do condômino reclamante Sr. Carlos Eduardo, morador do Apartamento 132 ? Bloco 2 (fls.29). Alegam, ainda, que estavam se sentindo preocupados e incomodados com a situação, pois além da co-autora, que estava prestes a dar à luz, percebiam que os outros moradores do condomínio olhavam com ar de reprovação, tendo recebido uma carta da administradora do condomínio sobre o regimento interno, informando o artigo 45, sobre o fato de consumir qualquer produto fumígeno. Alegam que na data e hora do fato, ambos estavam trabalhando. Requerem a procedência da ação, a condenação do condomínio réu a pagar a título de danos morais o valor não inferior a 100 (cem) salários mínimos, que o réu seja obrigado a tornar público no condomínio, através de assembleia, com publicação fixada nos elevadores, portaria e hall sociais um pedido de retratação pela acusação infundada e a condenação do condomínio réu ao pagamento de todas as custas e demais despesas processuais, bem como honorários advocatícios de sucumbência em percentual de 20% sobre o valor da causa.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 25/38.

O condomínio réu foi citado (fls. 45) e ofereceu contestação (fls.46/68), juntando documentos a fls. 69/153, alegando, em suma, ilegitimidade passiva, sendo que a acusação partiu de um dos moradores, Sr.Carlos, morador do apartamento 132, torre 2, dando-se a reclamação como documento sigiloso, o qual somente o síndico tem acesso, ou seja, as acusações partiram de um morador em específico e não do condomínio réu . Alega ainda, que o Sr.Síndico, Sr. Júlio, teve o maior zelo possível para não colocar os autores em situação vexatória e a administradora do condomínio emitiu carta sobre disciplina e regimento interno para todos os condôminos do andar dos autores, como circular informativa, não havendo exposição, divulgação e tão pouco punição, rechaçando assim, o pedido de dano moral formulado pelos autores na exordial. Requer a improcedência da ação, condenando os autores nas verbas de sucumbência.

 A réplica veio a fls. 157/170, reiterando os termos da inicial.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, pois há questionamentos dos autores sobre a conduta direta do representante do condomínio requerido. 

A ação NÃO merece prosperar. 

O condomínio réu, representado na pessoa do Sr.Síndico, apenas cumpriu com a obrigação condominial, relatando aos autores, que havia uma reclamação, sobre uso de drogas, advinda de um dos condôminos, morador do apartamento 132, bloco 2, em específico, e não de todo o coletivo.

Acrescenta-se que o condomínio é reunião de proprietários. O síndico, na qualidade de administrador, é obrigado a prestar contas a todos os proprietários dos atos de administração, notadamente, em relação a reclamações feitas pelos moradores em relação a outros condôminos.

De certo, é clara a demonstração de que o Sr.Síndico do condomínio réu, tratou o assunto com sigilo, uma vez que mandou uma carta, comunicando um dos dispositivos do regimento interno do condomínio para todos os moradores do andar dos autores.

Na verdade, nem mesmo pode se falar na existência de dano no presente caso, pois a situação configura-se como mero dissabor do cotidiano. Ademais, essa divulgação não extrapola o exercício do direito de informação dos demais condôminos, os que tem legítimo interesse para conhecer da pretensão apresentada pelos autores, pois, em última instância seriam eles que, por meio de rateio teriam que suportar eventual condenação do condomínio. 

É o que se depreende das normas legais a respeito deste assunto, nos termos do art. 1.348 do Código Civil:

"Compete ao síndico (...) dar imediato conhecimento à assembleia da existência de procedimento judicial ou administrativo, de interesse do condomínio?.

Importante ressaltar, ainda, que eventuais questionamentos e juízo de valor desfavoráveis  aos autores, por parte dos demais condôminos ou de terceiros que de alguma forma tiveram conhecimento do ajuizamento da ação, também não alcançam o presumido dano moral, pois se trata de circunstâncias ordinárias e inerentes à coletividade de moradores e/ou interessados.

Sendo assim, não podem os autores se valerem de um mero aborrecimento cotidiano, o qual poderia ser elucidado em assembleia condominial, objetivando ressarcimento de danos morais, repita-se, inexistentes.

Impõe-se, pois a improcedência da ação.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por ANDERSON ALVES PRADO e ALINE BARROS OLIVEIRA PRADO em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IBITIRAMA FAMILY CLUB, condenando os autores no pagamento das custas e despesas processuais, fixando os honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.

São Paulo, 13 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
