

SENTENÇA

Processo nº:009.09.007656-5 - Procedimento Sumário
Requerente:José Claudionor da Silva e outro
Requerido:São Lucas Imóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.


JOSÉ CLAUDIONOR DA SILVA  e JOÃO PEREIRA  DE ARAÚJO  promovem a presente ação declaratória de nulidade  cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de SÃO LUCAS IMÓVEIS LTDA  alegando, em síntese,  que celebraram contrato com a requerida  em março de 1997 para adquirir o lote 12 da quadra 85 do loteamento denominado Parque Residencial Marengo, tendo adimplido as 10 primeiras parcelas; alega que em 21 de março de 2003  a requerida apresentou  pedido de reintegração de posse e apresentou "termo de desistência" que se constatou falso tendo a requerida desistido daquele processo; alega que sofreu danos morais; sustenta que o contrato é nulo por inobservância da boa-fé.


A requerida foi citada e impugnou os pedidos apresentados pelo autor.

 Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330,   I do CPC.

Com relação ao pedido de nulidade do contrato observo que não pode ser acolhido.

De fato, o que se observa é que os autores celebraram livremente compromisso de compra e venda de um lote,  melhor descrito na inicial, e após o pagamento de singelas 10 parcelas deixaram de cumprir o contrato.

Ora,   nada nos autos, ou seja, nenhuma causa de pedir anota existir qualquer vício de vontade na celebração do contrato, ao passo que o intento,  na verdade,  refere-se a tentativa de obter por via transversa a  permanência no local mesmo diante do flagrante descumprimento das prestações contratadas.

Ora, a boa-fé contratual é princípio  bilateral e deve ser observado por ambas as partes e a toda evidência consumidor que  efetuou pagamento de singelas 10 parcelas de contrato estando inadimplentes há mais de 05 anos e que continua a ocupar o imóvel não se conduz com a exigida boa-fé que tanto alega estar sendo descumprida pela parte contrária.

No tocante aos danos morais que sustenta ser decorrente de apresentação de documento falso  em outro processo   que envolve as partes, observo que  naquele feito não se  insurgiram  os autores, por meio de recurso da apelação, contra a extinção do feito, de modo que nada indica ser  real a alegada falsificação documental afirmada.

De toda sorte, não se vislumbra nexo causal entre a alegada falsidade documental e os  danos à personalidade, inclusive porque não obteve   o requerido  êxito naquele feito com relação  a reintegração de posse do bem.

Portanto, inexiste no caso nexo causal entre a ação da requerida e qualquer dano  à imagem, até porque foi devidamente impugnado o documento no momento oportuno evitando-se maiores conseqüências.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES  os pedidos e condeno os autores em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.



São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
