

CONCLUSÃO
Em 4 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0007256-49.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:AGH - Assessoria e Construções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU em face de AGH - Assessoria e Construções Ltda alegando que havia firmado contrato com a ré para execução de obras para construção de unidades habitacionais. Afirma que houve diversas dilações do prazo para entrega, assim, por volta de setembro de 2007, a ré paralisou as obras em razão de sua decretação de falência. As obras restaram incabadas, dessa forma a autora instaurou contra a ré procedimento administrativo, do qual ficou decidido que deveria haver a rescisão unilateral do contrato com a imposição de penalidades previstas no contrato. Dessa forma requer que a ré pague o valor da multa pelo inadimplemento contratual atualizada até a data do efetivo pagamento.
Citada, AGH - Assessoria e Construções Ltda contestou o feito. (fls. 160 a 178). Alega que mesmo com a decretação da falência entendia o interesse do término das obras e estava disposta a fazê-lo, entretanto afirma, que a autora manifestou desinteresse da continuidade das obras pela ré. Afirma ainda que a paralização das obras se deu em razão da falência e não por vontade própria. Afirmou que houve ausência da citação da massa falida do processo administrativo, e que portanto, viu-se impossibilitada de exercer a ampla defesa e o contraditório, e alega que foi notificada apenas após a rescisão do contrato, devido a esse fato aduz que deve ser considerada nula a rescisão do contrato. Alega ser desproporcional e inaplicável a multa em razão da falência ter decorrido de caso fortuito e força maior que exclui a responsabilidade da ré do inadimplemento. Por fim, afirma que a autora não comprovou de forma alguma, o valor que considera ser devido a ela pela ré.
A autora requereu produção de prova oral.( fl. 186/187).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato. Amparado pelas normas atinentes, aprecio.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

?A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores?.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

?Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais?.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado. Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes.

Tecidas as balizas, torno ao contrato. Para fins de transparência, e para evitar dúvida no ânimo dos contratantes, identifico que o contrato administrativo firmado pelas partes para execução de obras de edificação de 238 unidades habitacionais. O contrato existe. Constata-se não apenas do fato de ser incontroverso, mas do instrumento encartado com a inicial. Seus termos são válidos e eficazes juridicamente. As partes são capazes, o objeto é lícito, possível e determinado, e foi versado na forma escrita, consoante prescrito em lei, dentro do que prevê o artigo 104 do Código Civil, assim como os artigos 60 e 62 da Lei Federal 8.666/93.  Não há quina que mereça maior aparo. 

O debate entre os contratantes se dá no campo da inexecução do objeto contratual. Narra a autora que concedeu por três oportunidade dilação do prazo de entrega, que não apenas refletiu atraso na execução, mas a paralisação total do serviço. Diante disso, em diligência, aferiu-se que a ré estaria em estado falimentar, e por consequência, instaurou-se processo administrativo que decidiu pela rescisão unilateral do contrato e a imposição de multa.

Aí o inadimplemento. 

?Por inadimplemento contratual, compreenda-se o não-cumprimento da prestação pactuada, na forma como estabelecida na relação jurídica obrigacional?.

Evidente o ilícito contratual que impediu a continuidade da execução do contrato. Ainda que a ré defenda a idéia de que teria interesse em prosseguir com as obras, a questão é que sua qualificação econômico-jurídica sofreu duro abalo, autorizando a instauração de processo e mesmo a decisão de rescisão e imposição de multa. 

Fala-se, também em defesa, na irregularidade do processo administrativo. Não vislumbro. A análise dos documentos sugere houve comunicação formal da contratada, conforme cópia encartada junto com a peça inicial, informando o andamento de processo provisório com vista a rescisão cumulada com sanção, abrindo-se prazo para, querendo, oferecer escusas cabíveis. Assim, suficiente a tramitação, sem que se possa falar em cerceamento de defesa. O mais é inconformismo com a solução aplicada.

No que toca a ocorrência da falência, como fato impeditivo da vontade da contratada de cumprir a execução do contrato, em esteira com os princípios contratuais, de rigor registrar que o descumprir deriva de culpa presumida, que somente se afasta frente a força maior, ao caso fortuito, ao fato imprevisível ou outra causa estabelecida em lei. Nenhuma das hipóteses. Não se pode tolerar que a falência seja fato absolutamente alheio à conduta da contratada. Trata-se de questão imanente à própria administração, ainda que muitas vezes atrelada à conjuntura político-econômica do local, mas profundamente atrelada à própria capacidade da empresa.

Em face disso, observado o princípio do pacta sunt servanda, cabível a imposição da multa, afinal decorre de vontade expressa das partes. De outra parte, quando se alega desproporcionalidade, verifico ser hipótese de revisão. Apesar do contrato não ser expresso em prever aplicação de redução de multa, verifico dos documentos e relatórios do processo administrativo que o universo de descumprimento foi de R$ 222.053,63 dentro do valor de contrato de R$ 9.863.926,22, de sorte que aparentemente desproporcional. Em rápida proporção, o descumprimento se revela em cerca de 2,3% do valor do contrato (f. 124/7). Diante disso, arrefeço à cláusula penal à sua proporção.

Por fim, sobre ressarcimentos, fala-se ainda em serviços não-conformes e abandonados. Os relatórios dão conta de que se trata de R$ 191.055,80 e se encontram embasados em planilhas, de maneira que nada os desautoriza. Mantenho a cobrança.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré no pagamento de 2,3% da multa imposta, assim como a ressarcir R$ 191.055,80, tudo corrigido a partir de fevereiro/2008 e com juros de 1%, na forma do artigo 406 do Código Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
