

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.007662-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Jaques Mendel Rechter, CPF 008.008.838-45
Adv.:Causa própria, OAB/SP 123.627
Requerido:Bandeirante Energia S/A, CNPJ 02.302.100/0001-06
Preposto:Sr. Gustavo Henrique de Santana Alves, RG 47.342.881-7

Data da audiência:28/09/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, o autor e o preposto foram ouvidos, ficando os depoimentos gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que seu veículo, que estava estacionado na garagem, foi danificado por ocasião da troca de um poste. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. As fotografias juntadas aos autos comprovam que houve substituição do poste (fls.07  há vestígios) e que o veículo do autor foi danificado (fls.09), danos estes que condizem com os fatos narrados na inicial. A ré apresentou contestação genérica, nada sendo por ela demonstrado. Não se trata de exigir a produção de prova negativa, podendo a ré ter apresentado como testemunha o funcionário responsável pelo serviço. Além do mais, o documento de fls.11 comprova que o autor requereu o pagamento do prejuízo administrativamente, sendo obrigação da ré juntar o procedimento instaurado. Na sua falta, presume-se que houve reconhecimento da culpa, como alegado na inicial. De rigor, dessa forma, o pagamento do valor pleiteado pelo autor, restando demonstrado que o veículo foi vendido por valor inferior em razão da avaria (fls.06 e 10). O autor não pode ser obrigado a juntar nota fiscal se não realizou o conserto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$1.000,00, com atualização monetária desde março de 2010, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):
