

SENTENÇA

Processo nº:0007511-54.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renivaldo Antonio da Silva
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

CONCLUSÃO :
Aos 7.5.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

RENIVALDO ANTONIO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, visando ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de falha da ré na devolução de cheque clonado. Afirma que seu nome figurou em cadastro de emitentes de cheques sem fundos indevidamente, porque o Banco efetuou a devolução pela alínea incorreta. Pretende receber R$ 54.500,00.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente, pois não havia fundos disponíveis para pagamento. Sustenta exercício regular de direito e nega direito à indenização.
Houve réplica. 
Após especificação de provas, foram expedidos ofícios a órgãos de cadastro. As partes tiveram ciência, mas o autor não se manifestou.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
Também não é o caso de designação de audiência preliminar, já que as peculiaridades do caso indicam baixa probabilidade de composição.
O pedido é improcedente.
O débito era inexigível - não se contestou a fraude - e a conduta da ré, lamentável: com efeito, o autor não tinha obrigação de ter saldo disponível se não havia emitido cheque para pagamento. A devolução foi incorreta e poderia ter gerado danos.
Mas o acolhimento da pretensão indenizatória depende de outros requisitos.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa.
No caso, contudo, não há como reconhecer dano moral decorrente da conduta da requerida.
Deveras, os documentos de fls. 106/108 e 111/112 revelam que o crédito do requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Ao contrário, o autor quedou-se inerte, quando instado a se manifestar sobre a documentação juntada (fl.116).
Há restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justificaria eventual declaração de inexigibilidade do débito (não formulada no pedido inicial). Não há, contudo, direito à reparação moral, consoante os termos expressos da súmula 385 do STJ:
Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Deixo de revogar a liminar, pois a inclusão foi, mesmo, indevida. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 7 de maio de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
