

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:0007580-89.2011.8.26.0004 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:Tipo de Documento na Origem >   - 17/2011 - 87º Distrito Policial - Vila P. Barreto
Autor:Justiça Pública
Réu:Adilson Oliveira de Andrade
Data da Audiência:29/05/2013



 Aos 29 de maio de 2013, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 1ª VARA CRIMINAL REGIONAL LAPA, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo escrevente, ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram a nobre representante do Ministério Público Dra. Cláudia Helena Tamiso Fernandes Campos. Ausente o réu Adilson Oliveira de Andrade  posto que, já foi decretada sua REVELIA, conforme se verifica a fls. 84. Presente o seu Defensor(a) nomeado Dr. Alex Alessandro Washington Delfino Albuquerque da Silva OAB 264123/SP. Iniciados os trabalhos, ouviram-se duas testemunhas arroladas pela acusação, cujos depoimentos seguem em apartado.  A seguir, pela MMª. Juíza foi dito que: "Não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Dada a palavra ao  representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito que: "MM. Juiz: Adilson Oliveira de Andrade, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) nas penas do Artigo 28, caput, da Lei 11343/2006 por ter sido surpreendido, no dia 06/04/2011, Avenida Jorn Paulo Zing, Jardim Santa Terezinha, trazendo consigo substância entorpecente conhecida como cocaína sem autorização e em desacordo com determinação legal. O réu foi citado pessoalmente (fl.83) e por não comparecer a audiência, foi decretada sua revelia. A resposta a acusação foi apresentada a fl.92/94. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação.  A ação merece ser julgada procedente. O próprio acusado admitiu, na fase inquisitorial, que caminhava pela via pública e foi abordado pelos policiais, momento em que tentou dispensar um pino de cocaína que destinava a seu próprio consumo. Os policiais civis afirmaram que o réu portava entorpecente ao ser abordado e, em juízo, apesar de não se recordarem dos fatos reconheceram suas assinaturas e confirmaram os depoimentos na fase investigatória. Os laudos juntados a fls.20 e 27/29, deixam clara a materialidade do delito. Ante o exposto, requer esta Promotoria a condenação de Adilson Oliveira de Andrade, nos termos da denúncia, observada na fixação da pena a sua reincidência a folhas 79." A seguir, dada a palavra à Defesa, pela mesma foi dito que: "MMª. Juíza:" Adilson Oliveira de Andrade, já qualificado no processo acima, representado pelo Defensor dativo conforme despacho de fl.84 tem com devido e merecido respeito perante Vossa Excelência em debates  postular pela absolvição do réu. Dos fatos. Com apoio no termo circunstanciado (fl.02,03 e 04) é possivel afirmar que o acusado foi surpreendido na posse de um pequeno pino plástico branco, contendo em seu interior uma substância branca aparentando ser cocaína. Ao que consta afirmou ser viciado. Conforme laudo de constatação (fl.20), o peso líquido do produto era de apenas 0,3 decigramas, ou seja, quantidade relativamente insignificante; qual legitima a absolvição em face da aplicação do princípio da insignificância, independente de o crime ser considerado em seu aspecto abstrato. Mister se faz, para consumação da infração, constatar a periculosidade do próprio objeto material da conduta. Se a droga concretamente apreendida não reúne capacidade ofensiva nenhuma, em razão da sua quantidade absolutamente ínfima, não há que se falar em infração pouco importando a sua natureza. Não existe, neste caso, conduta penalmente ou punitivamente relevante. Sobre a mais adequada consequência dogmática do princípio da insignificância (exclusão da tipicidade material) paradigmático é o Habeas Corpus 84412 do STF, Dr. Ministro Celso de Mello. Mais recentemente essa posição foi reafirmada no Habeas Corpus 88880, relator Dr.Ministro Gilmar Mendes. Inclusive em matéria de entorpecente são numerosas as deciões do Superior Tribunal de Justiça, reconhecendo o princípio da insignificância. O crime, além da conduta, reclama um resultado no sentido de causar dano ou perigo ao bem jurídico, a quantidade ínfirma informada na denúncia não projeta o perigo reclamado. Sempre é importante demonstrar que a substância tinha possibilidade para afetar o bem jurídico tutelado. A pena deve ser necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do delito; quando a conduta não seja reprovável e sempre e quando a pena não seja necessária o Juiz pode deixar de aplicá-la a dita pena. É necessário considerar o sentido humanístico da norma jurídica. Caso Vossa Excelência, assim não o entender, requer seja aplicado a pena do Inciso I do Artigo 28 da Lei 11343/2006. Por fim, diante da declaração e da qualidade do acusado, requer seja concedido todos os benefícios possíveis constante na legislação. Diante do exposto, requer seja julgado totalmente improcedente a presente açãi, absolvendo o réu. Termos em que pede deferimento."A seguir pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA. "VISTOS.  ADILSON OLIVEIRA DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 28, ?caput?, da Lei nº 11.343/06, porque em 06 de abril de 2011, na Avenida Jorn Paulo Zing, Jardim Santa therezinha, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava para consumo pessoal, substância conhecida como cocaína, tudo, sem autorização legal e regulamentar. Auto de exibição e apreensão a fls. 18/19. Laudo de constatação a fls. 20. Laudo pericial a fls. 27/29.  A denúncia foi recebida a fls. 72, determinando-se a citação para apresentação de resposta escrita. Réu citado a fls. 83 e, ausente na audiência destinada à proposta de suspensão condicional do processo, decretou-se a revelia.  Resposta escrita a fls. 92/94. Mantido o recebimento da denúncia a fls. 99. Realizada audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.  O Ministério Público, em suas alegações, reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender comprovadas a materialidade e autoria. A Defesa, pugnou pela absolvição ou imposição de medida proporcional à conduta. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico. No que se refere à autoria, a prova oral coligida é suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime, impossibilitando a absolvição, como pretendido pela Douta Defesa, pois ficou caracterizado que ele, efetivamente, fazia uso de substância entorpecente. Vejamos. Ouvido na fase administrativa, o réu declarou ser usuário de drogas, apontando que na data dos fatos portava um pino de cocaína para seu consumo, adquirido pela quantia de R$10,00. As testemunhas ouvidas nesta data, embora não tenham se recordado claramente dos fatos, em razão das inúmeras ocorrências similares, reconheceram as assinaturas lançadas nos autos do termo circunstanciado, quando confirmaram a localização da droga em poder do acusado. Ainda que se diga ser pequena a quantidade da droga encontrada, certo é que foi transportada para consumo, adequando-se a conduta à lei. Fica afastado o princípio da insignificância, pois está o referido princípio intimamente ligado ao valor do bem jurídico tutelado, tratando-se o delito aqui em estudo de conduta que afeta a saúde pública, diretamente prejudicada pela disseminação de drogas, independente da quantidade do entorpecente. Nesse sentido:  ?HABEAS CORPUS. PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO QUANTO À DOSIMETRIA DA PENA. COAÇÃO ILEGAL NÃO CARACTERIZADA. ORDEM DENEGADA. a) O princípio da insignificância está ligado ao valor do bem tutelado e não pode ser aplicado aos crimes de porte de substância entorpecente. b) A quantidade de droga apreendida em poder do paciente - 1,75 gramas - não torna atípica a sua conduta. c) A fixação da pena acima do mínimo legal se deveu às circunstâncias judiciais desfavoráveis e não exclusivamente à reincidência do paciente, ficando afastada a alegação de falta de fundamentação na dosimetria da pena. d) Ordem denegada.? (Habeas Corpus nº 130.677-MG 2009/0041627-1, Relator Ministro Celso Limongi, J. 4.2.2010, DJE 22.2.2010, 6ª Turma). Passo a individualizar a pena a ser imposta, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal. Assim, atendendo as diretrizes do art. 28 da Lei 11.343/06, sem constar dos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis, agravantes, atenunates ou eventual causa de aumento ou diminuição da pena, aplico-lhe a pena de comparecimento a programa ou curso educativo pelo prazo de 05 meses, nos termos do art. 28, III e parágrafo terceiro da Lei 11343/06.  Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça pública move contra ADILSON OLIVEIRA DE ANDRADE qualificado nos autos, para, com base no art. 28, III, e parágrafo terceiro, da Lei nº. 11.343/06, CONDENÁ-LO à pena de comparecimento a programa ou curso educativo, por (05) cinco meses, a ser deliberado em sede de execução. Após o trânsito em julgado lance-se o nome do acusado no rol dos culpados. Considerando não ter havido controvérsia sobre a natureza e quantidade do entorpecente, determino a destruição da droga apreendida. Custas na forma da Lei. Arbitro honorários ao advogado nomeado no importe de R$ 524,69. Expeça-se certidão. Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. Publicada esta em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se  e comunique-se. Nada mais havendo foi encerrada a presente audiência. PARA CONSTAR, LAVREI ESTE TERMO QUE, LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Eu, Hejna Midori Terada, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, e assino.

MMª. JUÍZA DE DIREITO: DRA.Ana Laura Correa Rodrigues

PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA :Dra. Cláudia Helena Tamiso Fernandes Campos

DEFENSOR(A) :Dr. Alex Alessandro Washington Delfino Albuquerque da Silva OAB 264123/SP
