

SENTENÇA

Processo nº:0007785-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vlademir Cristian Rosário de Oliveira
Requerido:Financeira Itaú CDB S/A - Crédito Financiamento e Investimento Cartão Pão de Açucar/Extra Hiperm/Sendas/Comprebem





Vistos, etc.

VLADEMIR CRISTIAN ROSÁRIO DE OLIVEIRA move AÇÃO DECLARATÓRIA, C.C. INDENIZAÇÃO em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que teve o nome comunicado em cadastros de proteção ao crédito por estar devendo prestação de R$ 1.994,00, vencida e não paga em 17/05/2011, mas nada deve e nem assumiu obrigação nesse valor, não tendo a ré título, praticando ato ilícito, motivos que requereu declaração de inexigibilidade, cancelamento da negativação, e indenização por dano moral no valor de R$ 45.000,00.
A ré contestou (fls.26/28) alegando, em síntese, ajuizamento de milhares de ações idênticas em face do ?Itaú?; e, no mérito que há vínculo contratual desde 09/10/2008, quando de adesão ao cartão de crédito número 5493.9103.5647.4604, que vem sendo utilizado e com pagamentos efetuados, depois não sendo mais pago, sendo que o endereço da petição inicial é o mesmo do comprovante de endereço fornecido, e idêntico numeral de telefone e assinaturas; negou ato ilícito e que exerceu regular direito de comunicar o débito; e, negando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.150/152.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Os termos dos articulados da petição inicial denunciam vínculo jurídico-contratual, pois só transmitem juízo de impugnação do valor de R$ 1.994,00 de 17/05/2011 que a ré comunicou a órgãos de proteção ao crédito (fls.15).
O vínculo jurídico-contratual está provado nos documentos acostados à defesa, no particular na proposta de adesão, nos registros de sistemas, inclusive com coincidência dos dados de qualificação, como também nas faturas do cartão de crédito, e nos relatórios de operações financeiras com utilização do cartão de crédito, e ainda na cópia do RG de emissão anterior ao apresentado com a petição inicial, tanto que não contaram os documentos na réplica com nenhuma impugnação.
E é verdadeiro o débito de R$ 1.994,00 de 17/05/2011, comunicado pela ré a órgãos de proteção ao crédito (fls.15).
Com efeito, a fatura emitida em 04/05/2011, no valor de R$ 2.002,34 (fls.121), não contou com pagamento desse valor e nem do valor mínimo, conforme prova a fatura seguinte, emitida em 05/06/2011 (fls.122), como também prova alguma foi apresentada de algum pagamento efetuado, redundando débito e da mora cancelamento do cartão de crédito e comunicação a órgãos de proteção ao crédito.
Assim sendo, realmente exerceu a ré regular direito de credora ao comunicar o débito da autora a bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito (CC, artigo 188, I), arredando ilícito civil ou consumerista a lhe impor responsabilidade e obrigação de indenizar, ou a comportar acolhimento o pedido declaratório pedido, improcedendo, destarte, a ação.
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ
O autor é litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos (CPC, artigo 17, II) e usou o processo para conseguir objetivo ilegal (17, III), razões pelas quais lhe condeno a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ; AI 455.825, rel. Min. JOSÉ DELGADO, j. 06/03/2003, DJU 31/3/03, pág. 159; REsp. 613.184, rel. Min. JOÃO OTÁVIO, j. 27/02/07, DJU 15/08/07), e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e: i) CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento; ii) CONDENO o autor por litigância de má-fé a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).
HIPOTECA JUDICIÁRIA
Nos termos do CPC, art.466, valendo a presente sentença de título constitutivo de hipoteca judiciária ordeno sua averbação nas matrículas imobiliárias que forem especificadas, observando-se a Lei 6015/73, art.167, I, "2".
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005) e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura eletrônica)
