

SENTENÇA

Processo nº:0007492-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Cristina de Lima
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
De início observo que a ré Ricardo Eletro Divinópolis foi devida intimada da audiência de instrução e julgamento (fls. 64) e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor o decreto de revelia. Não incide, todavia, seus efeitos, vez que a defesa do co-réu a aproveita, nos termos do art. 320, II do CPC.
Restou incontroverso que a autora adquiriu aparelho de TV junto à primeira ré e financiado pelo banco réu. Todavia, veio com defeitos. O negócio foi cancelado, mas não houve restituição da quantia desembolsada. Pretende a autora, assim, a devolução em dobro da quantia paga, a indenização do valor desembolsado na aquisição do segundo televisor, e indenização por danos morais.
Razão em parte lhe assiste. 
É certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, II, do Código de Defesa do Consumidor, de modo que o valor desembolsado pelo produto há de lhe ser concedido em devolução.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia cobrada, pois não houve, propriamente, cobrança indevida. Na realidade, o negócio que ensejou a cobrança efetivamente foi realizado, e, após, cancelado. Desta feita, a situação posta nos autos não se amolda ao contido no art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
No que à pretensão de indenização do valor gasto no aparelho adquirido em substituição ao defeituoso, não há como acolhê-la, pois o bem incorporou-se efetivamente ao patrimônio da autora, que após o presenteou à sua mãe, de modo que entendimento diverso implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Por fim, quanto à pretensão de reparação por dano moral, no caso em tela deve ser acolhido.
Com efeito, em que pese o fato de se adquirir um televisor com defeito, via de regra, não possuir o condão de causar abalo moral passível de reparação, é certo que, no caso em julgamento, a ré agiu com especial desídia, descaso e ineficiência diante do problema da autora. Com efeito, retirou o aparelho e comprometeu-se a efetuar o pagamento. Apesar de devidamente instada a cumprir o avençado, permaneceu inerte, causando inequivocamente raiva e frustração ao autor, que merecem indenização na esfera moral.
Resta fixar o montante indenizatório.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1208,90, quantia equivalente ao valor do produto em discussão.
Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as rés, solidariamente, na restituição à autora da quantia de R$ 1208,90, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1208,90,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
