

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007813-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Maria Helena Cavalcante
Requerido:Banco Itaú BBA S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação redibitória cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA HELENA CAVALCANTE e QUITÉRIA MARIA DA CONCEIÇÃO em face de BANCO ITAÚ BBA S.A. e AUSTREE CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. 
Alegam as autoras, em síntese, que em 25.02.2009 adquiriram da segunda ré, mediante arrendamento mercantil firmado com a primeira, um veículo usado. Ocorre que o carro, desde logo, apresentou inúmeros problemas. Em julho de 2009, além dos defeitos desde logo verificados, constataram as autoras que apresentava o carro infiltrações que geraram danos a produtos das autoras. Assim, fazem jus as autoras à rescisão dos negócios, devolução das parcelas pagas, indenização por danos materiais e indenização pelos danos morais, pois a primeira autora teve o seu nome indevidamente protestado pela segunda ré, e o cancelamento dos protestos. 
Citada, a ré BANCO ITAÚ BBA S.A. contestou, tendo arguido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou a inexistência de sua responsabilidade por eventuais defeitos do veículo e a ausência de danos materiais ou morais. Requereu a improcedência da ação. 
A ré AUSTREE, em resposta, arguiu preliminar de ilegitimidade ativa de Quitéria e decadência. No mérito sustentou que os defeitos não seriam suficientes à desconstituição do negócio e que não há dano moral a indenizar. Postulou a improcedência da ação. 
Houve réplicas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade ativa da autora QUITÉRIA MARIA DA CONCEIÇÃO merece acolhida. 
Com efeito, esta autora não integrou o contrato de compra e venda do veículo firmado com a ré AUSTREE e nem o arrendamento mercantil firmado com a requerida BANCO ITAÚ BBA S.A.
Ora, ausente relação jurídica entre Quitéria e as rés, evidentemente carece de legitimidade para pleitear a rescisão do negócio e indenização decorrente ? cabendo observar, neste ponto, que o protesto que se reputa indevido foi efetivado apenas em nome da coautora MARIA HELENA. 
Logo, em relação a QUITÉRIA MARIA DA CONCEIÇÃO acolho a preliminar de ilegitimidade ativa e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC. 
Arcará esta autora com as custas processuais e honorários advocatícios, para cada uma das rés, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais). 
As demais partes são legítimas e estão bem representadas. 
Ao contrário do que pretende fazer crer o réu BANCO ITAÚ BBA S.A., não trata, a hipótese, de mero financiamento, mas de arrendamento mercantil, de forma que a instituição financeira é corresponsável pelo fornecimento do produto. A existência ou não de vícios ou de responsabilidade contratual pela reparação trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
No que se refere ao pedido de indenização por danos materiais ? restituição dos valores pagos -, contudo, de rigor o reconhecimento da decadência. 
Com efeito, postula a autora, com fundamento no art. 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, a rescisão dos contratos e restituição da quantia paga, com correção monetária, uma vez que o veículo continha vício oculto. 
Há de se observar, todavia, que, conforme afirmado na própria petição inicial, a existência do vício chegou ao conhecimento da autora logo após a aquisição do automóvel, em fevereiro de 2009 ? as infiltrações se revelaram ao menos desde julho de 2009 -, momento em que se iniciou o seu prazo de 90(noventa) dias para sobre eles reclamar, nos termos do art. 26, inciso II e § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. 
A presente demanda, no entanto, somente foi ajuizada em fevereiro de 2010 ? inexistindo prova de reclamação formal em data anterior -, quando já expirado, há muito, o citado prazo decadencial, uma vez que não comprovadas quaisquer das hipóteses do § 2º, do art. 26, do CDC. 
Logo, de rigor o pronunciamento da decadência no tocante ao pedido de restituição dos valores pagos e indenização por danos materiais decorrentes dos defeitos. Neste sentido: 

DECADÊNCIA ? Vício redibitório ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Ocorrência da perda de direito ante a falta de prova de reclamação administrativa ? Pretensão por dano moral indevida - Sentença mantida ? Recurso improvido. (Apelação cível n. 911.872-0/0 ? São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 17.04.06 - V.U. ? Voto n. 10708)

DECADÊNCIA - Ação de indenização por danos materiais por aquisição de máquina de lavar louça com defeito - Fluência de prazo que se iniciou em 15.02.92 - Ausência de reclamação a suspender o lapso decadencial nos termos do artigo 26 § 1º do Código do Consumidor - Impossibilidade de se aplicar as disposições contidas no artigo 27 da Lei 8.078/90, por não se tratar de dano e acidente provocado por defeito do produto ou serviço - Prazo de 90 dias que deve ser contado da efetiva entrega do serviço, não de cinco anos - Recurso provido para julgar extinta a ação por alcançada pelo lapso decadencial. (Apelação Cível n. 238.844-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 14.02.96 - V.U.) 

Com referência ao pedido de indenização por danos morais, tratando-se de fato estranho aos defeitos do produto ? protestos indevidos -, inaplicável o art. 26, do CDC, sendo a questão regida pelo art. 27, do mesmo diploma legal, o que implica a não ocorrência da prescrição e o conhecimento da controvérsia. 
Há de se observar, contudo, que em relação a tal pleito ? protesto indevido -, tendo sido efetivado com exclusividade pela ré AUSTREE, a ré BANCO ITAÚ BBA S.A. carece de legitimidade para responder. 
Alega a autora HELENA que inexistia fundamento para a emissão dos dois boletos, cada qual no valor de R$ 291,78, e para o protesto dos títulos. 
A ré Austree, em sua resposta, não impugna esta afirmação inicial, não esclarece a razão da emissão dos boletos e muito menos indica a causa para o saque ? e protesto ? das duplicatas. 
Ora, tratando-se de título causal, evidentemente que cabe ao sacador a demonstração inequívoca da existência de causa justa para o saque, não se podendo exigir do sacado a demonstração de fato negativo.
A ré não fez essa prova da correspondência entre os montantes cobrados via boleto e o valor da transferência e IPVA, mesmo porque há previsão expressa de que estes corresponderiam a R$ 350,00 (fls. 24). Ademais, não correspondendo as despesas ao fornecimento de produtos ou serviços, o saque de duplicata para a sua cobrança é incabível, o mesmo ocorrendo com o respectivo protesto. 
Conclui-se, pois, que os protestos foram irregulares e relativos a valores indevidos. 
A autora indubitavelmente padeceu de danos morais em razão da conduta ilícita da ré, não somente em virtude das cobranças indevidas, mas também porque os títulos chegaram a ser protestados. 
Como é cediço, o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, causa dificuldades em seu cotidiano, especialmente para a obtenção de crédito e realização de negócios jurídicos, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido? (RJTJESP 134/151).

?O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F.? (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

              Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Assim, a pretensão inicial, quanto ao pleito de indenização por danos morais também merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? razoável - pelo qual permanecem os protestos, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARIA HELENA CAVALCANTE em face de AUSTREE CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. para declarar inexigíveis os títulos sacados pela ré contra a autora, determinar o cancelamento dos respectivos protestos, oficiando-se desde logo, bem como para CONDENAR a ré a pagar a esta autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em vista das sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao réu BANCO ITAÚ BBA S.A. e, em consequência, CONDENO a autora MARIA HELENA CAVALCANTE ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
