

SENTENÇA

Processo nº:053.05.007409-4
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cr Acrílicos Indústria Comércio Importação e Exportação Ltda
Requerido:Cia. do Metropolitano de São Paulo - Metrô



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


VISTOS.

CR ACRÍLICOS INDÚSTRIA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, já devidamente qualificada nos autos, move ação cautelar, com pedido de liminar, de antecipação de prova pericial em face da CIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRO.

Alega, em síntese, que é locatária do imóvel desapropriado pela ré (Decreto 46.230/01), nos autos de desapropriação direta (processo nº 207/053.04.005406-6 - 5ª Vara da Fazenda Pública). Desta forma, entende que toda e qualquer indenização em decorrência da desapropriação deverá ser indenizada pelo expropriante, sendo o fundo de comércio um desses direitos. Destarte, requereu, liminarmente, a suspensão da imissão na posse e a demolição do imóvel até a fixação da apuração do fundo de comércio, lucro cessante e dano emergente da empresa, para ao final seja julgada procedente. 

A liminar fora indeferida (fls.70) e, em sede de agravo de instrumento, foi dado parcialmente o efeito supsenivo-ativo para determinar a realização de perícia, sem prejuízo da imissão, apenas da demolição do imóvel (fls.46/48). Citada, a requerida apresentou sua contestação e, em preliminar, sustentou a falta de interesse de agir. No mérito, em suma, asseverou que os contratos de locações não se encontravam registrados, não podendo surtir efeitos contra terceiros, o que inviabilizaria o pedido indenizatório (fls.94/106). 

Devidamente realizada a perícia (fls.156/321), cuja conclusão apurou o valor do Fundo de Comércio da empresa autora em R$ 191.100,30 (válido para a data de 31/07/2005). As partes se manifestaram e, posteriormente, o perito judicial prestou os esclarecimentos (fls.352/355), no qual ratificou o laudo e os valores apresentados anteriormente. Na seqüência, foi encerrada a fase instrutória e concedido o prazo para apresentação dos memoriais (fls.368). A requerida apresentou seus memoriais (fls.379/382), deixando-a de fazer a autora.

Esse é o relatório.
Fundamento e Decido.

Ab initio, afasto a preliminar de falta de interesse processual, isso porque a tutela cautelar, espécie de tutela de urgência, possui uma natureza instrumental, qual seja, assegurar a satisfação dos efeitos de uma tutela jurisdicional principal. Daí falarmos em instrumentalidade ao quadrado, ou seja, é uma tutela que garante para satisfazer. Desta feita, muito embora conste da inicial a nomenclatura Ação Cautelar Inominada, resta evidenciado que se trata de tutela cautelar de Produção Antecipada de Provas.

A tutela cautelar possui uma natureza acautelatória instrumental para assegurar um direito discutido em um processo principal. Nessa quadra, resta evidente o objetivo do legislador ao exigir a especificação da lide e seu fundamento quando o procedimento for preparatório (art. 801, III, parágrafo único do CPC). Assim o fez a autora ao especificar que a futura ação seria a busca pela indenização por perdas e danos decorrentes do ato expropriatório. Porquanto, caracterizada sua instrumentalidade não há que falar em ausência de interesse processual.

Por outro lado, devidamente demonstrado as circunstâncias fáticas caracterizadoras da necessidade da antecipação da produção de prova pericial, inclusive sendo concedida a liminar em sede recursal na Superior Instância, é de rigor o acolhimento do pleito para o fim de julgar a sua procedência, notadamente pelo fato de que fora demonstrado a dificuldade na verificação de certos fatos na pendência da ação principal.

Por derradeiro, impende destacar que o procedimento atendeu aos ditames legais, em especial, preservou o princípio do contraditório e da ampla defesa. Assim, torna-se imperioso a homologação do laudo pericial de fls. 156/321.

À luz do exposto, julgo procedente a pretensão inicial e, por conseguinte, homologo o laudo pericial de fls.156/321 para que produzam seus jurídicos e legais efeitos.

Condeno a requerida nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
