

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007709-24.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:MARIA LUIZA DE JESUS DOS SANTOS, RG: 22.964.764-9 CPF 169.888.778-78, acompanhada pela advogada dativa DRA. JUDITE RIBEIRO DA SILVA, OAB/SP 128.624.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) MARIA CELIA BRIQUEZI - RG: 10.984.052-5  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  SUSAN ANDRÉ, OAB/SP 168.324
Data da audiência:14/03/2013 às 13:00h



Em 14 de março de 2013, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada da advogada dativa, bem como do banco réu, representado pela preposta e por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais da parte autora e da preposta do banco réu, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando o autor que recebeu cobrança indevida do réu, requerendo a devolução do valor pago em dobro.Não há que se falar em falta de interesse de agir, uma vez que a autora entende que o valor pago à requerida não é devido e, uma vez induzida a pagar tal valor para não ter seu nome negativado, tem interesse em pedir a sua devolução em dobro. São fatos incontroversos que a autora era titualar de dois cartões de crédito, um com a bandeira MasterCard e outro com a bandeira Visa, sendo que os dois possuiam dívidas. Alega a autora que teria sido procurada, em dezembro de 2010, pelo banco para negociar suas dívidas. Afirma que aceitou a proposta e efetuou o pagamento dos dois saldos de liquidação que lhe foram apresentados pelo funcionário do banco conforme comprovou pelos documentos acostados as fls. 10 e 11 dos autos. Ocorre que o banco requerido, passados cerca de sete meses após a liquidação dos saldos, período em que deixou de enviar faturas para a autora que não mais se utilizou dos cartões, enviou as faturas dos meses de agosto, setembro e outubro de 2011 (fls. 05/09) os quais, segundo esclareceu a autora, pagou para evitar problemas de restrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Logo em seguida, afirma a autora que procurou pelo banco, mas este limitou-se a lhe dizer que o valor seria devido e que tratava-se de valor anterior a dezembro de 2010. A versão apresentada pelo banco, segundo a qual a autora teria efetuado parcelamento dos valores não condiz com a prova trazida aos autos em que se verifica as fls. 10 e 11 o pagamento total dos valores de R$ 2.509,92 e 2.131,12 em dezembro de 2010. Sendo assim, as cobranças são indevidas razão pela qual, por pedido implícito da autora, os débitos ao de ser declarados inexistentes. Não bastasse isso, ouvida a preposta do banco em audiência, não soube explicar o motivo pelo qual estariam sendo cobrados outros valores da autora, após a liquidação dos saldos de fls. 10 e 11. O caso tela é uma relação de consumo. Presentes os requisitos legais inverto o ônus da prova e concluo que é evidente que a requerida enviou cobranças indevidas e mesmo com as reclamações realizadas pela demandante a instituição bancária não foi capaz de, administrativamente, resolver a situação. A autora, com receio de ter seu nome negativado, acabou por efetuar o pagamento, ajuizando a presente para reclamar o indébito indevido. De rigor, assim, a devolução em dobro do valor pago pelo autora relativamente às faturas dos meses de agosto, setembro e outubro de 2011 acostadas aos autos. Neste passo, observo que o valor que a autora demonstrou ter pago é o de R$1.231,30 (fls. 05/09), consistindo na indenização no valor de R$2.464,60, nos termos do artigo 42 do CDC. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível a divida cobrada pelo autor R$1.232,30 (faturas de agosto e setembro e outubro de 2011), para  condenar o réu a pagar a autora indenização por materiais no valor total de R$2.464,60, valores acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA, sito à Rua Afonso Lopes de Baião, 1.736, nesta Capital,  para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/03/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 20/03/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogada dativa:

Ré: BANCO DO BRASIL S/A


Preposta(a):


Advogado(a):
