

SENTENÇA

Processo nº:0007427-10.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Edgard Alves Dias
Requerido:Kan Tui Ofurôs

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
EDGARD ALVES DIAS moveu ação de rescisão contratual contra KAN TUI OFURÔS. Aduziu que adquiriu uma banheira de ofurô da requerida; que após 45 dias da instalação notou a presença de fissuras em toda extensão da banheira; que entrou em contato com a requerida e lhe foi informado que o problema decorria da falta de instalação da cinta de segurança, além de ter sido advertido de que a banheira necessitava permanecer cheia para evitar que a madeira; que colocou a precitada cinta, e apesar de discordar da recomendação de manter a banheira cheia, por questões de higiene e segurança, fez o que lhe foi recomendado; que os vazamentos reapareceram; que não tem mais a intenção de permanecer com a banheira, que só lhe causou transtornos; que a empresa se recusa a retirar o deck de madeira que serviu de base para o ofurô. Aduziu que houve ato ilícito e danos por culpa da requerida. Requereu a antecipação da tutela para que a empresa requerida fosse compelida a lhe devolver o valor dispendido pela compra e retirar o produto. Por fim, requereu a consolidação da medida liminar, com o decreto da rescisão contratual e a condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais, representados pelo valor da compra da banheira ? R$ 3.000,00, e danos morais sugeridos de R$ 6.000,00, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
A antecipação da tutela foi indeferida a fls. 42. Foi manejado Agravo de Instrumento contra a decisão (fls. 47/57), improvido ao final. 
Sobreveio contestação a fls. 59/67, aduzindo a ré que o autor foi advertido de que nunca deveria deixar o ofurô completamente vazio, sob pena de invalidar a garantia; que a ausência de água fez com que a madeira do ofurô encolhesse, e com o encolhimento apareceram as fissuras reclamadas; que houve novo ajuste da cinta de segurança e novamente com a orientação de que o ofurô deveria permanecer cheio, os problemas foram sanados. Alegou que sob o pretexto de disseminação de dengue e riscos à segurança dos seus filhos, o autor desprezou por mais uma vez a orientação de que a banheira deveria ser mantida com água, e as fissuras e os vazamentos reapareceram. Alegou que ofertou a troca do produto, por um com as características pretendidas pelo autor, ante a complementação do valor, o que não foi aceito pelo requerente, que insistiu na rescisão do contrato, com a retirada do equipamento e a devolução dos valores pagos. Arguiu que há patente culpa do consumidor que não observou as orientações do fornecedor no uso do bem móvel adquirido; que o produto não é defeituoso e nem o serviço foi prestado de forma insuficiente. Aduziu ainda que não há configuração de danos morais, e sim, meros dissabores que não ensejam indenização por danos morais. Pretendeu a condenação do autor em multa por litigância de má-fé. Por fim, requereu o decreto de total improcedência dos pedidos exordiais.
Houve réplica a fls. 73/82.
Houve audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 102). O feito foi saneado. Em instrução, foram ouvidas três testemunhas (fls. 116/119). Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais (fls. 121/123 e fls. 125/129).
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O ponto controvertido cinge-se à prestação de informação suficiente sobre as características do produto, nos termos já sinalizados quando da decisão saneadora, a fls. 102.
Desimporta se após a instalação do produto este apresentou defeitos ou até se após a instalação as instruções não foram observadas.  Alega o autor a ausência de informação suficiente e clara quanto à necessidade de manter a banheira cheia ininterruptamente ANTES da aquisição. 
O dever de informar como princípio fundamental na Lei nº. 8.078 apare?ce no inciso II do art. 6º, e, junto ao princípio da transpa?rência estampado no caput do art. 4º, traz uma nova formatação aos produ?tos e serviços oferecidos no mercado. A informação passou a ser componente necessário do produto e do serviço, que não podem ser oferecidos no mercado sem ela. Trata-se de um dever exigido mesmo antes do início de qualquer rela?ção.
Lembrando o princípio da transparência, o mesmo se traduz na obrigação de o fornecedor dar ao consumidor a oportu?nidade de tomar conhecimento do conteúdo do contrato que está sendo apre?sentado. Assim, da soma dos princípios, compostos de dois deveres ? o da trans?parência e o da informação ?, fica estabelecida a obrigação de o fornecedor dar cabal informação sobre seus produtos e serviços oferecidos e colocados no mercado, bem como das cláusulas contratuais por ele estipuladas.
Por óbvio que a informação de caráter deveras restritivo deve ser passada de forma bastante clara, já que notório que manter uma banheira constantemente cheia de água exige cuidados extraordinários. 
Nesse sentido, aduz a parte ré que a informação foi suficientemente adequada e prévia, nos termos do documento de fls. 21. Ocorre, contudo, que da leitura do precitado documento não se depreende claramente a necessidade de manutenção da banheira cheia mesmo após a instalação. Ao revés, da advertência depreende-se que a necessidade de manutenção da banheira cheia é apenas até a instalação final do produto. 
Veja-se, portanto, que a despeito das letras significativamente maiores e com utilização de grafia em negrito, o conteúdo da advertência não é claro. 
E cuidando-se de informação de caráter extremamente restritivo e essencial à manutenção do produto, patente que insuficiente. 
E mais, não logrou a parte ré provar que a informação fora complementada pela prova oral. Isso porque os depoimentos colhidos em audiência ? tanto das testemunhas arroladas pela parte ré, quanto das testemunhas arroladas pela autora ? evidenciaram parcialidade.
 O depoente da ré defendeu a retidão da conduta da fornecedora do produto, ao passo que as depoentes da parte autora - arquitetas por ele contratadas ? defenderam uma boa compra em nome do cliente. 
Diante da fragilidade da prova oral, portanto, patente a necessidade de se pautar na prova documental, e esta, por sua vez, não traduz a clareza necessária às informações suficientes sobr eo produto contrato (fls. 21). 
No caso dos autos, impertinente a discussão sobre hipossuficiência da informação e consequente vulnerabilidade do consumidor, já que inexistiu inversão do ônus da prova. A própria autora juntou o contrato (fls. 21), onde constou a advertência insuficiente. A parte ré não impugnou o aludido documento nem tampouco juntou cópia do contrato ou informações complementares
A questão encontra solução tanto na lei consumerista quanto no Código Civil, já que, com efeito, não agiu a parte ré com a transparência e informação adequadas. 
Presente o ato ilícito, patente a existência de dano moral indenizável. A instalação do produto indesejado, a contratação de mão de obra, as obras, os equívocos, as reclamações e tudo quanto experimentado durante as obras extrapolam os aborrecimentos cotidianos, configurando, sim, danos morais indenizáveis. 
Considerando a vedação do enriquecimento sem causa e o caráter pedagógico da condenação, outrossim, fixo a indenização extrapatrimonial em R$3.00,00, ou seja, o equivalente ao preço pago pelo produto. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para: a) RESCINDIR o contrato estampado a fls. 21; c) CONDENAR a parte ré à obrigação de RETIRAR o produto instalado e tudo quanto inerente à instalação, no prazo de 30 dias a contar desta data (antecipação da tutela na sentença); c) CONDENAR à parte ré à devolução do valor pago pela autora, devidamente corrigido pela tabela prática do TJ a contar da propositura da ação, com acréscimo de juros de 1% ao mês a contar da citação; d) CONDENAR à parte ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizada a constar desta data, bem como com acréscimo de juros de 1% ao mês a contar da citação; e) CONDENAR a parte ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
PRIC. 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
