

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007356-54.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cecilia Correia da Silva, CPF 129.893.178-99
Adv.:LUIZ RIBEIRO PRAES, OAB. 1878360
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:ALICE GOMES VIEIRA, RG. 26.341.125-4
Adv.:FERNANDO DE PAULA EDUARDO CARVALHO, OAB. 291937
Data da audiência:30/08/2012 às 14:00h




Aos 30 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição, substabelecimentos e atos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação.  Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS; Dispensado o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.Não se desincumbiu a ré da prova de que a autora foi a responsável pelo contrato firmado, noticiado nos autos. Não há como afastar a possibilidade de os dados cadastrais da autora terem sido utilizados indevidamente por terceiro. A defesa da ré ao alegar que se valeu das informações prestadas pela pessoa que efetuou o contrato não constitui causa de exclusão da responsabilidade. Deveras não se vislumbra culpa exclusiva no evento, na medida em que a ré deveria se cercar de maior cautela no recebimento das informações repassadas. Deveria a ré se valer de sua estrutura para conferir a veracidade dos dados cadastrais antes de firmar qualquer contrato, assim não o fazendo assumiu o risco de provocar um dano, gerando a responsabilidade solidária. Não havendo prova no sentido de demonstrar que a autora foi a responsável pelo contrato assinado, verifica-se que indevido é o débito,  bem como a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi irregular. Neste contexto, considerando-se que houve a inclusão indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, evidente o dano moral experimentado por ela. Tal inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito acarreta nítido constrangimento e desconforto, além do abalo de crédito na praça do comércio, ocasionando o dever de indenizar pelos prejuízos de ordem moral, os quais são presumidos. Desta maneira, de rigor o acolhimento do pedido de danos morais formulado pelo autor. O respaldo legal se encontra nas determinações do artigo 186 do Código Civil e no artigo 5o, incisos V e X, da Constituição Federal. Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa. Assim, considerando os fatores acima mencionados, verifica-se que o valor pretendido pela autora se mostra elevado. Desta forma, entendo adequada a redução do valor dos danos morais para R$ 5.000,00.Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido desta ação, confirmo a liminar concedida, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização pelo dano moral, devidamente corrigida a partir desta data até o efetivo pagamento, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, conforme Súmula 54 do STJ. Declaro também a inexigibilidade do débito apontado na inicial. Oficie-se aos cadastros apontados, com urgência.  Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
