

SENTENÇA

Processo nº:0007288-89.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lilian da Silva Souto
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, diante da falta de comprovação de seus rendimentos.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações da autora, bem como de demonstrar que o serviço de desobstrução da rede foi realizado.

Por outro lado, as testemunhas trazidas pela autora confirmaram que o serviço de desobstrução foi realizado pela testemunha Roni de Paula. As testemunhas afirmaram que somente três dias após a realização do serviço compareceram os funcionários da ré para a execução do mesmo trabalho.

Assim, indevida a cobrança do valor de R$42,00, não havendo prova nos autos de que o serviço foi efetivamente prestado pela ré.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, diante da situação relatada na inicial, sendo presumidos os transtornos que suportou diante das várias tentativas em resolver a questão junto a ré, sempre sem êxito. Também se justificam os danos morais em razão do transtorno pelo qual passou a autora e sua família, com o retorno de água suja para sua residência, sem uma solução rápida por parte da ré, mesmo insistentemente acionada. De se ressaltar que a autora estava acometida de tuberculose na época dos fatos, sendo que a inércia da ré em resolver a questão por certo agravou ainda mais a sua situação. 

Fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LILIAN DA SILVA SOUTO em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO - SABESP, para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$84,00 (oitenta e quatro reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
