

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007501-95.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Marcello Lobo Júnior - RG: 42085040-5 ? CPF 348227258-12
Adv. Joldmar Pereira Mendanha ? OAB 234.458  

Réu:Banco Pecúnia S/A. 
Preposto: Samir Chedid Silva
RG: 25750272 - CPF: 266271438-79 

Aos 24 de junho de 2014, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor ser ressarcido pelos valores cobrados pelo réu no contrato de financiamento celebrado pelas partes, cuja legalidade questiona neste feito. Postulou também, ser indenizado pelos danos morais que suportou em decorrência da conduta do réu. Em contestação, o réu arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. A preliminar arguida não comporta acolhimento, pois as partes são legítimas e estão bem representadas, não se vislumbrando a alegada falta de interesse de agir do autor. O fato de o contrato não estar sendo regularmente cumprido pelo autor não retira sua legitimidade para questionar suas cláusulas. Afasto a preliminar e passo ao exame do mérito da causa. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. O autor insurge-se contra as cobranças inclusas no contrato de financiamento que celebrou com o réu, sob as seguintes denominações: IOF, pagamento de serviços de terceiros; tarifa de cadastro; valor dos encargos. E tem razão em parte, porquanto o réu não especificou no que consistiu a cobrança relativa a ressarcimento de serviços de terceiros, sequer indicando no que consistiram tais serviços. Desse modo, tem-se que tal cobrança não é devida, porque não está especificada, não havendo, portanto, como aferir sua legalidade... Como se sabe, constitui direito básico do consumidor o direito à informação adequada e clara a respeito da contratação levada a efeito. No caso dos autos, tal não foi demonstrado pelo réu, que nem mesmo na contestação indicou no que consistiria tal cobrança.  O contrato celebrado pelas partes é de mera adesão, de modo que suas cláusulas não foram objeto de discussão pelas partes. É certo que o autor assinou o contrato por sua livre e espontânea vontade, mas tal circunstância não torna legítima cobrança eventualmente efetuada pelo réu sem amparo legal. No caso em exame, verifica-se que o contrato de financiamento celebrado pelas partes contém menção expressa a tal cobrança, no valor de R$932,00. Entretanto, não houve nenhuma especificação e justificativa acerca de tal cobrança, que, portanto, deve ser afastada. E a restituição do valor pago a maior deve ser feita de forma simples e não em dobro como pretendido pelo autor, por não caracterizados os requisitos do artigo 42, parágrafo único, em especial, sua parte final. No tocante às outras cobranças impugnadas, verifica-se que estão clara e expressamente indicadas no contrato celebrado pelas partes, de modo que sua cobrança é devida e não pode ser afastada. Quanto aos afirmados danos morais, não se vislumbram os seus requisitos, tratando a presente ação de discussão acerca das cláusulas do contrato que entende injustas ou ilegais, mas a situação relatada não tem a repercussão por ele pretendida. Com efeito, a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social. O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar e no presente caso, sequer foram indicados os valores morais atingidos. Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).  Confira-se, a tal propósito, o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u). Assim, não faz jus o autor aos danos morais pleiteados. Por fim, o autor não se manifestou acerca da documentação apresentada com a contestação, em especial o demonstrativo de fls.76, segundo o qual não vem honrando os pagamentos a que se obrigou, de modo que o crédito resultante desta decisão deverá ser compensado com os débitos pendentes em relação ao contrato celebrado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Marcello Lobo Júnior em face do Banco Pecúnia S.A., para declarar inexigível a cobrança de tarifa a título de pagamento de serviços de terceiros e em consequência, para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$932,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Tal valor deverá ser deduzido do montante eventualmente pendente de pagamento em relação ao contrato celebrado com o réu. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.  São Paulo, 24 de junho de 2014 17:10


   Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          

___________________________________________________________
José Marcello Lobo Júnior
___________________________________________________________
Adv. Joldmar Pereira Mendanha ? OAB 234.458  
_________________________________________________________
Banco Pecúnia S/A.
