

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:EVERTON DE ARAUJO MOTA
:TAM - Linhas Aéreas S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Improcede os pedido.

Trata-se de ação indenização por danos e morais, na qual alega o autor, em resumo, que chegou para fazer o check in às 17hs13min para vôo com horário previsto para às 17hs40min, ocasião em que foi informado de que não mais poderia embarcar, não recebendo qualquer outra assistência da ré.

Como é cediço, as companhias aéreas recomendam que o passageiro chegue ao aeroporto para fazer o check in com pelo menos uma hora de antecedência, o que não ocorreu no caso, conforme confessado pelo autor, na própria petição inicial.

Assim, não se verifica defeito na prestação dos serviços oferecidos pela ré, mas, sim, culpa exclusiva do consumidor, causa  excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse contexto, salvo melhor juízo, a improcedência do pedido é a medida mais adequada ao caso em julgamento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 327,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 23 de julho de 2012
