

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0007119-83.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Justino Lopes de Melo
Requerido:Wangley Aparecido da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

JUSTINO LOPES DE MELO promoveu ação de cobrança c/c. indenização por danos morais e materiais pelo rito sumário contra WANGLEY APARECIDO DA SILVA, alegando, em suma, que as partes celebraram contrato de arrendamento de um estabelecimento comercial - um ?lava rápido? - pelo período de 10/02/2010 a 10/02/2011 e que o réu deixou de pagar o aluguel proporcional aos últimos vinte dias de vigência do contrato, no valor de R$1.666,66. Além disso, não realizou a manutenção do maquinário, nem pagou as despesas de energia elétrica, débito que ensejou o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe, além dos prejuízos materiais, danos morais. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização a título dos danos materiais e dos danos morais.
O réu, a despeito de regularmente citado e intimado, não compareceu à audiência de tentativa de conciliação e não apresentou contestação (cf. fls. 78).
É o relatório.
DECIDO.
A ausência injustificada do réu à audiência e a não apresentação de contestação autorizam o decreto da revelia e o julgamento antecipado que ora se profere.
A ação é parcialmente procedente.
Se não, vejamos.
O pedido veio devidamente instruído com o contrato de fls. 12/14, pelo qual o réu assumiu a obrigação de pagar aluguel no valor de R$ 2.500,00 e as despesas de energia elétrica, além de devolver os equipamentos descritos no anexo de fls. 15 nas mesmas condições existentes por ocasião da celebração do negócio.
Outrossim, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente o inadimplemento do aluguel e dos encargos do arrendamento e os danos causados aos equipamentos, o que conduz à procedência do pedido de indenização dos danos materiais.
Igual, sorte, contudo, não socorre o autor no que tange à indenização dos danos morais. Isso porque, muito embora esteja comprovado documentalmente que havia débito relativo ao fornecimento de energia elétrica do imóvel pendente de pagamento, o qual foi renegociado (fls. 18/22), não há nos autos qualquer comprovação de que tal débito gerou o apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, ônus que lhe competia à luz do artigo 333, I, do CPC.
E, ao que se colhe dos autos, realmente inexistiu tal apontamento, na medida em que as faturas de consumo de energia elétrica do imóvel objeto do arrendamento encontram-se em nome de terceiro. Logo, caso houve a negativação por parte da Eletropaulo, seria inserida no nome da consumidora constante do cadastro da concessionária.
Daí porque a procedência parcial da ação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de cobrança para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.143,44 (quatro mil, cento e quarenta e três reais e quarenta e quatro centavos), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.
