

SENTENÇA

Processo nº:006.10.007604-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Antonio Orlando dos Santos Junior
Requerido:Lourdes Oliveira Rodrigues Rocha Me

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 2 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



ANTONIO ORLANDO DOS SANTOS JUNIOR ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de LOURDES OLIVEIRA RODRIGUES ROCHA ME, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha firmado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores devido a um débito de R$ 108,00. Referiu-se ao constrangimento e à frustração de ter-lhe sido negado crédito no mercado. Referiu-se aos danos havidos e à culpa da ré. Postulou a procedência para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 25.000,00. Requereu tutela antecipada para que seu nome seja excluído do cadastro dos maus pagadores.

O pedido de tutela antecipada foi concedido.

Regularmente citada, a ré contestou. Alegou que o autor celebrou contrato de prestação e serviços no dia 29/11/2008, comprometendo-se a pagar seis parcelas no valor de R$ 36,00. As tentativas de conciliação foram infrutíferas. Afirmou que o negócio foi  realizado por intermédio de seu preposto e que não agiu ilicitamente, portanto, não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela produção de provas. 

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Afirmou o autor que nunca celebrou negócio jurídico com a ré, porém, a mando dela, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se ao constrangimento e à frustração de ter-lhe sido negado crédito no mercado, bem como à sua falta de cautela, o que caracteriza atitude ilícita.

A ré, por sua vez, confirmou a celebração do negócio. 

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passíveis de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova. 

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de o autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que o negócio teria sido celebrado com preposto da ré. 

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova seja da ré, esta não produziu nenhuma prova além da documental. 
 
A inserção indevida restou demonstrada a fls. 17.

De modo que caberia à ré diante das informações do preposto, confirmá-las, exigindo documentos pessoais do contratante, além de comprovação de endereço. O documento de fls. 59 não possui credibilidade, uma vez que qualquer pessoa poderia confeccioná-lo. A ré foi negligente porque não checou as informações que lhe foram repassadas. 

Portanto, a atitude ilícita é incontroversa.

No extrato de fls. 17 datado de 21.01.2010, consta que o autor estaria em débito em relação a outros contratos. 

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que embora tenha havido conduta ilícita por parte da ré, a situação do autor já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu a ré para que o mesmo não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de mau pagador. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 


Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ANTONIO ORLANDO DOS SANTOS JUNIOR em face de LOURDES OLIVEIRA RODRIGUES ROCHA ME, declarando a inexigibilidade do débito de R$ 108,00. Confirmo os efeitos da tutela antecipada. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
