

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     06       de   outubro       de                   2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0007690-73.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Jose Donizette Rodrigues

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.

                                 MARÍTIMA SEGUROS S/A ajuizou ação de indenização contra JOSÉ DONIZETTE RODRIGUES, visando ao recebimento da quantia de R$5.369,55, a título de danos material, alegando que em 10.06.2009, por volta das 16:40h, o requerido, utilizando o veículo Ford KA, placa DMR 3953, teria colidido na traseira do veiculo Renalt Logan 1.6 ano/modelo 2009, que seria de propriedade do segurado Manoel G. de Souza, conforme apólice no. 01.31.753053.00001.

Sustentou que teria arcado com os gastos da reparação do veículo assegurado (nota fiscal no. 00210), e que desta forma, tendo em vista a culpa do requerido por não ter guardado distância frontal segura, teria direito a compensação da quantia paga, atualizada monetariamente. 
                                Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 38/44), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte ativa, alertando que não teria sido comprovada a existência de vínculo jurídico entre a autora e o segurado Manoel G. de Souza.

No mérito, alegou que a presunção de culpa do motorista de veículo que atinge a traseira de carro que trafegue à frente, teria a natureza iuris tantum, podendo ser elidida por provas admitidas em direito, citando o Boletim de Ocorrência, anexado a fls. 19, no qual estaria descrito que Manuel parou o carro repentinamente, ocorrendo a colisão com o veículo de trás, que seria do requerido, evidenciando ausência de culpa do réu.
Réplica a fls. 52/54, na qual a autora frisou que não haveria prova excludente da responsabilidade do réu.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                  O pedido é procedente.

  Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte ativa, tendo em conta que o vínculo jurídico entre a autora e o segurado está perfeitamente demonstrado pelos documentos que instruiram a inicial, de forma que o direito à indenização em regresso, por decorrer de lei (artigo 786, do Código Civil), está autorizada.

No mérito, nota-se que as partes confirmam a ocorrência do acidente, limitando o debate à culpa.

Contudo, demonstrada a ocorrência de colisão traseira, que equivale à presunção relativa de culpa, cumpriria ao réu elidi-la, ônus do qual não se desincumbiu.

A mera atribuição de responsabilidade ao segurado, ainda que de forma concorrente, pela frenagem repentina, não exclui a responsabilidade do réu, que é patente.

O segurado teve motivação para a parada brusca.

Do contrário, seria o causador de colisão contra a traseira do outro auto.

Eventual exagero ou falta de motivação da frenagem do terceiro motorista (que estava à frente do carro do segurado) poderá ser discutida pelo réu, na via própria, de modo que neste feito, pela relação de causa e efeito, deverá indenizar os prejuízos que causou à seguradora.

Importante registrar que não houve questionamento quanto ao valor cobrado, de modo que se tornou incontroverso, até porque há confirmação documental.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$5.369,55, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

           
                                 Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
