

SENTENÇA

Processo nº:0007551-90.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Espólio de Vera Lucia Anfora
Requerido:Cruz Azul Saude




Vistos.


Na primeira demanda ajuizada sob nº 0007551.90.2012.8.26.0008 pretendia a autora a concessão de liminar para o fim de que o convênio arcasse com os custos da internação, exames e medicamentos necessários à franca recuperação, na medida em que deu entrada no hospital Cruz Azul em 21/04/2012 e após exame de tomografia foi constatado um estado de saúde grave com necessidade de internação hospitalar. 
A liminar foi inicialmente indeferida (fls. 54). Posteriormente, em vista de nova situação emergencial, deferiu-se a liminar (fls. 83). Designou-se audiência de conciliação (infrutífera ? fls. 93). 
Noticiou-se o óbito da autora (fls. 128). A audiência de instrução foi redesignada (fls. 133). 
A requerida ofertou contestação (fls. 136/154) asseverando: 1-  inexistência de requisitos para concessão da liminar na medida em que a autora estava no período de carência de 180 dias, eis que contratou com a ré em 02/02/2012, com cláusula específica e clara de exclusão contratual (7.1); 2-  prestou os atendimentos necessários dentro do período contratual (cláusula 9.3); 3-  a partir das 00:27 hs do dia 22/04/2012 a internação tornou-se particular; 4- em abono de sua pretensão invocou a Resolução do CONSU; 5-  asseverou que o quadro da autora não era de emergência a justificar a internação de caráter eletivo; 5-  validade das cláusulas restritivas e a observância do pacta sunt servanda. 
 Audiência de instrução realizada em 09/12/12, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 190/192).
Nos autos nº 0009837-41.2012.8.26.0008 (em apenso) aduziu a requerente que se encontrava internada sendo que a  ré negou autorização para realização do exame solicitado pelo médico credenciado de ressonância magnética com uso de sedativo.  Postulou a concessão da liminar para que o convênio assumisse e patrocinasse os gastos com internação e todos os exames e medicamentos  dela resultantes. 
Determinou-se o apensamento das ações (fls. 16). Indeferiu-se o pedido de liminar (fls. 20). Veio à baila informação do falecimento da autora (fls. 72).
A requerida contestou a ação (fls. 77/90) e repisou as teses apresentadas nos autos nº 0007551.90.2012.8.26.0008.
Audiência de instrução (fls. 134), ocasião em que ouvida uma testemunha (fls. 135).
Declarou-se  encerrada a instrução.
É o relatório.
Verifica-se dos autos que a autora, cerca de dois meses e meio após a contratação do plano de saúde junto à ré, necessitou de atendimento emergencial.
Perfilhando entendimento de que a autora ainda estava cumprindo o período de carência de 180 dias para internação e cirurgia, recusou-se a ré, a cobrir as despesas relativas à internação e exames, indicando que prestou os atendimentos necessários dentro do período contratual (cláusula 9.3), ou seja, pelo período de 12 horas, sendo que a partir das 00:27 hs do dia 22/04/2012 a autora estava internada não mais patrocinada pela ré e sim de forma particular.
A ré, sob o argumento de que estaria agindo rigorosamente dentro do exercício regular de um direito, aduziu que o quadro da autora não era de urgência e emergência, razão pela qual o contrato deveria ser respeitado (fls. 143 e 144 dos autos  0007551-90.2012.8.26.0000).
Não assiste razão a ré.
O depoimento do médico Danilo Moulin Sales (fls. 190) foi incisivo: ?O quadro da autora não permitiria uma espera de alguns dias. A diverticulite é uma urgência médica?.
Não obstante insista a ré que a cobertura somente poderia ser exigida no período das primeiras doze horas, nos termos do artigo 2º e do parágrafo único da Resolução nº 13, do Consu (fls. 141), sua tese não prospera. Com efeito, pelo teor do contrato firmado entre as partes, infere-se que o plano contratado prevê cobertura de internação hospitalar clínica cirúrgica (fls. 9) item 4.8.
Ressalte-se, nesse passo, que uma vez configurada a emergência e urgência, o fato de o contrato firmado entre as partes estabelecer cláusulas limitativas de atendimento emergencial e de urgência às primeiras doze horas, revela seu descompasso com o ordenamento jurídico vigente, mormente o Código de Defesa do Consumidor. A emergência e urgência no atendimento e exames era evidente tanto que a autora  faleceu posteriormente.
Nesse contexto, tem-se como irretorquível a obrigação da ré em custear as despesas médicas, isso porque a função social do contrato de assistência médico-hospitalar tem por objeto resguardar o bem precioso que é a saúde e a própria vida do aderente, sendo que nessas ocasiões o prazo de carência não prevalece quando se está diante de casos de urgência ou emergência, pois a preservação da saúde e da vida humana se sobrepõe a essas disposições contratuais.
Para dirimir a lide deve-se ter em mira a natureza do contrato em apreço. Tratando-se de um contrato de adesão, o consumidor adere a um ajuste de vontades preexistente, caso em que as cláusulas já estão estabelecidas. Dessa forma, é mister  invocar não só o princípio do equilíbrio contratual entre as partes, - com vedação às cláusulas abusivas ou aptas ao favorecimento exagerado do fornecedor de produto ou serviço, em detrimento do consumidor- , como também e, principalmente, a função social do contrato. Assim, sendo admitida a previsão contratual de cláusulas limitativas da cobertura do plano de saúde, inclusive com eventual exclusão de determinados procedimentos médico-hospitalares, é de se ter como imprescindível, para validade de disposições contratuais dessa natureza, a efetiva e irretorquível demonstração de que o consumidor foi precisa e detalhadamente informado da sua existência, o que não demonstrou a ré no caso em tela. Tanto mais porque, como sabido tais disposições contratuais, em determinadas hipóteses, poderiam culminar, até mesmo, por ameaçar o próprio objeto do contrato ou o seu respectivo equilíbrio, violando o disposto no inciso II do § 1º do artigo 51 do C.D.C.
Nesse panorama, chega-se à forçosa ilação de que a ré não poderia ter se recusado a autorizar os exames requisitados pelos médicos credenciados, tampouco a internação da paciente, tendo praticado, com tal conduta, autêntico descumprimento contratual, devendo arcar integralmente com os prejuízos materiais daí havidos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE as ações, para o fim de condenar a ré a efetuar o pagamento de todos os custos decorrentes dos exames, internação, medicamentos, materiais, alimentos e tudo o mais que foi necessário ao tratamento da autora no período em que esteve internada. Torno, assim, definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
São Paulo, 29 de julho de 2013
