

SENTENÇA

Processo nº:0007713-34.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Gimenes
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                            Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito envolve matéria de direito estando presentes todos os requisitos legais para o seu julgamento antecipado.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, os seus princípios e a inversão do ônus da prova em favor da autora para que a ré demonstre que efetivamente o contrato de mútuo bancário não foi quitado, bem como para que explique como a nota promissória existente como garantia adicional foi devolvida para a autora com a inscrição contratos liquidados (fl.24).
A ré não apresentou qualquer prova e explicação convincente.
Conforme restou apurado, a autora, na condição de funcionária pública, conseguiu junto à instituição financeira denominada Nossa Caixa, empréstimo pessoa com pagamento consignado em folha, no montante geral de R$8.181,90, a ser pago em 30 parcelas mensais fixas de R$273,73, com início em 04/12/2009 (fl. 20).
Durante o cumprimento do contrato, mais precisamente no dia 19 de abril de 2010, ou seja, após o pagamento de cinco parcelas, totalizando o valor de R$1.368,65, a autora promoveu o pagamento antecipado de R$5.650,00 (fl.23), para a quitação do contrato.
Porém, para a sua surpresa, ainda foram realizados descontos no seu pagamento nos mês de maio de 2010, valor esse estornado diante da verificação do erro por parte do banco,conforme informou a autora e demonstraram os documentos de fls. 15 e 26.
Posteriormente, no mês de dezembro de 2010, outro desconto no mesmo valor foi efetivado (fl. 27), com estorno no dia 06/12/2010 (fl.30).
Na sequência, a autora foi informada que existia a última parcela em aberto e que ela poderia pagá-la até a data do seu vencimento.
A questão de fundo nos autos envolve a discussão a respeito da quitação ou não do contrato de mútuo, embora a preocupação demonstrada na inicial seja a indenização.
Não existe um documento formal de quitação.
Todavia, a manutenção da nota promissória em poder da autora, as sucessivas cobranças seguidas de estornos, a ausência de qualquer comunicação formal do banco acusado a existência de saldo em aberto nos primeiros meses subsequentes ao primeiro estorno, trazem ao Juízo a convicção de que efetivamente o contrato encontra-se quitado. Anota-se que a autora não encontrou o valor de quitação sozinha e costuma ser uma praxe no caso das quitações antecipadas um desconto sobre o valor total em aberto.
Além disso, não se pode olvidar o fato de que a incorporação do Banco Nossa Caixa S.A. pelo Banco do Brasil S.A. gerou diversos problemas administrativos e erros já verificados em outros processos.
Logo, como base no que foi acima exposto e nos princípios informadores do Código de Defesa do Consumidor, o contrato de mútuo pactuado pela autora com o banco está quitado.
Já com relação à questão do pagamento de danos materiais e morais, entendo que não estão presentes.
Isso porque, os valores cobrados com erro foram estornados quase que imediatamente após o reclamo da autora, o que afasta a imposição do pagamento em dobro pela ausência de má-fé. 
Também, não houve exposição e dor por parte da autora para justificar os danos morais.
Embora tenha ocorrido aborrecimento, não chegou a existir uma intensidade que pudesse representar os danos morais.
Ante o exposto, após declarar a dívida quitada, julgo improcedentes os pedidos de danos materiais, com devolução em dobro, e morais improcedentes.
Não são devidos honorários e custas processuais nesta fase.
As partes interessadas em recorrer deverão observar as taxas incidentes para não terem a sua pretensão prejudicada. 
Defiro para a autora os benefícios da Justiça Gratuita.
PRI

São Paulo, 25 de abril de 2012.
