

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0007582-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Jessica de Souza Chichura Campos, CPF 387.251.068-13
Autor: Eder Marcos da Silva
Ré:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Alysson Matheus Rodrigues Martins, RG 39.149.821-6
Data da audiência:08/10/2013 às 15:00h



Aos 08 de outubro de 2013, às 14:53 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa ré demonstrar que os fatos alegados pelos autores não condizem com a verdade, já que a prova de que a linha está ativa ou inativa sempre esteve ao seu alcance, dispondo de toda tecnologia para tanto. Contudo, a concessionária não produziu qualquer prova nesse sentido, nem mesmo cumpriu a liminar concedida às fls. 15, uma vez que os autores voltaram a afirmar nesta data que o serviço ainda não foi restabelecido, mesmo com decisão judicial proferida desde fevereiro de 2013 (fls. 15). Como se vê, houve a indevida e contínua suspensão do serviço de telefonia fixa, porque os autores, em momento algum, deixaram de efetuar o pagamento das faturas mensais que, aliás, estão em débito automático e que continuam sendo pagas, mês a mês (vide extratos ora juntados), apesar do serviço não estar sendo prestado. A suspensão do serviço é injustificada e, por si só, dá ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada. Com efeito, no mundo em que vivemos, a falha na prestação de tal serviço, por sinal essencial, não só para a sociabilidade humana, como também para a obtenção de outros serviços, e até para situações de emergência que podem ocorrer na via cotidiana, acarretou angústia e aflição aos autores que, embora em dia com a sua obrigação, se viram privados do uso do telefone fixo. E pior, mesmo com decisão judicial favorável, que mantenho pelos seus próprios fundamentos (fls. 15), ainda amarguram a mesma situação, de total descaso da empresa ré, há quase um ano. O montante, no entanto, deve ser fixado com moderação. Assim, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. A respeito, confira-se: INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Corte de linha telefônica e emissão de boleto em valor maior. Improcedência em primeiro grau. A interrupção indevida do serviço de telefonia fixa, que é de caráter essencial, é apta a causar danos morais ao consumidor, os quais são presumidos. Sentença reformada. Indenização fixada em R$ 3.000,00. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0088265-37.2007.8.26.0000). Ante o exposto, julgo  procedentes os pedidos formulados para condenar a ré na obrigação de fazer, nos exatos termos da liminar concedida às fls. 15, e, ainda, ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 235,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Autor:


Ré:
