

SENTENÇA

Processo nº:0007616-25.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Antílio dos Santos
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Múltiplo
Prioridade Idoso
C O N C L U S Ã O

Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

João Antílio dos Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que celebrou financiamento com o requerido de R$ 3.000,00 a ser pago em 18 parcelas de R$ 209,31 mediante desconto em seu benefício previdenciário; que lhe foi oferecido o cartão de crédito n. 5306.****.****.4101; que a atendente sugeriu a simulação de saque sem carência de R$ 1.200,00 a ser pago em 15 parcelas de R$ 233,60; que em janeiro de 2011 recebeu cobrança de R$ 460,52; que efetuou a contestação e que o requerido incluiu seu nome no SERASA.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da dívida, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/13).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 16).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor acostou aos autos declaração emitida pelo requerido referente à quitação do cartão (fls. 32).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral e com relação ao pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, mencionou que o saque foi realizado e integralmente pago e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 52/68). Juntou documentos (fls. 69/93).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ausência de causa de pedir com relação ao pedido de indenização por danos morais, uma vez que da mera leitura da inicial se entrevê que o pedido decorre da restrição de crédito.
Afasto a preliminar de ausência de causa de pedir com relação à inversão do ônus da prova, uma vez que, em se tratando de relação de consumo, tal instituto deve ser aplicado.
No mérito, a ação procede.
Conforme documento de fls. 50, o débito existente no cartão de crédito de titularidade do autor foi pago pela empresa Ibi Promotora de Vendas em 16.04.2011. Logo, prejudicado o pedido declaratório.
Por consequência, é de se concluir que, de fato, a cobrança que motivou a restrição de crédito de fls. 13 era indevida, já que não lastreada em negócio jurídico algum celebrado pelo autor.
Aliás, em se tratando de relação de consumo, cabia ao requerido a demonstração de que o débito correspondia a algum contrato efetivamente firmado pelo autor. Não demonstrado, conclui-se que a cobrança era mesmo indevida.
Os pedidos de obrigação de fazer e de indenização por danos morais devem ser acolhidos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido declaratório sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
P.R.I.C. São Paulo, 27 de setembro de 2011.
