

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0007617-16.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Rogerio Rozendo da Silva
Requerido (a):Day Hospital Ermelino Matarazzo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 ROGERIO ROZENDO DA SILVA movem a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de DAY HOSPITAL ERMELINO MATARAZZO S/C LTDA alegando em, resumo que,  no dia 02/09/2010 se dirigiu até o requerido para consulta com o doutor Marcelo Cesto para verificação de inflamação na garganta, sendo indagado pelo médico se possuía algum tipo de alergia, ao que respondeu afirmativamente para o medicamento Benzetacil.
Alega que foi encaminhado até a enfermaria para tomar as injeções indicadas pelo médico, quando indagou da enfermeira se era o medicamento Benzetacil ao que ela nada respondeu, se limitando a aplicar as injeções.
Acrescenta o autor que ao sair da enfermaria desmaiou batendo a cabeça e sofrendo traumatismo craniano, e assim mesmo se dirigiu até sua casa quando recebeu telefonema do hospital solicitando que retornasse novamente ao hospital, pois corria risco de morte. O autor relata que ao chegar ao hospital foi internado na UTI por dois dias, permanecendo internado por mais sete dias, e que a imprudência da enfermeira lhe provocou a perda ado olfato, dor de cabeça constante, e um zumbido no ouvido, sem mencionar na necessidade de tomar uma quantidade de medicamentos.
O hospital requerido alega ainda que presta serviço de portaria em uma distribuidora de combustível e o olfato é imprescindível para detectar qualquer tipo de vazamento.
Por consequência alega ter feito boletim de ocorrência policial, bem como, ter solicitado ao Conselho regional de Medicinado Estado de São Paulo a instauração de sindicância.
Argumenta ter suportado dano moral pedindo a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização em valor correspondente a 80 salários mínimos, ou seja: R$ 45.600,00. Pede também que o requerido seja condenado ao pagamento de indenização por danos materiais em R$ 2.000,00 referente a despesas com transportes e dias não trabalhados.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 09/44).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 49/59), juntando os documentos de fls. 64/71. Nessa resposta alega, em resumo, que não são verídicas as alegações lançadas na inicial. Argumenta que o Dr. Marcelo Hendrigo cesto prestou atendimento correto considerando que o próprio autor ao responder as perguntas negou qualquer tipo de alergia  receitando Benzetacil e Profenid, sendo suspensa a aplicação da Benzetacil quando o autor falou para a enfermeira que possivelmente tivesse sensibilidade a esse medicamento.
Acrescenta que 20 minutos depois de aplicada a medicação o autor sofreu queda após um desmaio, sendo prontamente socorrido, além da recomendação médica de internação na UTI e que enquanto ele aguardava as providencias para a internação evadiu-se do local.
O requerido alega que o autor somente retornou ao nosocômio em 15/09/2010 com queixa de cefaleia , argumentando que as fichas clinicas e relatório médico demonstra ausência de qualquer conduta culposa por parte do médico.
Por derradeiro, alega da inexistência do dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência. 
O autor apresentou réplica (fls. 75/77).
As partes pediram a produção de prova pericial médica (fls. 81/82 e 83) e o autor apresentou quesitos (fls. 91).
Veio para os autos laudo pericial de fls. 109/115, sobre o qual se manifestou o autor (fls. 118/120) e o requerido (fls. 121).
As partes descartaram interesse na produção e outras provas (fls. 124 e 125).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e pericial.
O Senhor Perito no laudo pericial de fls. 109/115 concluiu que:
Não há evidência de que o periciando tenha apresentado quadro alérgico à medicação benzetacil (penicilina benzatina) ou sequer tenha recebido a mesma (fls.67).sic
Relata, ainda, que:
Quadros sincopais podem ocorrer em consequência da doença cardíaca, quadros infecciosos, medicações anti-hipertensivas, desidratação ou por situação específicas (carlos, cólica menstrual, micção, fobias.sic
E o Senhor Expert  finaliza o trabalho concluindo que:
Não é possível caracterizar condição médica incapacitante. Sic
Dessa forma, não se avista dos autos condução culposa do médico que atendeu o autor de maneira a emergir a responsabilidade civil do requerido de reparar os alegados danos. Com efeito, incumbia ao autor o ônus de provar suas alegações como preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não se desincumbindo ele desse ônus.
Em verdade, não há nos autos nenhuma prova que ratifique as alegações do autor no sentido de que desmaiou em razão de alergia ao medicamento benzetacil que, pelo que consta da ficha hospitalar, sequer foi aplicado.
Ademais, o Senhor Perito foi claro ao asseverar que o quadro sincopal pode derivar de diversas causas, como aquelas descritas a fls. 114, inclusive o próprio quadro infeccioso a que foi acometido o autor.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo,  11 de setembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
