

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 13 de março de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0007410-68.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Fernando Galvão Cabeco
Requerido:Quebec Investimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
PAULO FERNANDO GALVÃO CABECO ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de QUEBEC INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., todos qualificados nos autos.
Aduziu o autor: a) ser proprietário do veículo Corsa Hatch Joy, placas DRW 9318, chassi 9BGXL68608B147670, ano 2007/2008, cor cinza; b) que em 03/03/2012, seu veículo estava estacionado na Rua José dos Reis, 345, Vila Prudente, São Paulo/SP, em frente a uma obra pertencente à ré, tendo sido surpreendido por um forte chapisco de concreto ao abrir a porta de seu carro; c) que os respingos atingiram as partes interna e externa do veículo, bem como a si próprio; d) que ao procurar o responsável pela obra, funcionários da empresa Polimix o orientaram a lavar o carro; e) que a estagiária da empresa informou que o engenheiro responsável pela obra não estava no local, não sendo possível tomar nenhuma providência; f) que, diante desta situação, acionou a Polícia Militar, que ao chegar ao local, teve a sua própria viatura chapiscada por concreto; g) ter sido lavrado Boletim de Ocorrência. Ao final, pugnou pela procedência da demanda para condenar a ré a pagar indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos a fls. 12/53-A.
Devidamente citada a fls. 57, a ré ofertou contestação a fls. 60/88, em que ponderou: a) ser parte ilegítima para participar do polo passivo da demanda, pois os danos alegados pelo autor foram causados pela empresa Polimix Concreto Ltda.; b) ser incabível o pleito de indenização por danos morais; c) não haver relação de consumo. Por fim, pleiteou a sua exclusão do polo passivo da lide, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 93/96, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência, e ante o pedido do autor.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais movida pelo autor em face da ré. 
No caso em tela, o autor deve ser equiparado a consumidor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, com a consequente inversão do ônus da prova, tendo em vista o disposto nos artigos 2º, parágrafo único, 17 e 29 do aludido diploma legal.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível. 
Diz o artigo 927, caput e parágrafo único, do Novo Código Civil: 
Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. 
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos, especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem."
Neste passo, dispõe o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Assim, tendo em vista a responsabilidade objetiva prevista no artigo de lei retro citado, a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da ação. Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. AUTORA ATINGIDA POR OBJETO QUE CAIU DO PRÉDIO DA RÉ. LESÕES CORPORAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA REQUERIDA, AINDA QUE A OBRA TENHA SIDO REALIZADA POR TERCEIROS. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 938 DO CÓDIGO CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. DOR E CONSTRANGIMENTO SOFRIDOS PELA AUTORA DECORRENTES DO ACIDENTE. DANOS MATERIAIS DEVIDAMENTE DEMONSTRADOS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0004321-41.2011.8.26.0019. Relator(a): Paulo Alcides. Comarca: Americana. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/10/2012)
No mérito, a ação procede.
O autor estacionou seu carro na frente de uma obra pertencente à ré, e ao abrir a porta de seu veículo, houve um grande respingo de concreto em suas vestes, seus óculos, e nas partes interna e externa do carro.
Foi lavrado Boletim de Ocorrência (fls. 15/19 e 20/27), em que ficou constatado não haver qualquer rede de proteção na obra, bem como que até mesmo a viatura da Polícia Militar recebeu respingos de concreto.
O fato foi objeto de matéria jornalística (fls. 28), e foi comprovado através das fotos a fls. 29/42.
O demandante juntou comprovantes dos gastos decorrentes do acidente (fls. 43/51), totalizando a monta de R$ 5.866,00, em 13/04/2012 (fls. 51).
A ré era a responsável pela obra em questão, e deveria zelar pela segurança desta. Neste sentido: 
Ação de indenização por danos materiais. Responsabilidade civil. Queda de objeto do telhado de casa em construção, danificando veículo do autor. Culpa exclusiva do dono da obra. Dever de indenizar reconhecido. Apelo do réu improvido e provido em parte o do autor. (TJ/SP. 9119614-36.2006.8.26.0000. Apelação Com Revisão / REPARAÇÃO DE DANOS. Relator(a): Testa Marchi. Comarca: Bauru. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 23/09/2008)
Assim, a demandada deve indenizar o demandante dos danos materiais sofridos. 
A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
 Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
Deste modo, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, ou seja, o óculos e a roupa do autor terem sido manchados de concreto, os aborrecimentos sofridos, e a capacidade das partes, fixo o dano moral no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                          Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré a pagar ao autor:
a) indenização por danos materiais no importe de R$ 5.866,00 (cinco mil, oitocentos e sessenta e seis reais), em 13/04/2012 (fls. 51), devidamente atualizados desde o desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora a contar da citação;
b) indenização por danos morais no importe de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), devidamente atualizados desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.
                                                        
           

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
