

SENTENÇA

Processo nº:0007891-46.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Milton Goulart de Oliveira
Requerido:Azienda Contabilidade e Auditoria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor que contratara a ré para a cobrança de notas promissórias no valor de R$ 12.600,00. Porém, além de não ter realizado a cobrança, as notas não foram devolvidas ao autor.

A ré, por sua vez, alega sua ilegitimidade de parte, posto que não seria a parte devedora nos tais títulos de crédito, bem como a falta de interesse de agir do autor, porque não fora notificada a devolver as notas. Segundo a ré, o autor, ainda, não trouxe qualquer documento comprobatório da relação travada entre as partes. No mérito, nega a contratação de seus serviços.

A ação improcede.

O autor não juntou prova da alegada contratação com a ré.

Conforme o art. 227 do Código Civil, a prova exclusivamente testemunhal somente se admite nos negócios que não ultrapassem o décuplo do salário mínimo vigente ao tempo em que celebrados.

No caso concreto, o negócio que teria sido inadimplido pelo réu serio o de cobrança das promissórias. Sendo que, a par de tal inadimplemento, teria o réu, ainda, causado dano ao autor na medida em que não devolvera as notas promissórias.

Pode-se sustentar que o valor a se considerar para a admissão da prova testemunhal deveria ser o do serviço de cobrança (que pode ter sido menor do que o tal décuplo ? mas não se sabe, posto que não informado na inicial) e não o valor das notas objeto do contrato.

Porém, sem nenhum documento dando conta da entrega das notas para a suposta cobrança por parte do réu, a procedência da ação somente poderia ser viável com base em robusta e firme prova testemunhal, posto que há negativa por parte da ré.

Mas ainda que pudesse apresentar tal conjunto probatório oral confiável, tem-se que mesmo assim não se poderia julgar procedente a demanda.

Conforme se observa às fls. 6, as tais notas dizem respeito ao trespasse de um estabelecimento comercial, sendo que foram emitidas 15 promissórias com vencimento mensal a partir de 11.08.2006.

A demanda fora proposta em 19.04.2012.

Conforme o art. 206, § 6º, I, do Código Civil, a dívida expressa em instrumento particular escrito, como uma nota promissória, prescreve em 5 (cinco) anos.

Assim, todas as notas anteriores a 19.04.2007 estariam não apenas prescritas quando da propositura da demanda (para fins de ação executiva), como também o próprio direito retratado por elas também.

Entre 11.08.2006 e 19.04.2007 venceram-se 9 (nove) notas ? justamente o número de promissórias que alega o autor que fora entregue à ré.

Claro que as notas entregues supostamente à ré podem não ser todas de tal período. Porém, não provou o autor quais seriam ? e, assim, não seria possível afastar que fossem anteriores a 19.04.2007. E também neste ponto admitir prova exclusivamente testemunhal seria no mínimo temerário.

Poderia alegar o autor que contratara a ré para a cobrança das notas antes do prazo final da prescrição do respectivo crédito. Porém, também não fez prova disso e, mais uma vez, não seria legítimo admitir mera prova exclusivamente testemunhal da data da contratação e do prazo para cumprimento dos serviços, sequer se sabendo o valor do contrato (que poderia, inclusive, ser superior ao décuplo do salário mínimo).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
