

C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

A.A. BORGES TUVOS E SERVIÇOS ME ajuizou a presente ação contra SAENGE ENGENHARIA DE SANEAMENTO E EDIFICAÇÕES LTDA., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a ré para a locação de bens de sua propriedade. Entretanto, não se deu o pagamento da contraprestação devida em seu favor, após distrato. A divida perfaria o montante de R$22.144,90. Alguns veículos, de outro lado, foram restituídos com danos, o que exigiu dispêndio de R$10.800,00 para conserto. Em consequência, pediu a procedência da demanda, com a condenação da requerida ao pagamento do débito.       

A petição inicial (fls. 2/5), que atribuiu à causa o valor de R$33.024,90, veio acompanhada de documentos (fls. 6/57), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 71), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação, manifestando-se a autora (fls. 73/74).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da parte requerida, porquanto, regularmente citada, deixou de oferecer resposta à demanda.

Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos. No mais, versa a demanda matéria de direito, para além da revelia da parte ré. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.
 
A demanda é procedente.

Diante da revelia da parte demandada, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela demandante são presumidas verdadeiras (cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 533/534), sobretudo que deixou de adimplir sua obrigação de pagamento da contraprestação referente aos aluguéis e de ressarcir os danos nos bens locados; assim como que o débito remontava à quantia de R$ R$33.024,90.

Não bastassem incontroversas presumidas verdadeiras as alegações da parte autora, encontram ressonância no conjunto probatório coligido aos autos, comprovando contratação (fls. 19/22). Por outro giro, não restou evidenciado nos autos fato modificativo, impeditivo ou extintivo do seu direito ao recebimento do preço pactuado. Com efeito, portanto, a obrigação de pagamento do requerido não pode ser afastada.

De mais a mais, a correção monetária é devida, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Tratando-se de mora ex re, os juros são devidos a contar de cada vencimento. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por A.A. BORGES TUVOS E SERVIÇOS ME, para condenar SAENGE ENGENHARIA DE SANEAMENTO E EDIFICAÇÕES LTDA. ao pagamento de R$22.144,90, corrigidos, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês, desde o ajuizamento da ação; e R$10.800,00, corrigidos, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar dos orçamentos dos reparos, e com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Condeno SAENGE ENGENHARIA DE SANEAMENTO E EDIFICAÇÕES LTDA. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Publique-se, registre-se e intime-se

São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
