

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007068-85.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Umberto Longo Piergallini
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em junho de 2008 contratou os serviços de internet por banda larga (Speedy) da ré, a qual se comprometeu a entregar internet com velocidade de 2Mb.  Porém, constatou o autor que o serviço não funcionava a contento e que os próprios prepostos da ré atestaram que a velocidade na região não ultrapassaria 250kbps.  Cancelado o contrato a pedido do autor, passou este a receber inúmeras cobranças indevidas da ré, a qual ainda negativou o nome do autor.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 63/77 que o autor não teria comprovado suas alegações (fls. 64) e que o serviço Speedy está condicionado a ?disponibilidade técnica? (fls. 65).  Alegou ainda que após o cancelamento do serviço speedy o autor ainda era devedor dos serviços prestados no mês anterior ao cancelamento, o que justificaria as cobranças e negativação.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão.
A ré, em sua contestação, não impugnou especificadamente, na forma do art. 302 do CPC, os fatos narrados na inicial (fls. 4) relativos à contratação do serviço Speedy pelo autor com velocidade de 2Mb e ao cancelamento do contrato solicitado em 20.11.2008.  Logo, entendo que estes dois fatos devam ser presumidos verdadeiros.
O documento de fls. 22 comprova que os técnicos da ré estiveram na residência do autor em 20.11.2008 e constataram que no local é possível apenas a internet com velocidade de 250Kpbs e que havia ?inviabilidade técnica de sinal? para a entrega de velocidade de 2Mb.
Considerando-se que a ré vendeu ao autor um contrato com promessa de entregar internet com velocidade de 2Mb mas, de fato, podia apenas entregar internet com velocidade de 250Kbps, disto resulta que foi a ré quem descumpriu a oferta e o contrato celebrado, dando ensejo à rescisão contratual.  O autor, na forma do art. 475 do Código Civil, podia pleitear a rescisão do contrato, sem qualquer ônus.
Embora a ré alegue que o autor ainda seria devedor da fatura vencida em dezembro de 2008 (fls. 23), entendo diversamente.  Foi a ré quem descumpriu o contrato celebrado com o autor, motivo pelo qual não podia validamente cobrar por serviços que não estava prestando para o autor.  O documento de fls. 22, acima mencionado, emitido pela ré, prova que esta não cumpria o contrato.  Logo, o autor não tinha a obrigação de pagar pelos serviços de internet não prestados pela ré.
Concluo que a cobrança efetuada pela ré foi indevida e que a consequente negativação do nome do autor (fls. 35/38) constituiu ato ilícito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve o seu nome injustamente negativado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.432,30, o que corresponde a dez vezes a negativação indevida de fls. 35.
O valor, a meu ver, é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e mostra-se justo para compensar a parte autora por todos os transtornos e constrangimentos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que UMBERTO LONGO PIERGALLINI ajuizou contra TELESP S/A TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 143,23 de 12.12.2008 e DETERMINO à ré que providencie em 10 (dez) dias o cancelamento do débito e da negativação contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 150,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.432,30.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 290,11 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
