

SENTENÇA

Processo nº:0007461-76.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conjunto Residencial Metropolitan Plaza
Requerido:New Styllu's Gerenciamento Condominal ltda - EPP

CONCLUSÃO

Em  25 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lúcia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.








Vistos.

Conjunto Residencial Metropolitan Plaza ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de New Styllu's Gerenciamento Condominal ltda - EPP. Alegou, em síntese, que cabia à ré, na condição da administradora do condomínio-autor, emitir guias para recolhimento do FGTS dos empregados deste. No entanto, nos meses de novembro/dezembro de 2008 e janeiro de 2009, em razão de erro da requerida, não ficou constando o referido recolhimento dos empregados do requerente. Como não se conseguiu solucionar amigavelmente a questão junto à ré e para não trazer maiores prejuízos ao seus empregados, o autor emitiu novas guias e efetuou novamente o pagamento do FGTS, experimentando uma perda no valor de R$3.040,93. Requereu a condenação da ré ao reembolso do valor citado.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Citada a ré por carta (fls. 68,vº), deixou de ofertar contestação (fls. 69).

Cumprimento determinação do juízo, o autor juntou documentos.

É o relatório.
D E C I D O.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A ação é procedente. A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, significando aqui a confissão da dívida reclamada.

Ademais, o autor prestigiou o pedido formulado com os documentos trazidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte requerida ao pagamento da importância de R$3.040,93 (três mil, quarenta reais e noventa e três centavos) , tudo corrigido monetariamente do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Arcará  a parte vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Ana Lúcia Romanhole Martucci
          Juíza de Direito
