

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007377-91.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA APARECIDA DA SILVA, RG: 3.408.430-7
Requerido:OMNI S/A -  CREDITO,  FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, representada pela preposta KELLY CRISTINA FABRICIO, RG: 24.788.616-6 e pela advogada DRA. SIBELE CRISTINA HACBARTH MULLER, OAB/SC 30.822
Data da audiência:30/05/2011 às 13:30h



Em 30 de maio de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo declaratório de nulidade de cláusulas abusivas, cumulada com devolução de valores e reparação de danos morais. Em defesa, o réu sustentou que as cobranças foram regulares bem como que inexiste dano a reparar. Do exame dos autos assomou convencimento de que não houve impugnação específica sobre os pagamentos cobrados a pretexto da tarifa TC, no montante de R$ 298,00, o que se supõe seja farifa de cadastro  (fl. 09) e aquele a maior na parcela de novembro de 2008, no valor de R$ 53,45, sobre o qual nada se supõe além de ser decorrente da cobrança de juros porém cujo valor não foi esclarecido pelo réu. Daí porque se constata que, de fato, usou o réu da prática de cobrança de uma quantia em dinheiro, sob a alcunha de tarifa de cadastro que nada mais parece ser senão a Taxa de Abertura de Crédito (TAC) ou Taxa de Cadastro, justificada na necessidade de se averiguar o cadastro do consumidor, a fim de aprovar a concessão de crédito, o que é comum em contratos de financiamento, especialmente nos de bens duráveis, como automóveis e imóveis, mas em relação a qual nada justificou o réu ou comprovou a respeito da efetiva prestação de serviço a aproveitar o autor, o que impõe a nulidade da sua cobrança (fl. 09  8.1), com devolução da quantia que lhe corresponde.  Ora, se pagamento há, seu valor por óbvio deve estar englobado no custo do financiamento, e não, singelamente, ser oposto ao contratante para que arque com o ônus de pagamento de tarifas aleatórias pelo simples fato de ter comprado um veículo financiado, não seduzindo a argumentação defensiva a respeito. Com efeito, essa conduta do réu ofende todos os princípios e direitos do sistema de proteção ao consumidor, sendo incompatível com a boa-fé e a equidade, quanto mais por se demonstrar excessivamente onerosa. Afinal, não se legitima a cobrança de taxa para "abrir crédito", "fazer registro", "pagar comissão" se esses atos, por sua própria natureza, supõe-se, já estão contidos na ação ou prestação de "conceder crédito ou dinheiro", fazendo parte de um mesmo negócio jurídico, indissociável, e que será pago pela mesma remuneração, ou seja, através dos juros. Igualmente, nada tendo argumentado o réu sobre a cobrança o valor de R$ 53,45, sua devolução também se consagra nos autos. Assim, consolidado o direito à devolução, é de se aplicar à hipótese dos autos o quanto preceitua o Artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, prestigiando a devolução em dobro.  Quanto à negativação, a mesma sorte não agracia a autora pois é fato que há prova de pagamentos atrasados, tendo o réu afirmado que tal situação ocorreu em 75% das parcelas pela autora pagas de modo que os apontamentos gerados foram legítimos e não trouxe a autora ao processo prova de que se tornaram inserção restritiva indevida, ou que, não foram cancelados após o pagamento. Além do que, veio aos autos com a defesa prova de que atualmente existe outra pendência financeira em nome da autora no rol de inadimplentes de sorte que não se justifica o reconhecimento de abalo de crédito ensejador da indenização postulada. A esse respeito vale lembrar que a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em comento, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva do requerido, não restaram comprovados os elementos do fato ilícito, bem como os danos eventualmente suportados. Assim, a descrição dos fatos contida na petição inicial não autoriza a reparação. É o sentir que dos autos emana. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar nula de pleno direito perante o autor as cláusula 8.1 (fl. 09) do contrato de financiamento de bens entre as partes e, via de consequência, para condenar o réu à devolução da quantia de R$ 596,00, com correção monetária desde julho de 2008 e juros de 1% ao mês desde a citação, e ainda, ao pagamento de R$ 106,90, com correção monetária desde novembro de 2008 e juros de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/06/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/06/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré OMNI S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO



Preposta:



Advogada:
