

SENTENÇA

Processo nº:0007936-16.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andrea Cesar Novaes
Requerido:Edcon Contabilidade


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Andrea Cesar Novaes ajuizou a presente ação em face de Edcon Contabilidade, nome de fantasia de Edson Dias de Souza, alegando, em suma, que contratou os serviços contábeis do réu e, após um ano e seis meses de contratação, ele solicitou à autora o valor de R$600,00, para o fim de instalar o Certificado Digital. Com ele, a autora poderia emitir a nota Fiscal Paulista. No entanto, até o presente momento, tal serviço não foi realizado. Além disso, apesar de estarem previstos em contrato, muitos serviços foram cobrados separadamente da mensalidade. Mesmo após solicitar o cancelamento do contrato, o réu se recusa a devolver o valor do certificado digital, bem como qualquer documento da autora, o que a tem impedido de efetuar a declaração de imposto de renda. Dessa forma, a autora pretende, como antecipação de tutela, que o réu devolva os seus documentos. No final, pretende a condenação do réu ao pagamento do valor de R$10.000,00, a título de danos morais e materiais. Requer, outrossim, a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 15/83).
A decisão de fls. 86 indeferiu o pedido de antecipação de tutela, bem como determinou o aditamento da inicial para o fim de que a autora especificasse as obrigações contratuais descumpridas pela ré, indicando, ainda, cada uma das quantias pleiteadas a título de reparação de danos materiais e morais. No mais, a gratuidade de justiça foi deferida. 
A decisão de fls. 91 recebeu o aditamento de fls. 89/90, determinando, logo de início, a realização de audiência preliminar de tentativa de conciliação, com a advertência de que o prazo para contestação teria início a partir da data da audiência, caso não ocorresse a conciliação.
Em audiência, as partes solicitaram o sobrestamento do feito, o que foi deferido. Não sendo obtida a conciliação, a autora pugnou pelo prosseguimento (fls. 103/104).
A decisão de fls. 105, considerando que o prazo de contestação teve início a partir do prazo de suspensão do processo, determinou que a serventia certificasse o respectivo decurso, o que ocorreu a fls. 106.
A seguir, a decisão de fls. 107 converteu o julgamento em diligência, a fim de ser comprovado que a ré é pessoa jurídica ou ser retificado o polo passivo, a fim de nele ficar constando a pessoa física com quem celebrou o contrato.
A autora se manifestou a seguir (fls. 110/112) e a decisão de fls. 113 determinou a retificação do polo passivo, a fim de nele ficar constando EDSON DIAS DE SOUZA, qualificado a fls. 111. 
É o relatório do essencial.
Decido. 
Conforme constou da decisão que determinou a citação (fls. 91) e, ainda, da própria carta de citação (fls. 94), o prazo para oferta de contestação teria início a partir da data da audiência preliminar de tentativa de conciliação, caso não houvesse o acordo. 
É inegável a ciência dessa advertência, por parte do réu, assim como de todo o teor da demanda, pois a carta de citação foi remetida ao local em que ele exerce sua atividade e, por outro lado, ele se fez presente à audiência por meio de preposto e advogado (fls. 17, 23, 97).
Naquela audiência, as partes solicitaram a suspensão do feito, ao que tudo indica para tentarem a conciliação extrajudicial.
Ainda que nada tenha sido deliberado a respeito do início do prazo de contestação, é óbvio, por força da suspensão, que o prazo para oferta de defesa teria início apenas imediatamente após o decurso do prazo solicitado, caso a composição fosse infrutífera, como, aliás, observou a decisão de fls. 105. 
De acordo com a manifestação oferecida pela autora (fls. 103/104), o réu se manteve inerte, isto é, não manifestou interesse na solução conciliatória.
Dessa forma, o prazo de quinze dias para o oferecimento da contestação teve início a partir do decurso do prazo solicitado, ou seja, em 05 de agosto de 2013. 
Apesar disso, conforme certificado a fls. 106, o réu deixou de apresentar a sua defesa, o que permite a decretação de sua revelia, nos termos do artigo 278 do CPC.
Disto decorre a presunção de veracidade dos fatos contidos na inicial, quais sejam: i) o recebimento, pelo réu, da quantia de R$600,00, por força do instrumento de contrato de fls. 17; ii) o descumprimento contratual imputado ao réu, o que permite a rescisão do contrato celebrado pelas partes; iii) os gastos com que a autora teve que arcar para a contratação de outro contador (R$2.034,00). 
No entanto, a presunção de veracidade da matéria fática não impede, por sua vez, a livre apreciação do direito invocado.
Pelo que se extrai da inicial, além dos danos materiais, a autora também requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.  
Esse pedido, no entanto, não poderá ser acolhido, pois, pelo que se verifica do relato da inicial, não se caracteriza qualquer lesão a algum dos caracteres que compõem o patrimônio moral da autora, tutelados pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, como a honra, imagem, intimidade, vida privada, dentre outros.
A narrativa fática tornada incontroversa só sugere, na realidade, meros aborrecimentos decorrentes de descumprimento contratual, o que, por si mesmos, são incapazes de gerar dano moral, porque não repercutiram na esfera dos atributos personalíssimos da autora, sendo que ela na petição inicial não trouxe qualquer outro elemento capaz de pelo menos sugerir o abalo à sua honra, dentre outros. 
Nesse sentido decidiu a 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...? (Apelação nº 9096231- 58.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 16 de outubro de 2012, extraído do site http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
Incabível será, assim, o acolhimento do pleito de reparação de dano moral. 
Por fim, o pedido para a "devolução dos documentos em posse do réu" (fls. 90) não comporta conhecimento, por ser inepto, à luz do artigo 286, caput, do CPC, uma vez que a autora não especifica quais os documentos cuja devolução pretende obter.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, e ressalvada a inépcia do pedido de devolução dos documentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos remanescentes para o fim de: a) rescindir o contrato firmado pelas partes (fls. 17); b) condenar o réu a pagar à autora as quantias de: b.1) R$600,00 (seiscentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso (ora considerado 1º de outubro de 2011, diante do alegado no quarto parágrafo de fls. 03), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b.2) R$2.034,00 (dois mil e trinta e quatro reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de 26 de abril de 2013 (data do protocolo da emenda de fls. 89/90, pois não foi indicada a data do desembolso), e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.   
Outrossim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes arbitrados ? para a fase de conhecimento e execução - em 12% sobre o valor atualizado do débito.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2014.
