

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - Revelia

Proc. n°:
0007103-85.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Nicola Petinatti Neto 
RG: 5307871 - CPF: 413.689.678-68

Réu:Daniel Moreira de Biasi - ausente



Aos 16 de maio de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu compareceu o autor que requereu o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A pretensão deduzida procede. A ausência do réu, que foi regularmente intimado (fls. 29), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu. Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondentes aos documentos de fls. 13/16. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Nicola Petinatti Neto em face de Daniel Moreira de Biasi, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$1.886,80, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito




___________________________________________
Nicola Petinatti Neto
