

SENTENÇA

Processo nº:0007479-12.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Elias de Siqueira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 7 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.




VIVIANE ELIAS DE SIQUEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO aduzindo, resumidamente, que é portadora de patologia denominada de Mielite Transversa Idiopática, síndrome neurológica causada por uma inflamação na medula espinhal. Expôs que desde de sempre tratou da doença que a manteve em uma cama. Figurou como dependente de seu genitor em plano empresarial, mas depois foi obrigada a renovar o contrato com a própria ré, desta feita com um outro número de inscrição. 

Sempre utilizou medicamentos fortes e sofreu com os efeitos colaterais. Para aliviar a dor surgiu a possibilidade de implantação de um aparelho, porém a ré negou a cobertura, sob alegação de que a autora estaria ainda em período de carência. De modo que não lhe restou outra alternativa que o ajuizamento de demanda, através da qual obteve tutela antecipada para realização da intervenção cirúrgica. Na audiência conciliatória, concordou com a extinção do processo. 

Contudo, a bateria do aparelho terminou no primeiro semestre de 2010. Com isso, as dores decorrentes da doença tornam-se rotineiras, em intervalos cada vez menores. 

Diante disso, a ré foi novamente acionada, mas criou uma série de dificuldades para negar a cobertura. Nova demanda teve de ser ajuizada. Deferida a tutela antecipada, procedeu-se à intervenção cirúrgica, novamente. Resultou em sentença de procedência da ação. 

Narrouque a ré não está convencida da sua obrigação contratual, desconsiderando os inúmeros pedidos formulados pelos parentes da autora, postergando o sofrimento físico e psíquico desta. Com esta lide, pretende desestimular essa conduta da ré. Referiu-se aos requisitos da responsabilidade civil e requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização, no valor de R$ 50.000,00. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção de mérito,  alegou prescrição quanto à demanda distribuída em 2008. Argumentou, outrossim, com falta de interesse processual. Quanto ao mérito, expôs que deveria cumprir a carência contratual. 

Quanto ao mais, afirmou ser necessária a realização de auditoria para análise do pedido de substituição do aparelho, no que concerne à demanda ajuizada em 2010. Não houve negativa. A autorização não pode ser indiscriminada. Não está presente o dever indenizatório. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se compuseram na audiência designada para esta finalidade. Não se interessaram pela produção de outras provas. 

É o relatório.  Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Rejeito, desde logo, a alegação de falta de interesse processual. O pleito ora formulado decorre da demora no atendimento. A autora não é carecedora de ação.

Em virtude de contrato de plano de saúde celebrado entre as partes, a autora aderiu ao mesmo, tornando-se beneficiária. No início, como dependente de seu pai. Após, como a própria contratante. 

A autora sofre de patologia denominada Mielite Transversa Idiopática, doença que lhe ocasiona dores perturbadoras, pois que causada por inflamação na medula espinhal. Há algum tempo, surgiu a possiblidade de colocação, mediante cirurgia, de um aparelho que inibe a dor. 

Insensível ao seu sofrimento, a autora foi obrigada a recorrer ao Poder Judiciário para compelir a ré a cumprir o contrato. A demanda foi ajuizada em 2008, sob o nº. 0110760-23.2008, mas a tutela antecipada foi concedida em 15.08.2008. A sentença homologatória de acordo foi proferida em 22.10.2009. 

Diante disso, afasto a alegação de prescrição. Entendo que o prazo somente pode ser contado a partir da data em que foi extinto o processo e, de certa forma, confirmada a tutela antecipada, que determinou a cirurgia incontinenti.

Conforme constou, a autora, face a essa patologia, tem dores terríveis. Um meio encontrado de minimizá-las foi a introdução de um aparelho, mediante intervenção cirúrgica. Formulado o pedido na esfera administrativa, houve negativa sob alegação de que a autora não teria cumprido o prazo de carência.

Portanto, contrariamente ao alegado, houve negativa por parte da ré em autorizar o procedimento. Essa negativa revelou-se descabida, conforme v. Acórdão de fls.27.31.

De modo que o retardo no cumprimento do contrato, por parte da ré, agravou a dor física da autora, causando-lhe angústia, à evidência. Ressalta-se tivesse sido a cirurgia autorizada na época em que foi solicitada administrativamente, meses de sofrimento poderiam ter sido poupados à autora. Assim, não resta dúvida de que incorreu a ré em atitude ilícita na medida em que não autorizou a cirurgia.

Fato semelhante novamente se verificou quando a autora requereu a substituição do aparelho, porque obsoleto. Justificou a ré na necessidade de auditar o pleito. Mas de quanto tempo a ré precisaria?

A autora não poderia aguardar indefinidamente. Sentia fortes dores. Quanto tempo o ser humano suporta a dor intensa? Será que os dirigentes da ré já se fizeram esta indagação?

É fato que a ré deve analisar a viabilidade dos pedidos apresentados, contudo, não é razoável que essa anamnese perdure por mais de uma semana. Tivesse sido observado esse intervalo, a autora não teria sido obrigada a se socorrer mais uma vez do Judiciário.

De modo que o dano moral aludido pela autora não está escorado no fato de ter se valido de demanda judicial; na verdade, está situado no fato de que a demora possibilitou maior sofrimento.

Assim, não resta dúvida de que os requisitos da responsabilidade civil se encontram presentes, quais sejam, atitude ilícita da ré que negou indevidamente o tratamento cirúrgico da primeira vez e, na segunda, postergou a concessão de autorização; dano moral decorrente do sofrimento físico e psicológico que foi imposto à a autora; e,  nexo de causalidade.

Vale lembrar o entendimento pretoriano:

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificativamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?

Ainda, vale observar:

Ementa: PLANO DE SAÚDE - Recusa indevida de cobertura para situações de urgência, sob alegação de não cumprimento de prazo de carência e de que a situação dos autores não se amolda à previsão do art. 12, III, da Lei n° 9.656/98 - Apesar de o plano do autor não ser obstétrico, sua solicitação de inclusão do filho recém-nascido como dependente do pai foi aceita pela operadora - Prazos de carência que, embora existentes, não precisam ser observados em casos de urgência e emergência - Inteligência do art. 35-C da Lei dos Planos - Autores que fazem jus não só ao ressarcimento das despesas comprovadas com internação e tratamento, mas também à reparação dos danos morais sofridos, diante das circunstâncias do caso concreto - Indenização fixada pela sentença que, contudo, comporta redução para o valor de R$ 10.000,00 - Recurso parcialmente provido. (grifei)

...
5. Quanto à indenização por danos morais, sua fixação pela sentença foi correta, embora o quantum comporte redução.

A conduta da ré, a meu ver, extrapolou o simples inadimplemento contratual.
Houve, a meu sentir, ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter patrimonial e extrapatrimonial. A moderna definição de dano é a de ofensa a bem juridicamente tutelado, que pode ter, ou não, caráter patrimonial.
Explica Maria Celina Bodin de Moraes que a mais moderna doutrina passou a distinguir entre os danos morais subjetivos e objetivos. Objetivos seriam aqueles que se referem, propriamente, aos direitos da personalidade. Subjetivos, aqueles que se correlacionam com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade, e sua intimidade psíquica, sujeita a dor ou sofrimento (Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 156). Segundo a citada autora, "no momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vítima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas" (ob. c i t , p. 157).
Nesta última hipótese - dano moral subjetivo - se exige que os sentimentos negativos sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, normais da vida cotidiana.
Pois bem. No caso concreto, razoável reconhecer o intenso sofrimento dos autores, principalmente do pai que não conseguiu obter o atendimento médico-hospitalar de que o filho necessitava e pelo qual pagou.
Sofreu o requerente Denis com a incerteza do atendimento do filho recém-nascido e a angústia da possível piora de sua situação médica, em mais de uma ocasião.
Evidente que o sofrimento pelo qual passou supera em muito meros dissabores do dia a dia, pequenos aborrecimentos do cotidiano.
Ademais, a conduta apresentada pela ré foi de exacerbada falta de respeito para com seu segurado, dado o nítido desdém com que analisou as solicitações e reclamações do autor acerca da negativa de cobertura para as enfermidades do filho. A ausência de respostas às inúmeras correspondências eletrônicas enviadas pelo demandante à requerida só vem demonstrar a absoluta falta de consideração com que foi tratado.
É incumbência da ré conferir tratamento especializado a cada um de seus conveniados, analisando pronta e individualmente os pedidos de atendimento que nega, principalmente em casos de urgência.
Foi incontestavelmente ilícita a negativa de cobertura de tratamento ao filho do autor, seu dependente em plano de saúde, nos momentos de que mais necessitou. Além disso, nítido foi o descaso da ré no exame das solicitações e requerimentos feitos pelo autor, seja via e-mail, seja através de contatos telefônicos com a operadora de saúde.
Evidente, assim, a ocorrência de dano moral indenizável. (grifei)


Passo à fixação do quantum indenizatório.

Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).

Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como ?a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido?, além da ?intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso? (art. 53 da Lei de Imprensa).

Para a fixação do ?quantum? indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar à situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alguém.

A autora postulou um valor indenizatório de R$ 50.000,00.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Verificados estes parâmetros, entendo que o montante de  R$ 15.000,00, por fato, bem reparará ao desgaste moral havido, permitindo à ré que repense as suas atitudes, frente aos seus consumidores.  De modo que a condenação é igual a R$ R$ 30.000,00.


Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a demanda ajuizada por VIVIANE ELIAS DE SIQUEIRA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condenar a  ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 30.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora, desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação, corrigido monetariamente.

P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
