

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007359-88.2011.8.26.0010

Requerente:José Hélio de Jesus França
Advogado:Joao Batista de Lima OAB 289186/SP 
Requerido:Himalaia Transportes S/A, representada pela preposta Marlene Conceição Garcia e Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte, representada pela preposta Suzy Cristina Silva de Oliveira, ambas assistidas pela Dr. Ricardo Sfriso Iervolino
CD de áudio nº 17  faixas 15 a 18

Às 16:40 horas do dia 14 de março de 2012, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Tercio Pires, aberta a audiência em epígrafe, nos autos da ação entre as partes supra referidas, presentes. 
Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, e resultou infrutífera. Apresentadas contestações, cientificada a ?ex adversa?, e assim se manifestou: "MM Juiz: a ré Himalaia apresenta contestação contradizendo os fatos alegados pelo autor, a princípio apresenta preliminar de ilegitimidade de parte. O autor não concorda com a exclusão da primeira ré, pois embora há um contrato de cessão de responsabilidade dentre esta e a segunda ré, na época dos fatos o veículo encontrava-se em nome da primeira ré, tendo sido transferido apenas no início da demanda. Ante o exposto, requer seja rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte em relação à primeira ré." Pelo juiz foi dito o seguinte: "não colhe a preliminar envolvendo ilegitimidade passiva suscitada pela correquerida Himalaia Transportes S/A; o documento juntado com a resposta  cessão de responsabilidade  não tem, por si, força bastante a subtraí-la do pólo passivo, máxime porque despida de qualquer subsídio  que lhe possa impregnar de veracidade ideológica."  Ouvido o autor em depoimento pessoal; mais, inquiridas duas testemunhas, uma elencada pelo suplicante e outra pelas requeridas,  e cuidou o juiz, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei de Regência, a editar sentença: a dinâmica do evento, segundo o que nesta data se logrou edificar, aponta a responsabilidade das requeridas pelo acidente,  ocorrido em rotatória de acesso à Av. Sapopemba. O autor freiou seu conduzido porque dois outros carros à frente  já rodando na aludida  avenida  brecaram. O motorista do coletivo não  os pode ver, ressuma claro, porque em meio à manobra da rotatória, registrado que se achavam à direita da sobredita avenida. Veja-se, para maior clareza, a ilustração constante em  folha 08. Viu-se, assim, surpreendido pela frenagem que levou a efeito o suplicante -  que terminava a manobra da aludida rotatória, e por isso em melhores condições de visibilidade  - e por não guardar a reclamada distância;  segura, emerge claro, não pode conter seu conduzido, acabando, por força da imprudência, por causar prejuízos ao autor. Some-se, a empolgar a ilação, a não inquirição do condutor do coletivo. Vázios, "data venia", os argumento voltados ao enfraquecimento dos orçamentos apresentados, sublinhada a inexistência de qualquer crítica documental tecnicamente produzida. O requerente afirmou que ao ensejo da colisão seu conduzido ainda rodava em velocidade baixa, circunstância não confirmada pelas testemunhas ouvidas, verdade, mas não enxergo na particularidade qualquer subsídio apto ao arrefecimento do desfecho que à presente empresto, mormente em se considerando o clima de aflição saltante de eventos tais, o que pode desencadear captações ligeiramente falhas, como a mostrada. É tudo. Julgo, pois, procedente o  pedido; faço-o para condenar as  requeridas, solidariamente, a pagar ao autor a importância de R$ 4.219,06  (quatro mil, duzentos e dezenove reais e seis centavos)  folha 12 - corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês desde a citação, anotados, aqui, de um lado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência.  Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Questionado o(a) requerente sobre seu interesse na execução provisória desta sentença, ciente de que eventual levantamento fica vinculado ao transito em julgado da sentença, o(a) mesma respondeu afirmativamente  do desfecho e, considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela Lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, sai o(a) requerido(a), na pessoa de seu(sua) advogado(a) e seu(sua) preposto(a), intimado(a) a cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do capítulo 10, de forma que deverá efetuar o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. O levantamento da importância depositada só será deferido após o trânsito em julgado da sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___, Vanessa Guimarães de Mendonça, Oficial Maior, digitei e providenciei a impressão.




                                TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO




Suplicante:

Advogado:

Suplicada:

Suplicada:

Advogado:
