

SENTENÇA

Processo nº:0007865-64.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Morgana Dias
Requerido:Lojas Americanas S.A.



CONCLUSÃO

Em 09/04/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

A abordagem da autora pelo segurança da loja ré, após o disparo do alarme sonoro, restou incontroversa.

O ponto controvertido refere-se à forma como foi realizada. 

A autora afirmou que foi impedida de adentrar ao estabelecimento da ré sob a falsa acusação de estar portando objetos da loja, na presença dos demais consumidores, causando-lhe uma situação vexatória.

Ouvido em juízo na qualidade de informante, o segurança que realizou a abordagem justificou-se afirmando que adotou os procedimentos de rotina, simplesmente solicitando que a requerente deixasse seus pertences no porta volumes em razão do disparo do alarme.

Negou tenha causado tumulto ou humilhado a autora.

Entretanto, os fatos por ela narrados na inicial possuem riqueza de detalhes e vieram corroborados pelo depoimento de outra consumidora que lá estava no dia e que presenciou a abordagem. 

Do que se depreende de seu depoimento, a autora foi exposta a uma situação vexatória. 

E mais, a testemunha negou a existência de qualquer porta volumes na entrada a justificar a conduta do segurança.

Afirmou ainda que, como freqüentadora do local, sabe que o alarme costuma soar indevidamente.

Malgrado o Policial Militar ouvido em Juízo não tenha presenciado os fatos, afirmou que foi acionado e que encontrou a autora abalada, negando também a existência do porta volumes, o que denota não ser prática corriqueira da requerida solicitar que os consumidores deixem seus pertences na porta das Lojas Americanas.

Este mesmo Policial justificou que o alarme também soou quando adentrou no estabelecimento, negando que o fosse por causa da arma que portava haja vista que o dispositivo de segurança da loja ré não se confunde com detector de metais, tendo como fito único localizar produtos sem a retirada do código de segurança.

Disto se conclui que o alarme soou indevidamente, sendo a autora impedida de ingressar na loja requerida, na presença de outras pessoas, o que lhe causou constrangimento.

Agiu a ré de maneira inadequada, causando abalo moral na autora, passível de indenização.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito à autora.

Ao que consta, a autora não foi revistada e não foi abordada com violência tampouco xingada ou ofendida na presença de terceiros. Apenas a forma de abordagem e a justificativa para tanto foram inadequadas, causando-lhe situação vexatória.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 2.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem condenação em sucumbência.

PRIC.


São Paulo, 09 de abril de 2012.
