

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007665-63.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Alfonso, CPF 667.378.508-04
Requerido:Motorola Industrial Ltda, CNPJ 01.472.720/0001-12, Fast Shop Comercial Ltda, CNPJ 43.708.379/0045-12, Nextel Telecomunicações Ltda
Data da audiência:06/03/2012 às 13:30h

Aos 06 de março de 2012, às 13:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. José Costa Moura- OAB 44905, a ré Motorola, representada pela Sra. Angela Neves de Carvalho ? RG: 25754496-3, a corré Fast Shop representada pelo Sr. Alex Sandro Silva Rocha ? RG: 34085157, assistida de advogado, o Dr. Luiz Carlos de Matos Filho ? OAB 293589, e a corré Nextel, representada pela Sra. Erika Jacquet Barreira ? RG: 43443919-8. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A corré Fast Shop juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: o aparelho substituto está em seu poder nesta data. O equipamento que comprou originalmente não chegou a permanecer na assistência técnica para conserto, pois foi imediatamente substituído por um aparelho recondicionado, com aspecto de novo, mas que não era realmente. Este segundo aparelho também apresentou defeito e foi encaminhado à assistência técnica pelo seu patrono, mas o atendente informou que não adiantava a reclamação e o bem não foi novamente substituído. Emprestou outro aparelho de celular e usa-o com seu próprio chip. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por João Alfonso em face de Motorola Industrial Ltda, Fast Shop Comercial Ltda, Nextel Telecomunicações Ltda. O pedido é parcialmente procedente em relação à Motorola Industrial Ltda e improcedente em relação à Fast Shop Comercial Ltda. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Nextel Telecomunicações Ltda. Esta corré é fornecedora dos serviços de telefonia e não do aparelho, fabricado pela Motorola e comercializado pela Fast Shop. Logo, do produto específico dos autos, a ré não faz parte da cadeia produtiva e, portanto, não responde solidariamente, nos termos do artigo 18 do CDC. No caso em tela, a ré prestou os serviços de assistência técnica e, caso este fosse defeituoso (por exemplo, falha no conserto do equipamento e danificação deste), seria diretamente responsabilizada. A comerciante responde solidariamente pelo vício do produto apenas no período de garantia legal, ou seja, durante os 90 dias a contar da entrega do bem (artigo 26, inciso II do CDC). Pelo que consta da inicial, o autor, ao constatar o vício do produto, corretamente encaminhou-o à assistência técnica que forneceu-lhe outro equipamento. Este não era o produto vendido pela comerciante e, portanto, esta não poderia substituí-lo. Ademais, pelo que consta dos autos, o defeito do produto substituto foi constatado em 06.04.2011 (fls. 11, data do encaminhamento à assistência técnica), ou seja, mais de 90 dias após a aquisição do bem original, quando a comerciante já não era mais responsável por eventuais vícios. Responsabilidade integral compete à fabricante. Com efeito, era da Motorola o dever de substituir o equipamento original defeituoso por outro "em perfeitas condições de uso" (artigo 18§ 1º, inciso I do CDC). No entanto, esta corré entregou ao autor, em 17.02.2011 (fls. 12), equipamento usado que veio a apresentar defeito menos de dois meses depois  (fls. 11). Após este fato, caberia à fabricante da nova substituição do produto ou a devolução do preço, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, uma vez que a garantia contratual era de um ano. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente um dano moral. Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 11 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO extinto o feito, sem resolução do mérito, em relação à nextel telecomunicações ltda, com fundamento no artigo 267, inciso vi do cpc, julgo improcedente o pedido em relação à fast shop comercial ltda e julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por João Alfonso em face de Motorola Industrial Ltda, para o fim de condenar esta ré a pagar ao autor o montante de R$ 1210,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data em que foi constatada a imprestabilidade do bem (abril de 2011), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:08 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido (Motorola):

Corré (Fast):

Advogado(a):

Corré (Nextel):
