

SENTENÇA

Processo nº:0007607-07.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Layde Stella Viegas Muniz
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A

Em 21 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
LAYDE STELLA VIEGAS MUNIZ interpôs ação de indenização por danos materiais em face de BANCO ITAÚ S/A, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziu, em síntese, ter sido vítima de roubo intentado pela ?Gangue das Louras?, que a levaram, contra sua vontade, inicialmente, à unidade da ?Sol Corretora de Câmbio Ltda.?, localizada no Shopping Center Bourbon, firmando um cadastro para operação comercial e, em seguida, à agência 0754 do réu, localizado na R. Apinagés 56, tendo sido obrigada a sacar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em dinheiro e a proceder à transferência de R$ 19.473,72 (dezenove mil, quatrocentos e setenta e três reais e setenta e dois centavos) para depósito na conta-corrente da operadora de câmbio, procedimentos que foram realizados sem reserva antecipada e sem que a meliante que acompanhava e coagia a autora tivesse sido revistada pelos seguranças do réu, sofrendo prejuízos materiais de R$ 24.473,72 (vinte e quatro mil, quatrocentos e setenta e três reais e setenta e dois centavos), que visa o ressarcimento e que atribuiu à causa. Juntou procuração, guias e documentos (fls. 10/70).
Às fls. 71, convertido o rito procedimento para ordinário e deferido o andamento prioritário à autora.
Regularmente citado (fls. 77), o réu formulou proposta de acordo no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) (fls. 79/80). Juntou procuração, custas e atos constitutivos (fls. 81/88).
Réplica às fls. 92/96.
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
1- Nos termos dos artigos 300 e 302 do Código de Processo Civil, compete ao réu alegar em sua contestação toda a matéria de defesa, com impugnação específica aos fatos aduzidos na exordial e aos pedidos formulados, presumindo-se verdadeiros os não impugnados.
2- Como bem se lê da manifestação do réu às fls. 79/80, não houve impugnação específica aos fatos narrados pela autora, que tornaram-se incontroversos. Saliente-se que as exceções delineadas nos incisos do artigo 302 do CPC são inaplicáveis ao caso concreto, em especial frente a proposta de reparação parcial formulada.
3- Desta feita, não havendo nulidades ou irregularidade processuais a serem sanadas e bem assim que não há pontos controvertidos a serem aclarados, o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
4- Nesse diapasão, e considerando a ausência de impugnação específica que acarreta no reconhecimento dos fatos e pedidos formulados pela autora, a procedência é de rigor.
5 - Ademais, é inegável o dever de cuidado do Banco para com seus clientes, decorrente do princípio da boa-fé objetiva. 
A boa-fé objetiva significa um standard, um padrão de comportamento ou conduta reta, leal, veraz, de colaboração, fundada na consideração para com os interesses do outro, visto como um membro do conjunto social juridicamente tutelado (solidarismo). Num primeiro plano, negativo e elementar, comum a qualquer contrato, podemos definir a boa-fé objetiva como um não agir com má fé; num segundo plano, positivo, de cooperação, poderíamos defini-la como um agir de acordo com diversos deveres decorrentes do princípio do solidarismo (lealdade, cooperação, solidariedade etc).
A conceituação pura e simples e a priori do princípio da boa-fé objetiva, porém, é tarefa extremamente difícil, impossível mesmo no dizer de Judith Martins-Costa, porquanto se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso. Frise-se, entretanto, que não se trata de solução de cunho moral, mas técnico jurídico.
Daí porque importante delimitar bem as funções do princípio da boa-fé objetiva, agrupando-se os tipos de casos de sua incidência, para que não fique ao livre arbítrio do intérprete a sua aplicação e para que a autonomia privada não sofra maiores limitações do que a realmente necessária à consolidação do princípio do solidarismo, evitando-se um dirigismo estatal exacerbado, prejudicial ao mundo dos negócios.
Diz-se, então, que a boa-fé objetiva exerce uma tríplice função: interpretativa (adjuvandi); supletiva ou integrativa (supplendi); e limitadora ao exercício de direitos subjetivos (corrigendi). 
A segunda função, de interesse à presente decisão, supletiva ou integrativa (supplendi), diz respeito a criação de deveres anexos ao contrato além de suprir lacunas na interpretação dos negócios jurídicos.
No que tange aos deveres anexos, também chamados deveres jurídicos laterais, instrumentais ou acessórios, podem estar previstos expressamente no contrato ou simplesmente decorrer da aplicação do princípio da boa-fé objetiva. Em outras palavras, são deveres de cooperação e proteção dos recíprocos interesses presentes em quaisquer negócios jurídicos, em maior ou menor grau. 
Vejamos alguns daqueles deveres acessórios, os quais, como bem adverte Menezes Cordeiro, atingem não apenas o devedor na relação contratual, mas também o credor, em razão da complexidade intra-obrigacional: 

a) deveres de proteção, de cuidado, previdência e segurança , como o dever do depositário de não apenas guardar a coisa, mas de bem acondicioná-la; 

 b) deveres de aviso e esclarecimento, como o do advogado de aconselhar seu cliente sobre a viabilidade de determinada demanda jurídica, ou do cirurgião plástico de alertar para os riscos e benefícios de determinado tratamento ou cirurgia (nesse caso poderíamos falar mesmo em dever de advertência, numa intensidade maior do dever de aviso e esclarecimento); 

c) deveres de informação sobre todas as cláusulas e implicações do contrato, como por exemplo, nas relações de consumo;

d) deveres de prestar contas, como, por exemplo, no contrato celebrado entre um engenheiro e uma pessoa para a construção da sua casa própria. 

e) deveres de lealdade, de cooperação e colaboração para concretização da prestação, evitando-se, por exemplo, dificultar o pagamento de determinada quantia em dinheiro pelo devedor, ou ainda tornar possível a fruição da prestação pela contra-parte (cite-se, como exemplo, o dever de colaboração do vendedor de um carpete para que este seja corretamente instalado em determinada residência);

f) deveres de proteção e cuidado com a pessoa e o patrimônio da contraparte, como o dever do dono da loja de zelar pela limpeza do piso de seu estabelecimento de modo a evitar que seus clientes venham a ali se acidentar, ou do dever do Banco de preservar a integridade física de clientes que frequentam suas agências bancárias, instalando-se, por exemplo, portas giratórias e detector de metais. 

g) deveres de sigilo, como o dever de manter segredo sobre determinadas circunstâncias de que se tomou conhecimento por ocasião de tratativas negociais. Estes últimos são os chamados deveres negativos. Os demais podem ser chamados deveres positivos.
Assim, por força do princípio da boa-fé objetiva, estava o Banco obrigado a resguardar sua cliente dentro da agência bancária.

Cabia ao Banco, que aufere lucros elevados com a atividade bancária, diminuir o risco do golpe mencionado nos autos. 

Há de ser reconhecida, portanto, a falha no serviço, nos termos pretendidos pela autora.

A hipótese de força maior ou caso fortuito é inaplicável ao caso. Os assaltos à mão armada são ocorrências previsíveis e o Banco está obrigado por lei a contratar segurança para suas agências e postos de serviços. 

O contexto fático bem demonstra o nexo de causalidade entre a falha do serviço (falha no dever de cuidado e proteção ao cliente) com os danos causados à consumidora, quanto mais em se considerando que o saque se deu acima do limite concedido pela agência.

5- Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nestes autos, e EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu no ressarcimento à autora da quantia de R$ 24.473,72 (vinte e quatro mil, quatrocentos e setenta e três reais e setenta e dois centavos), com correção monetária a contar dos indevidos saque e transferência de sua conta-corrente (13/03/2012) pelo índice da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% (um por cento) a contar da citação. Em decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo desembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2013.
