

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0007906-57.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazendas Reunidas Bonsucesso Ltda
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

FAZENDAS REUNIDAS BONSUCESSO LTDA, representada por Zeni Ferreira Chaves, e PATRÍCIA MARIA FERREIRA, ajuizaram a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, pretendendo a condenação da ré a aceitar a adesão da primeira a plano de saúde coletivo e, consequentemente, assegurar a cobertura da autora Patrícia e seus dependentes, sem o cumprimento de qualquer período de carência, bem como a pagar à segunda autora R$20.000,00 a título de danos morais.

Afirmam, a bem de sua pretensão, que a autora Patrícia, sócia da primeira autora, e seu filho (João Vitor Chaves Ávila), são segurados da ré, em plano executivo, figurando como dependentes de Igor Adolfo de Ávila, em razão de vínculo trabalhista que este mantinha com a empresa "Odebrecht" desde 02/01/2007 (fls. 34/40). Dizem que após a demissão de Igor sem justa causa, em 01/11/2011, houve a garantia de vigência do seguro-saúde até 31/08/2013 e, em maio de 2011, a Patrícia foi diagnosticada com adenocarcinoma de cólon, razão pela qual está em tratamento oncológico com quimioterapia (fls. 44/45). Alegam que diante do quadro clínico apresentado, a empresa autora encaminhou à ré proposta para realização de seguro coletivo de saúde, figurando como beneficiários Patrícia, seu marido e seu filho (fls. 46/52), tendo a ré imposto cobertura parcial temporária (CPT), com recontagem de carência para todos os beneficiários, conduta essa causadora de danos morais à coautora Patrícia e violadora do artigo 13, parágrafo único, inciso I, da Lei nº 9.656/98 e do artigo 1º da Resolução nº 19 do Conselho de Saúde Suplementar (CONSU).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 22/56.

A tutela de urgência foi deferida (fls. 57/58).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 70/83). Pleiteia a improcedência do pedido, argumentando que não é possível a portabilidade de carências para o plano pretendido pelas autoras (contratação de coletivo empresarial), o qual não é contemplado pelo art. 3º da Resolução Normativa nº 186 da ANS. Sustenta que caso o contrato de plano de saúde seja firmado entre as partes, não poderá haver cobertura imediata para o tratamento da demandante Patrícia, diante da cobertura parcial temporária (CPT), pelo prazo de 24 meses, período no qual os procedimentos de alta complexidade, leitos de alta tecnologia e procedimentos cirúrgicos relacionados a doenças preexistentes ficam suspensos, nos termos da cláusula nº 18 das condições gerais do contrato (fls. 127/129) e do art. 2º da Resolução Normativa nº 162/2007 da ANS. Pelos mesmos argumentos, restaria afastada, a seu ver, a vedação contida no art. 13, parágrafo único, inciso I, da Lei nº 9.656/98, pois seria fenômeno diverso da CPT. Afirma, ainda, que a regularidade de sua conduta afastaria a configuração de danos morais.

Os documentos de fls. 84/169 vieram com a contestação.

As fls. 170/173 as autoras informaram o descumprimento da tutela anteriormente concedida.

Manifestação da ré as fls. 177/179, afirmando o cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Réplica à fls. 180/191, na qual a autora informa afronta ao artigo 13, parágrafo único, inciso I, da Lei nº 9.656/98, artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor e artigos 3º e 7º, inciso IV, da Resolução normativa nº 186 da ANS.

A autora pede a condenação da ré a pagar multa pecuniária pelo atraso no cumprimento da decisão liminar (fls. 198/200).

As partes informaram o desinteresse na realização de audiência de conciliação e na produção de outras provas (fls. 195/202)

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

A autora PATRÍCIA era consumidora de plano de saúde fornecido pela ré (fls. 34/40), na modalidade coletivo empresarial, na qualidade de dependente de seu marido Igor. E pretende, com a presente ação, a migração para outro plano coletivo, vinculado à autora Fazendas Bonsucesso, com dispensa de novos períodos carência. 

As normas gerais referentes aos contratos de saúde estão previstas na Lei nº 9.656/98, sendo também aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (Súmula nº 100 do Tribunal de Justiça de São Paulo: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais").

O artigo 16 n. VII da Lei nº 9.656/98 distingue os planos de saúde em individual ou familiar, coletivo empresarial e coletivo por adesão. 

Ainda assim, a vedação à recontagem de carências para renovação automática, prevista no art. 13, § único, n. I da aludida lei, à primeira vista para contratos individuais ou familiares, tem sido estendida pelos Tribunais aos contratos coletivos, ausentes razões lógicas e jurídicas consistentes que autorizem ou justifiquem interpretação estrita. Nesse sentido:

"Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor, como da Lei 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido" (AC n. 362.868.4/6, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 10/08/2005).

"Não parece ajustado concluir que a lei nova excluiu das regras básicas de proteção do consumidor (em geral) um determinado tipo de contrato (empresarial), porque no fundo o destinatário final do contrato é sempre o ser humano, dono da vida que necessita de saúde resguardada. Uma abertura desse nível, sem freios, além de ingênua é perigosa ao sistema porque proporciona uma válvula de escape capaz de implodir a estrutura d anorma que visou nivelar os direitos e obrigações dessa categoria de contratos" (AI n. 117.174-4/6, Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani 3ª Câmara de Direito Privado ? Campinas, j. em 29/06/1999, 'in' JURÍD XP, 15ª ed., Jurisprudência Cível, Acórdãos Selecionados, vol I).

As mesmas razões que afastam a literal aplicação do mencionado preceito legal parecem adequar-se, em certa medida, à portabilidade ou migração das carências estabelecidas no art. 12 n. V da L. 9.656, autorizada na Resolução Normativa n.186 de 2009.

Por isso mesmo é que a Resolução Normativa n. 253 da ANS estendeu aos planos coletivos a portabilidade inicialmente prevista (na Resolução n. 186/09) exclusivamente para os planos individuais e familiares.

Não se previu, é certo, a portabilidade para plano coletivo empresarial (o art. 3o da RN 186 deixa claro que apenas os consumidores de plano coletivo por adesão podem lançar mão da portabilidade e o art. 7-C autoriza a portabilidade especial, em caso de demissão do titular, para plano individual, familiar ou coletivo por adesão), como encarece a ré em sua contestação.

Mas quase todos os requisitos estabelecidos no ato normativo para a migração de carências (não estar em mora com o plano de origem, possuir certo prazo de permanência, compatibilidade do plano de destino, compatibilidade da faixa de preço) revelam a preocupação em manter o equilíbrio econômico do contrato, evitando, por exemplo, que se obtenha, sem cumprimento de nova carência, acesso a rede conveniada superior.

São requisitos razoáveis, portanto. Ou, quando menos, são requisitos fundados em razões compreensíveis.

Assim, se o consumidor não atende a um desses requisitos - se pretende, por exemplo, aproveitar as carências em plano de padrão superior -, basta ao fornecedor invocá-lo para reclamar a recontagem das carências, impor cobertura parcial temporária ou exigir o denominado agravo.

O fundamento da negativa, aqui, não é o desatendinento de um dos requisitos do art. 3o da Resolução Normariva, mas a ausência de autorização para migração para plano coletivo empresarial.

Em tal contexto, porém, estou em que deveria o fornecedor, a despeito da ausência de expressa autorização legal e regulamentar, apontar (ao denegar a pretendida migração) eventuais prejuízos ao equilíbrio econômico do contrato.

É dizer: não basta louvar-se em formalidade.

Isso porque, na espécie, a migração pretendida pela autora, sem solução de continuidade, é para plano de idêntica categoria e cobertura ao já usufruído e, ademais, operado pela mesma fornecedora (a ré).

Ora, se os beneficiários já cumpriram as carências, se estão adimplentes e se a migração pretendida não obrigará a operadora a fornecer rede conveniada superior (mais custosa) ou cobertura mais abrangente (haverá mudança apenas da estipulante), qual é a razão que anima a ré a reclamar recontagem de carências ou impor cobertura parcial temporária?

A essa questão a contestação não responde. 

Numa tal conjuntura, a exigência de recontagem das carências ou a imposição de cobertura parcial temporária, configuram práticas abusivas, porque destituídas de razões que as justifiquem, a par de implicarem manifesta desvantagem ao consumidor.

De ser acolhida, pois, no ponto, a pretensão deduzida na inicial.




Examino, por fim, a pretensão à indenização por danos morais. Avança a dogmática jurídica para compreender que o dano moral está  umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).

Há que se verificar, assim, se a negativa da ré em aceitar a adesão sem recontagem de carência submeteu direito de personalidade da autora.

A resposta, no caso, é induvidosamente negativa, porquanto não houve solução de continuidade no tratamento (fls. 44/45).

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para condenar a ré a contratar o plano de saúde coletivo com a primeira autora (proposta 59894), dispensados os beneficiários Patrícia Maria Ferreira Chaves, Igor Adolfo de Ávila e João Vitor Chaves Ávila, no seguro saúde categoria executiva (produto 557), do cumprimento de qualquer período de carência.

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

No que concerne à tutela de urgência concedida as fls. 57/58, considero suficientes, ao menos por ora, para demonstrar o cumprimento da decisão, os documentos de fls. 177/179. Em caso de atraso no cumprimento da tutela, até aqui não demonstrado, deverá a autora se valer de oportuna execução, precedida, se o caso, de liquidação.


P.R.I.C.

São Paulo, 7 de janeiro de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
