

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007981-96.2013.8.26.0011
Requerente:Adriana Amaral
Requerido:Lojas Marisa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pelo réu em contestação, pois ele participa da relação de consumo em questão e pode ser demandado a reparar eventuais prejuízos causados ao consumidor ou a terceiro (art. 7º, parágrafo único do CDC). 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza produtos  de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré descartou a possibilidade das compras em questão terem sido realizadas por um terceiro, defendendo a regularidade da transação. 
Contudo, a ré não conseguiu comprovar nos autos tal fato, ou seja, que a autora realizou o negócio em tela, por isso poderia ter sido cobrada.
Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que ela exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, ela deve se preparar para impedir a sua atuação.
 Portanto, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que ela concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
 Pelo exposto, o débito levado aos órgãos de proteção do crédito há de ser declarado inexigível.
Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais.
Configurada a fraude, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida. 
Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado. Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a dez vezes o valor do apontamento de fl.14, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$589,61 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.896,10, a título de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
Torno definitiva a decisão de fl. 16.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$329,71 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
