

SENTENÇA

Processo nº:0007811-48.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Raphael Gotierre Evangelista
Requerido:VRG Linhas Aereas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. 
A ré VRG argumenta se tratar de empresa diversa da WEBJET, que teria prestado o serviço ao autor. Não obstante, verifico que a empresa Webjet, por livre vontade, integrou o feito, deu-se por citada e contestou a ação. Assim, de ofício, defiro a substituição do polo passivo da empresa VRG LINHAS AEREAS S.A. pela empresa WEBJET LINHAS AEREAS S.A..
No mérito, os pedidos são procedentes.
Alegam o autor que, durante a viagem realizada pela companhia aérea ré, sua mala foi arrombada e que deu falta de duas camisetas de times de futebol que integram a sua coleção.
A ré, a seu turno, sustenta que o autor deveria ter reportado a violação no aeroporto e que não declarou os bens quando do check-in, não tendo responsabilidade pelo ocorrido.
Pois bem.
A requerida sustenta que o autor não declarou seus bens quando do check-in, porém não comprova que lhe tenha dado essa oportunidade.
Ademais, as camisetas do autor não podem ser consideradas objetos de alto valor, não havendo se falar em ausência de responsabilidade da companhia aérea.
Além disso, o fato de não ter o autor comunicado a violação e o furto nas dependências do aeroporto e após o desembarque, não retiram, igualmente, a responsabilidade da ré, na medida em que ele somente deu falta de seus pertences quando já se encontrava em sua casa.

Aliás, não se pode exigir do autor que presuma a ocorrência do furto de seus objetos pessoais que estavam no interior de sua mala, já que as relações comerciais são regidas pela boa-fé.
No mais, a ré não impugnou especificamente as alegações do autor, no sentido de que a violação não ocorreu.
Além disso, em se tratando de relação de consumo e sendo verossímeis as alegações do autor, aplicável a regra da inversão do ônus da prova, vez que evidente a hipossuficiência probatória e econômica do consumidor frente ao réu.
Assim, evidente o defeito no serviço prestado pela ré, já que seus prepostos não zelaram pela bagagem do autor, de modo que a mesma foi violada. 
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.450,00, equivalente a dez vezes o valor das camisetas descritas na inicial. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. 
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. 
Por fim, cabível a indenização por danos materiais, na quantia de R$ 245,00, conforme documentos juntados pelo autor.
Ante o exposto, julgo EXTINTO o feito em relação a VRG LINHAS AEREAS S.A., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC; E, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por RAPHAEL GOTIERRE EVANGELISTA, de maneira a condenar WEBJET LINHAS AÉREAS S.A. a pagar ao autor a quantia de R$ 2.450,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de R$ 245,00, por danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
