

SENTENÇA

Processo nº:0007637-23.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Circolo Construtora Ltda.
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Circolo Construtora Ltda., com qualificação na inicial, propôs a presente ação declaratória, cumulada com pedido cominatório, pelo rito ordinário, contra a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, com qualificação nos autos, objetivando a declaração judicial de rescisão do Contrato nº119/09, denominado ?Cidade Tiradentes I?, nos termos do artigo 79, inciso III da Lei 8.666/93, por culpa exclusiva da ré, em face do descumprimento da ?Cláusula 9.1.3? do referido contrato, bem como a sua condenação na devolução da garantia oferecida, ao pagamento dos lucros cessantes no valor de R$101.750,00 (out/2008), do ?Prêmio Seguro? e da ?ART?, no valor de R$3.129,00, atualizado desde o seu efetivo pagamento, e, ainda, que seja aplicada à ré a multa contratual de 10%, por inexecução total do ajuste, no valor de R$203.500,000 (out/2008). Afirma que saiu vencedora do processo licitatório nº 10/09, assinando contrato para a execução de obras e serviços de engenharia para a realização de empreendimento com 39 Unidades Habitacionais Verticais, denominado ?Cidade Tiradentes I?. Alegou que, embora o contrato tenha sido assinado em 07/07/09, até a data da propositura da presente ação, a ré não cumpriu com a sua obrigação, ou seja, não houve a emissão da Ordem de Início do Serviço (OIS), conforme cláusula contratual 9.1.3. Esclareceu que como não houve qualquer comunicação por parte da ré do motivo do não cumprimento de referida cláusula, sendo que esperou pelo prazo do contrato (12 meses) e não havendo mais como manter a espera, a rescisão judicial do contrato e as consequências do ato ilícito são de rigor, ensejando a condenação da ré nas penalidades contratuais, perdas e danos e lucros cessantes. Requereu, ao final, a procedência da ação (fls.2/12). Juntou documentos (fls.13/65).
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando, no mérito, em resumo, que para consecução do contrato mencionado na inicial, celebrou o Convênio 447/02 com a Companhia Metropolitana da Habitação de São Paulo - COHAB, que deveria disponibilizar o terreno para a implantação do empreendimento em tela, sendo que esta não cumpriu com o seu dever. Esclareceu, ainda, que empecilhos junto aos moradores do entorno da área, onde deveria ser implantado o empreendimento, impediram o início do trabalho e a emissão da OIS. Dessa forma, dadas as circunstâncias e o término da vigência do contrato sem que fosse possível a emissão da OIS, não se opõe a rescisão contratual e, considerando, que não houve culpa da contratada, não se opõe, ainda, a devolução da apólice do Seguro Garantia contratado pela autora. Aduziu que quanto ao pedido de ressarcimento dos valores pagos a título do Seguro Garantia e de Anotação de Responsabilidade Técnica (ART), se devidamente comprovados, concorda com o seu pagamento. Sustentou o descabimento do pedido de multa, já que incompatível a cumulação destes pedidos. Finalmente, afirmou ser indevido o pagamento da multa e do Benefício de Despesas Indiretas (BDI), pleiteados a título de lucros cessantes, uma vez que o serviço contratado sequer teve a sua execução iniciada. Requereu, ao final, a improcedência da ação (fls.81/87). Juntou documentos (fls.88/118).
A autora replicou, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls.122/130).
Intimada a se manifestar quanto a produção de provas, a CDHU informou, caso o juízo entendesse necessário, pretenderia a produção de prova testemunhal (fls.133).
Realizada audiência para conciliação das partes, esta restou infrutífera (fls.136).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual, proposta pelo rito ordinário, em que a autora também objetiva a condenação da ré na devolução da garantia oferecida, ao pagamento dos lucros cessantes, do ?Prêmio Seguro? e da ?ART?, e, ainda, que seja aplicada a multa contratual de 10%, por inexecução total do ajuste.
Antes do exame do mérito propriamente dito, necessário se faz tecer algumas considerações doutrinárias.
A Administração Pública pode relacionar-se com os particulares por atos administrativos, impositivos e unilaterais, os quais encontram sua legitimidade no governo da sociedade e na consecução do bem comum, ou por atos de vontade que dependem para a sua constituição da anuência do próprio particular, o qual concorre com a sua vontade para formar-se o contrato.
Tal contrato, bilateral, de forma geral rege-se pela autonomia da vontade, o consenso das partes e a força obrigatória. O contrato faz lei entre as partes ?pacta sunt servanda?.
Assim, pode a Administração Pública utilizar-se ao contratar, as regras do direito privado simplesmente ou então valer-se de regime jurídico específico e celebrar contrato administrativo propriamente dito.
No primeiro a Administração pública coloca-se em pé de igualdade como o particular e no segundo faz valer a supremacia do Poder Público, ou seja, na relação jurídica bilateral age com supremacia de poder para fixar as condições do reajuste.
Já, no segundo, nos contratos administrativos a Administração Pública poderá, respeitado o objeto do contrato, determinar modificações nas prestações devidas pelo contratante particular em razão de necessidades públicas, fiscalizar a execução, impor sanções estipuladas para as faltas do particular e rescindir o contrato ?sponte propria?, se o interesse público o demandar.
Concluído o contrato entre a Administração Pública e o particular, está apto a produzir os resultados objetivados pelos contratantes, não estando a Administração Pública munida de poderes que aniquilem os interesses do contratante particular a ponto de afastar a responsabilidade civil sua, quando inadimplente, pois sobrelevam as garantias do particular contratante, quanto às legítimas aspirações econômicas que ditaram seu interesse para ingresso no vínculo. Havendo inadimplência ou inexecução contratual, seja por parte da administração, seja por parte do particular, poderá acarretar ao faltoso a responsabilidade civil contratual.
A responsabilidade civil da Administração é correlata ao princípio do equilíbrio financeiro ou equação econômico-financeira que embasa o contrato administrativo e que resulta das obrigações assumidas pelo contratante no momento do ajuste e, de outro, lado, pela compensação econômica que lhe corresponderá.
Da mesma forma, fixado o preço do contrato e pactuado o índice, nada mais há a ser discutido a respeito, pois pacta sunt servanda?, obrigando inclusive a Administração Pública, que não tem o condão de alterar unilateralmente as cláusulas econômicas do contrato para mudar a equação inicialmente ajustada, nos termos do que dispõe o parágrafo 1º do artigo 58 da Lei Federal nº8666/93.
Feitas tais considerações, no mérito, procedente em parte a ação.
Diante dos documentos apresentados nos autos, tornou-se incontroverso que o Contrato nº 9.01.03.00/6.00.00.00/119/09, decorrente do Processo Licitatório nº10/09, foi assinado pela partes, cabendo à autora, na condição de contratada da Administração Pública, a execução de obras e serviços de engenharia para a realização de empreendimento com 39 Unidades Habitacionais Verticais, denominado ?Cidade Tiradentes I?.
E, assinado o contrato em 07/07/2009 (fls.20/38), até a data da propositura da ação, ou seja, decorridos mais de ano e meio do prazo inicialmente previsto para execução da obra (Cláusula 5.1), sequer foi expedido, pela contratante, a necessária Ordem de Início de Serviços - OIS, obrigação contratual exclusiva da ré, nos termos da cláusula 9.1.3, o que inviabilizou o cumprimento do objeto do contrato firmado entre as partes. 
Tal fato não é contestado pela ré, tanto que em sua contestação às fls.83 afirma que: ?dadas as circunstâncias e término da vigência do contrato sem que fosse possível a emissão da OIS, a contestante não se opõe à rescisão do contrato, tanto que antes da propositura da presente demanda teve início procedimento administrativo para a pretendida rescisão?.
Entretanto, para justificar sua inadimplência contratual, em sua resposta, sustentou que, para a consecução do objeto do referido contrato, celebrou o convênio 447/02 com a COHAB, que deveria disponibilizar o terreno para implantação do empreendimento denominado ?Cidade Tiradentes I?, sendo que aquela não cumpriu o acordado dentro do prazo determinado, em razão de empecilhos junto aos moradores do entorno da área escolhida, pelo que não obteve sucesso na liberação do imóvel.
Ora, tal convênio, para disponibilização do terreno, além de estranho à autora-contratada, já que dele não participou, não constou de qualquer das Cláusulas do Contrato nº 9.01.03.00/6.00.00.00/119/09, decorrente do Processo Licitatório nº10/09. 
E, muito menos, foi inserido no instrumento contratual qualquer ressalva ou condição expressa, para ciência da autora-contratada, quanto ao início das obras e a liberação do imóvel, cujos ?empecilhos junto aos moradores do entorno da área escolhida? CERTAMENTE já eram há muito tempo do conhecimento da ré-contratante, pois Convênio (447/02) firmado em 2002, ou seja, mais de seis anos antes da data de assinatura do Contrato objeto da ação ? 07 de julho de 2009. 
Mesmo porque, a tese do caso fortuito ou de força maior, defesa apresentada pela ré, somente poderia justificar a impossibilidade momentânea de cumprimento do contrato, temporária, nunca a mora definitiva ou de imprevisível duração.
Desta forma, sepultada a justificativa apresentada na contestação e corroborado o motivo para rescisão que está previsto no inciso XVI do artigo 78 da LF 8666/93, ou seja, pela não liberação, por parte da Administração, da área para realização da obra, obrigatória, a uma, a decretação da rescisão contratual pela via judicial, com fundamento na Cláusula 16.1 e no inciso II do artigo 79 da LF 8666/93, e, a duas, o reconhecimento da ausência de culpa da autora-contratada, que deverá ser ressarcida dos prejuízos regularmente comprovados que houver sofrido, tendo direito, ainda, à devolução da garantia prestada, conforme expressamente previsto no §2º do artigo 79 da LF 8666/93. Posteriormente, pela via judicial regressiva, a ré deverá pleitear o ressarcimento que entender cabível junto a terceiros.
Consequentemente, por lei e pelo contrato, a ré está obrigada a devolver a apólice de Seguro Garantia à autora (fls.42/43), bem como a ressarcir as despesas a título de prêmio do Seguro Garantia (R$2469,08 - fls.44/45) e de Anotação de Responsabilidade Técnica ?ART (fls.47/49), que foram devidamente comprovadas com a inicial.
Entretanto, quanto à multa reclamada pela autora, aquela prevista na Cláusula 15.1.2, ?f? (fls.34), sem amparo legal a pretensão. 
Em primeiro lugar, pois as penalidades previstas na Cláusula Décima Quinta do contrato (fls.34/35) correspondem às sanções elencadas nos artigos 86 e 87 da LF 8666/93, ou seja, aplicáveis pela Administração, somente à contratada, em razão de não cumprimento, de cumprimento irregular, de atraso, de paralização, de subcontratação, de falta, de falência, etc., para as obrigações contratuais.
Em segundo lugar, pois para o motivo de rescisão contratual previsto no inciso XVI do artigo 78 da LF 8666/93, o pagamento de multa não está assegurado entre os direitos da contrata, todos elencados nos incisos do §2º do artigo 79 da lei de Licitações e Contratos Administrativos. 
Por fim, improcedente, também, o pedido de pagamento de lucros cessantes da forma como foi sustentado pela autora.
No caso de rescisão por culpa da Administração, é certo que a contratada tem direito ao ressarcimento dos PREJUÍZOS sofridos, inclusive a título de lucros cessantes.
Mas, também nos termos do §2º do artigo 79 da LF 8666/93, a norma exige que tais PREJUÍZOS devam ser regularmente comprovados, ou seja, cabe à contratada demonstrar efetivamente quais foram seus prejuízos.
Portanto, sem qualquer amparo legal o pedido de reparação dos lucros cessantes em percentual de 5% calculado sobre o contrato conforme planilha de composição do BDI da ré, tendo por argumento que os parâmetros práticos para estear esse percentual são muitos distintos e particulares para cada empresa (fls.8).
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ordinária proposta por Circolo Construtora Ltda. contra a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR rescindindo o contrato nº 9.01.03.00/6.00.00.00/119/09, e para CONDENAR a ré à devolução da garantia oferecida (apólice de seguro garantia), além do ressarcimento dos valores pagos a título do ?Prêmio Seguro? e da ?ART?, estes atualizados pela correção monetária com os índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça para os Débitos Relativos à Fazenda Pública, acrescidos dos juros de mora de 6% ao ano desde a citação, até o efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos procuradores.
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
