

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007711-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MARIA ELZA JOSEPH MUNIZ, RG: 26.240.200-2.

Requerido:WALTER EDUARDO TIEPPO (ausente).

Data da audiência:31/08/2010 às 14:00 h

Aos, 31/08/2010, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é procedente. Em que pese devidamente intimado, deixou o requerido de comparecer à audiência designada, sem qualquer justificativa oportuna e comprovada nos autos, razão pela qual decreto sua revelia. Em consequência, presumo a veracidade dos fatos alegados na exordial, ou seja, apropriação por parte do requerido, no patrocínio de demanda trabalhista, de quantia paga pela antiga empregadora à autora, sendo de rigor o ressarcimento postulado. Observo que a petição apresentada pelo requerido contém sua confissão quanto aos fatos narrados, mais uma circunstância a corroborar o entendimento ora adotado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação, para condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 3.080,96, a título de danos materiais, a ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a data do levantamento da quantia no feito conexo, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MARIA ELZA JOSEPH MUNIZAdv.:
WALTER EDUARDO TIEPPO (ausente)
