

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007572-44.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sandra Cardoso, CPF 298.767.058-30
Requerido:Vania Freitas Carmona, CPF 327.306.198-79
Data da audiência:15/08/2013 às 14:30h


Aos 15 de agosto de 2013, às 14:33 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Realmente houve um equívoco do apontamento do nome da autora nos órgãos restritivos, enquanto eu exercia atividade de micro-empresária, mas a exclusão ocorreu em 3 dias. Atualmente a empresa encontra-se desativada. Desta forma requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que nunca contratou com a requerida, mas teve seu nome apontado nos órgãos restritivos por equívoco, já que a inscrição encontra-se em nome de terceira pessoa, mas com o seu número de CPF. A ré, de outro lado, admite a ocorrência de um equivoco, mas sustentou que o nome da autora foe prontamente excluído dos órgãos restritivos. Pois bem. A autora alega fato negativo ? na medida em que afirmam não ter firmado o contrato com a ré, de maneira que a esta cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Aliás, a própria ré admite que ocorreu em erro e o nome da autora foi apontado nos órgãos de restrição do crédito. Aliás, é o que se conclui dos documentos juntados pela autora, com a inicial. Importante atentar que a ré afirmou, mas não comprovou, que o nome da autora somente permaneceu apontado por três dias, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Portanto, indevido o débito cobrado e o apontamento lançado em nome da autora. Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o abalo de crédito, o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00, já que a autora teve seus compromissos pessoais e financeiros prejudicados em razão do apontamento. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por SANDRA CARDOSO em face de VANIA FREITAS CARMONA, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00, à autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:
