

SENTENÇA

Processo nº:0007450-34.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Caique Cardoso Meireles
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Processo nº. 0007450-34.2013 
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Como dispõe o caput do artigo 5º, da Lei 6.194/74, o pagamento da indenização securitária prevista na legislação será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro.
Da análise deste dispositivo, ARNALDO RIZZARDO, conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa(in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Editora RT, 8ª Ed., pág. 204).
Na hipótese dos autos, consoante se observa dos documentos juntados, o evento morte decorreu de acidente automobilístico, fazendo jus ao recebimento do seguro obrigatório. 
Assim, nos termos do artigo 3º, inc. I, da Lei 6.194/74, surge para a ré o dever de pagar indenização securitária correspondente a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país, à época. 
Outrossim, o argumento normalmente utilizado de que não é possível a utilização do salário mínimo como índice de correção monetária, não pode ser admitido na presente hipótese porque segundo entendimento sumulado do Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei  6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. É importante ainda ressaltar que as resoluções normativas emitidas pela SUSEP ou pelo Conselho Nacional de Seguros Privados não têm o condão de revogar dispositivos legais.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte ré, solidariamente (Mafre Seguros Gerais S/A e Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A), a pagar à parte autora o valor de R$ 13.500,00, atualizado monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 405,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
