

SENTENÇA

Processo nº:0007724-81.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Terezinha dos Santos Moura confecções - ME
Requerido:Cia. do Metropolitano de São Paulo - Metrô



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por TEREZINHA DOS SANTOS MOURA CONFECÇÕES  ME contra a CIA. DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO  METRÔ na qual objetiva a indenização pelo fundo de comércio instalado em imóvel expropriado, cujo ponto adquiriu em 05/05/2007 por R$ 60.000,00, e que explora deste então. A inicial veio acompanhada de documentos.

                         Foi deferida medida liminar de suspensão de imissão de posse e para a avaliação prévia do bem que veio a acontecer, levantado-se a medida e autorizando-se o levantamento de 80% do valor. 

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a carência da ação porque o locatário do imóvel expropriado não figura nos contratos sociais da demandante, e, no mérito, inexistência do direito invocado por ausência de dano e de direito ao fundo de comércio porque o contrato vigia por tempo indeterminado. 

Com a oferta do laudo pericial e sua complementação, bem como com os pareceres dos seus assistentes técnicos, as partes ofertaram alegações finais nas quais sustentam seus pedidos anteriores.

É o relatório. Decido.

Os documentos de fls. 24 e 25/28, bem como os elementos documentais considerados no laudo pericial, permitem  concluir com segurança que o comércio encontra-se instalado no local desde a data indicada na inicial e amparado em contrato de locação entabulado entre os proprietários do imóvel e o marido da titular da empresa, todos de sobrenome Moura.

Dado este contexto, é de se reconhecer o interesse de agir e a legitimidade da autora para invocar o direito  ao fundo de comércio, pois  se evidencia arranjo familiar orientado à atividade empresarial de pequeno porte, o que afasta formalismos.

Analiso o valor da indenização, com a observação de que às fls. 157/160 já foi justificada à saciedade a admissibilidade da tese de direito que fundamenta a inicial.

Sob a metodologia de fluxo de caixa descontado, e com aplicação da perpetuidade, o laudo oficial encontrou o valor econômico da empresa da ordem  de R$ 24.657,44 (fl. 593), que deve prevalecer na espécie ante a ausência de impugnação idônea, registrando-se que a pretensão da autora de multiplicar o valor por dez para encontrar a justa indenização carece de fundamento razoável.

O valor do ponto comercial, posto que integrante do fundo de comércio, também deve ser indenizado, ao contrário do alegado pelo requerido. O contrato de fls. 32/34, por singelo e destituído de formalidades que seja, é aquele que conferiu justo título ao exercício da atividade comercial pela autora, e assim não pode ser recusado.

Sendo o seu valor integral de R$ 60.000,00, pouco importando a composição do preço, e não havendo nos autos indicação concreta de atividade comercial similar no local que permita o levantamento de dados comparativos para avaliação do valor atual de mercado como quer o requerido, é o que deve prevalecer.

A presente não é ação indenizatória promovida pelo  proprietário, e assim não cabe a fixação de juros compensatórios.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento da indenização de R$ 161.302,36, válido para agosto de 2010. Eventual diferença entre o valor previamente depositado e o ora fixado será atualizado conforme a tabela prática do TJSP, e sobre ela incidirão juros moratórios de 6% ao ano desde o trânsito em julgado. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive de perícia, bem como honorários que fixo em R$ 10.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
