

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0007116-73.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriel Matteoni Teixeira de Andrade
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

GABRIEL MATTEONI TEIXEIRA DE ANDRADE ajuizou a presente ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, almejando a confirmação da liminar anteriormente concedida (na ação cautelar nº 0004735-92.20138.26.0011) e a condenação da ré a pagar R$ 30.000,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser segurado da ré desde 06/06/2011, via seguro de saúde coletivo por adesão estudantil - plano especial (fls. 14 e 26). Diz ser portador de obesidade mórbida há anos, com apnéia clínica (comorbidade associada à obesidade). Sustenta que em razão dessa doença, deveria submeter-se a procedimento cirúrgico denominado gastroplastia por videolaparoscopia (fls. 15).

O demandante narra, ainda, a recusa da ré em realizar referido procedimento, nas datas de 25/09/2012, 01/10/2012 e 10/10/2012 (fls. 27/31). Diz que diante da recusa injustificada da demandada, houve atraso na realização da cirurgia (efetivada em 01/04/2013, por ordem judicial), o que trouxe danos morais ao autor (por sentimento de isolamento, discriminação, frustração quanto à sua aparência, dificuldades em realizar tarefas diárias,etc.). 

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 13/31.

Instada (fls. 37), a ré quedou-se inerte (fls. 38).

Em apenso à presente demanda, a medida cautelar nº 0004735-92.2013.8.26.0011, na qual o autor pleiteou a condenação da ré a arcar com todas as despesas inerentes à cirurgia bariátrica, com base nos documentos de fls. 12/36. Os benefícios da assistência judiciária gratuita e a liminar postulada foram deferidos ao autor as fls. 37/38 daqueles autos. Citada, a ré informou o cumprimento da liminar e ofertou contestação (fls. 45/51). Pleiteou a improcedência da demanda, pois o procedimento cirúrgico solicitado pelo autor não atenderia aos requisitos previstos no item 41, Anexo II, da Resolução Normativa nº 262/2011 da Agência Nacional de Saúde. Os documentos de fls. 52/80 vieram com a contestação. Réplica a fls. 85/88, na qual o autor agita a litigância de má fé pela ré.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a ré é revel e, demais disso, as provas documentais produzidas são suficientes ao desate da lide.

Não é demais enfatizar, porém, que a revelia tem o condão de revestir de presunção de veracidade os fatos articulados na inicial, mas não obsta o livre exame da prova produzida e tampouco produz efeitos no que concerne à interpretação das regras jurídicas aplicáveis à espécie.

Inicialmente, verifico que a medida cautelar foi implementada  em 1º de abril de 2013, de modo que esta ação atendeu aos ditames do art. 806 da Código de Processo Civil.

O autor é consumidor de vigente contrato de seguro saúde (fls. 13/27), portador de obesidade mórbida agravada por quadro de apnéia clínica (fls. 15), tem 18 anos de idade, 1,75 metros de altura e pesa 148,75 Kg. 

Os contratos de seguro e plano de saúde se submetem ao Código de Defesa do Consumidor (nesse norte, súmula nº 100 do TJ/SP), mas nem por isso são vedadas cláusulas limitativas ou delineadoras de cobertura e responsabilidade (como a limitação de cobertura que figura na cláusula nº 12 de fls. 17), desde que respeitadas as diretrizes conferidas pela ANS e pela Lei nº 9.656/98.

Por meio da Resolução Normativa nº 262/2011 a ANS estabeleceu parâmetros para a cobertura dita mínima do procedimento em questão - gastroplastia por videolaparoscopia (prevista nos Anexos I e II como procedimento de cobertura obrigatória) - , devendo ser atendidos os requisitos do item 41 do Anexo II, quais sejam: (i) idade dos pacientes entre 18 e 65 anos; (ii) falha no tratamento clínico por, pelo menos, dois anos; e (iii) obesidade mórbida instalada há mais de cinco anos, quando preenchidos um dos critérios listados no grupo I (IMC entre 35 e 39,9 Kg/m² com comorbidades ou IMC igual ao superior a 40 Kg/m² com ou sem comorbidades) e ausentes as hipóteses listadas no grupo II (uso de drogas ilícitas ou álcool nos últimos cinco anos, ou paciente psiquiátrico descompensado).

O autor tem 18 anos de idade, narra "(...) tratamento clínico por diversas vezes, sem resultado" (fls. 215, conquanto não tenha afirmado insucesso por 2 anos) e preenche os demais critérios listados no grupo I (apresenta IMC superior a 40 Kg/m² e sofre de comorbidade consistente em apnéia clínica), não havendo registro, tampouco, dos óbices previstos no grupo II.  Todavia, o documento de fls. 21, juntado pelo próprio autor (e referente às informações por ele prestadas quando da contratação do seguro saúde, em 06/06/2011), demonstra a ausência do requisito alusivo ao tempo transcorrido desde a instalação da obesidade mórbida. 

Deveras, com 1,75 de altura e 95 Kg, o autor tinha, em junho de 2011, IMC de 31,02 Kg/m², patamar inferior ao considerado pela lei como configurador de obesidade mórbida.
Legítima a negativa, não há falar em abusividade da conduta da ré (com esse mesmo entendimento, colaciono o seguinte julgado: Apelação n. 0018425-37.2012.8.26.0590, 2ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, Rel. Des. Flavio Abramovici, j. em 08/10/2013).

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor e revogo a tutela cautelar anteriormente concedida nos autos em apenso, julgando improcedente também aquela ação.

Sucumbente, o demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados da ré honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00 (três mil reais). Sendo o autor beneficiário da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Traslade-se cópia desta sentença para o processo nº 0004735-92.2013.8.26.0011. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
