

SENTENÇA

Processo nº:0007057-05.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
PATRÍCIA XAVIER DOS SANTOS propôs ação de indenização, pelo rito sumário, em face de ANDRÉ ROSA LIMA DOS SANTOS e SÃO PAULO TRANSPORTES S/A, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que era transportada por ônibus de propriedade do corréu André Rosa Lima dos Santos, o qual trafegava pela Rua Agrimensor Sugaya, São Paulo-SP, em 30 de novembro de 2008, vindo a chocar-se frontalmente contra outro veículo que trafegava em sentido oposto. Em razão do acidente, a autora teve lesões em seu joelho direito e rosto, passando a sofrer dores naquele e na cabeça por aproximadamente uma semana, além de medo de andar em coletivos, ocorrendo-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/21).
A petição inicial foi emendada (fls. 25/29)
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 30).
Os réus foram citados (fls. 33 e 34).
A corré São Paulo Transportes S/A apresentou contestação (fls. 35/60), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em síntese, inexistência de responsabilidade pelo acidente, visto que o veículo não era de sua propriedade e o condutor não era seu empregado. Alegou, ainda, que não é operadora de serviço de transporte coletivo, mas sim gestora do Sistema Municipal de Transporte de Passageiros, não podendo ser responsabilizada por acidentes de trânsito. Aduziu, mais, culpa exclusiva de terceiro. Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais e os valores pleiteados. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 64/99).
O corréu André Rosa Lima dos Santos apresentou contestação (fls. 101/107), alegando, em preliminar, sobrestamento do feito em razão do trâmite de ação criminal e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, culpa exclusiva de terceiro. Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais e os valores pleiteados. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 109/200).
A autora apresentou réplicas (fls. 204/216 e 217/229), advindo nova manifestação da corré pessoa jurídica (fls. 232/233).
Foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva da corré e deferida a denunciação da lide a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 243/244), a qual foi citada (fls. 285) e apresentou contestação (fls. 287/300), alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação do réu, a denunciada está obrigada a reembolsá-lo até o limite do contrato de seguro. Alegou, ainda, ocorrência de caso fortuito e que não há nexo de causalidade entre o suposto acidente e os alegados danos sofridos. Aduziu, mais, necessidade de dedução da verba relativa ao seguro DPVAT. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 301/337).
A autora e corréu pessoa física apresentaram réplica à contestação da denunciada (fls. 340-A/344, 347 e 348).
O feito foi saneado (fls. 360/361), tendo sido deferida a produção de provas oral, pericial médica e expedição de ofícios ao Hospital Santa Marcelina e à E. 1ª Vara Criminal deste Foro Regional, os quais foram respondidos (fls. 368/375 e 382/387), dando-se ciência às partes (fls. 380 e 388).
Laudo pericial juntado (fls. 410/415), tendo sido dada ciência às partes (fls. 416), que se manifestaram (fls. 418/419, 421/422, 425/426 e 428/429).
Em instrução (fls. 450/451, 498/499 e 507/508), foi ouvida uma testemunha arrolada pelos réus (fls. 452/453), tendo sido declarada preclusa a oitiva da testemunha Jaqueline Aparecida da Silva (fls. 507/508).
Encerrada a instrução (fls. 507/508), as partes reiteraram manifestações anteriores em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente em relação ao proprietário do veículo e improcedente em relação à corré São Paulo Transporte S/A.
A autora postula indenização por danos materiais e morais contra proprietário de veículo e a corré São Paulo Transporte S/A, gestora do sistema municipal de transporte de passageiros em decorrência de acidente ocorrido durante ele, invocando responsabilidade objetiva.
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa.
A excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro não foi demonstrada pelos réus, embora a eles incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
De fato, a autora sofreu lesões em razão de choque envolvendo o coletivo, em que era transportada, e automóvel conduzido por terceiro. Os réus não produziram prova de que o acidente ocorrera por culpa exclusiva de terceiro, visto que o processo criminal fora suspenso, nos termos do artigo 366, do CPP (fls. 373 e 375) e somente a oitiva do condutor do veículo e laudo criminal não conclusivo (fls. 154) têm o condão de caracterizar a culpa exclusiva. 
Ainda que assim não fosse, eventual culpa exclusiva de terceiro é irrelevante para o presente feito, em se tratando de vítima transportada por veículo de propriedade do corréu, conforme a Súmula nº 187, do Supremo Tribunal Federal, cabendo a ele o ajuizamento de eventual ação de regresso, caso tenha interesse.
Dispõe referida Súmula:
A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Referido entendimento jurisprudencial foi abarcado, expressamente, pelo novo Código Civil, cujo artigo 735 assim dispôs:
A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
A corré São Paulo Transporte S/A não pode ser responsabilizada pelo sinistro, visto que se trata de mera gestora e fiscalizadora do sistema municipal de transporte coletivo. Com efeito, a Municipalidade de São Paulo firmou termo de permissão para prestação do serviço de operação de transporte coletivo de passageiros com a permissionária Transcooper ? Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros em Geral na Região Sudeste (fls. 78/99), da qual o corréu proprietário faz parte (fls. 68/69). 
Segundo tal permissão, a permissionária, que não fez parte do polo passivo, é responsável por todo e qualquer dano causado ao Poder Permitente, ao usuário ou a terceiro..., nos termos da cláusula 11.5 (fls. 88).
Tal disposição está de acordo com o artigo 731, do Código Civil, que assim dispõe: 
O transporte exercido em virtude de autorização, permissão ou concessão, rege-se pelas normas regulamentares e pelo que for estabelecido naqueles atos, sem prejuízo do disposto neste Código.
A corré, por sua vez, é responsável pela elaboração de estudos para realização de planejamento do sistema, execução da fiscalização da prestação dos serviços e gerenciamento do sistema de acordo com as diretrizes e políticas estabelecidas pela Prefeitura do Município de São Paulo por meio da Secretaria Municipal de Transportes, nos termos do artigo 29, da Lei Municipal nº 13.241/01.  Ora, tais obrigações não tornam a corré responsável por sinistros de coletivos de propriedade de terceiros vinculados a permissões celebradas diretamente pela Municipalidade.
A pretensão de inclusão da permissionária, no curso do processo e depois de consolidada a relação jurídica processual, por sua vez, não tem amparo legal.
Nesse contexto, tem-se que o pedido é improcedente em relação à corré pessoa jurídica.
Procedo, pois, à análise dos danos postulados em relação ao corréu.
Os danos materiais foram impugnados pelos réus. De fato, a eles assiste razão.
A autora postulou o pagamento do valor de R$ 810,00 (oitocentos e dez reais) a título de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte. Entretanto, não existe previsão legal para tal indenização para o contrato de transporte de pessoas (artigos 730 a 742, do Código Civil). De outra banda, eventuais constrangimentos pelo acidente sofrido pela autora, enquanto passageira de coletivo, já estão incluídos no pedido de indenização por danos morais.
Os danos morais em razão do acidente sofrido pela autora, que lhe causou dores no joelho, por sua vez, encontram-se presentes.
A autora comprovou ter sido encaminhada para atendimento médico em resgate do SAMU, imobilizada com colar cervical, na data do acidente, alegando dor em joelho direito a palpação (fls. 20 e 383) e a juntada de seu prontuário comprova tal atendimento (fls. 382/387) com alta hospitalar na mesma data.
Em suma, resulta evidente a ocorrência dos danos morais à autora, ante as lesões à sua saúde física e mental, que ensejaram socorro ao nosocômio pelo resgate e os traumas decorrentes do acidente, sendo incabíveis as alegações dos réus.
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, não há elementos seguros para aferição do grau de culpa do preposto do corréu. Contudo, considerando o processo criminal em curso, há indícios de que foram mínimos ante a suposta causa do acidente por culpa de terceiro.
A extensão e a gravidade da ofensa são de pequena monta, visto que o laudo pericial não constatou incapacidade laborativa (fls. 414) ou quaisquer outras sequelas (fls. 410/415).
Da mesma forma, a autora recebeu alta hospitalar após cerca de três horas de sua admissão no pronto-socorro, saindo do nosocômio deambulando (fls. 385).
A autora é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que o réu é pessoa física proprietária de micro-ônibus.
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em R$ 7.000,00 (sete mil reais). Referido valor visa a proporcionar à autora satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza. Anoto que o valor postulado pela autora mostra-se excessivo, não podendo a indenização servir para enriquecimento sem causa. 
Procedo, pois, à análise da denunciação da lide. A limitação do valor da condenação invocada pela denunciada não merece guarida. A uma, porque a condenação é inferior ao valor da apólice. A duas, porquanto não comprovada nenhuma condenação nos autos com trânsito em julgado. A três, porque não houve comprovação de pagamento de qualquer condenação a outras vítimas. Tampouco comporta acolhimento dedução do pagamento do seguro obrigatório, visto que não demonstrado nos autos. Nada há nos autos, portanto, a infirmar o acolhimento da lide secundária.  
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão da autora para condenação do corréu no pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por PATRÍCIA XAVIER DOS SANTOS em face de ANDRÉ ROSA LIMA DOS SANTOS, condenando o corréu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) com correção monetária a partir desta data e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (04/05/10 ? fls. 34). Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta pelo corréu em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, condenando a denunciada ao pagamento do valor da indenização acima arbitrada. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em relação à corré SÃO PAULO TRANSPORTES S/A.
Em razão da sucumbência parcial, condeno o corréu no pagamento de 70% (setenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em 70% (setenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
Outrossim, condeno a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo réu denunciante e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
Ademais, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela corré São Paulo Transportes S/A, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                     Juiz de Direito
