

SENTENÇA

Processo nº:0007740-49.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lívia Valsichi Pereira
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outros

CONCLUSÃO
Em  27   de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação proposta pela autora contra as rés CVC, Banco Santander e Aymoré, sob o fundamento de que adquiriu um pacote turístico junto à CVC, mediante pagamento em parcelas, que foram pagas regularmente, porém o Santander e a Aymoré negativaram seu nome, apontando dívida já paga. Afirma a responsabilidade solidária das rés e pede indenização por dano moral no valor de R$ 24.840,00.
 A autora obteve a gratuidade judiciária em grau de recurso (fls. 71/75) e antecipação de tutela para suspensão da anotação da dívida fls. 55).
O Santander e a Aymoré foram citados e contestaram às fls. 83/98, alegando ilegitimidade passiva, pois forneceram os recursos para a aquisição do pacote. Por isso, se a autora cancelou o contrato  com a CVC, deve demandar contra a CVC, e  não contra quem forneceu os recursos financeiros. O contrato de financiamento deve ser cumprido, tal como pactuado. Não liquidada a dívida, pode ser anotada, inexistindo dano moral a ser indenizado. Em caso de condenação, requerem o arbitramento  do valor com razoabilidade.
A CVC foi citada e não contestou (fls. 123).
Réplica às fls. 127/131. 
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
O Santander e a Aymoré têm legitimidade passiva e devem ser condenados.
Não se discute o desfazimento de vínculo contratual entre a autora e a CVC e sua  oponibilidade aos agentes financeiros.
O que pretende a autora é excluir seu nome de banco de dados de devedores, além de indenização por dano moral, porque dívida já paga foi incluída indevidamente pelos réus, o que de fato ocorreu. 
As três prestações foram pagas (fls.21/23), porém foram anotadas as dívidas pelo Santander e pela Aymoré (fls.29/30).
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
 No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação; ão pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 6.000,00  representa quase o dobro do valor do pacote turístico e mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado, respondendo solidariamente Aymoré e Santander.A CVC, embora revel, não deu causa à anotação indevida, fundamento da presente ação indenizatória.
Não havendo ato ilícito da sua parte, não deve ser responsabilizada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, mantenho a antecipação de tutela e condeno Aymoré e Santander solidariamente ao pagamento de R$ 6.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da inscrição indevida (28/11/2012; fls. 29/29). 
Os réus acima mencionados arcarão integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ). 
Julgo improcedente a demanda em relação à CVC. A autora não responderá por despesas processuais e honorários porque a CVC não constituiu defensor nem realizou qualquer despesa.
P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
