

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007164-12.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Telma Gomes Duque, CPF 021.409.818-47
Requerido:VRG Linhas Aéreas - Grupo Gol
Data da audiência:23/01/2012 às 14:30h



Aos 23 de janeiro de 2012, às 14:42 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e o requerido, representado pelo Sr. Antônio Marfil Dias Neto ? RG: 32.925.739, assistido de advogada, a Dra.Teresa Cristina Zimmer ? OAB 85378. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Telma Gomes Duque em face de VRG Linhas Aéreas - Grupo Gol. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que contratou o serviço da ré para transporte até a cidade de Curaçao e, chegando ao destino, constatou o extravio de suas bagagens. Afirma que a bagagem somente lhe foi restituída quando retornou a São Paulo, o que a obrigou a adquirir todos os pertences pessoais de que necessitava. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais  e materiais no valor de U$1.855,00. A ré afirma que a bagagem não foi extraviada, pois devolvida aos autores sem qualquer violação, o que descaracteriza o dano alegado. Sustenta que o valor pleiteado é excessivo, especialmente diante da limitação imposta pela Convenção de Varsóvia. Inegável a falha do serviço da ré e o nexo de causalidade entre ela e o dano experimentado pela autora. A ausência de todos os pertences e roupas da autora por sete dias causou-lhe muito mais que mero aborrecimento, mas verdadeiro desgosto e frustração. Viagens desta natureza são programadas com muita antecedência e aguardadas pelos passageiros com ansiedade. A falta de roupas adequadas para as mais variadas situações dificultou o gozo de viagem tão aguardada da forma que a autora legitimamente esperava. A entrega da bagagem sojmente no retorno a São Paulo em nada diminuiu o sofrimento da autora. Cabia à ré tomar providências para que a bagagem fosse entregue no dia do desembarque ou, na pior das hipóteses, 24 horas depois. Evidente, portanto, o dano moral experimentado pela autora. Diferentemente do alegado pela ré, o valor pleiteado não tem caráter punitivo, mas apenas reparatório, pois o dano foi de grande monta. Também não se sustenta a alegação de que a indenização deve ser limitada ao valor estabelecido pela Convenção de Varsóvia. A relação jurídica entabulada submete-se ao Código de Defesa do Consumidor, norma fundadora do sistema de defesa do consumidor, de matriz constitucional (art. 170, inciso V da CF). Logo, prevalece sobre a norma ordinária que integrou a Convenção de Varsóvia ao ordenamento nacional. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "INDENIZAÇÃO ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ÁEREOS ? Ocorrência do overbooking ? As disposições do Código de Defesa do Consumidor prevalecem sobre a Convenção de Varsóvia, que tem aplicação supletiva ? Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços ? Ademais, a ré não provou qualquer causa excludente da responsabilidade, mormente a alteração na malha aeroviária, motivo pelo qual sua responsabilidade é integral ? Os danos morais restaram caracterizados ? Por outro lado, o quantum indenizatório fixado pela r. sentença, razão pela qual deve ser elevada - Apelo improvido e recurso adesivo provido. (...) O transporte aéreo internacional submete-se às normas da Convenção de Varsóvia de 1929, incorporada ao ordenamento jurídico brasileiro pelo Decreto nº 20.704, de 24.11.31, com as modificações do Protocolo de Haia de 1.955, adotado em nosso país pelo Decreto nº56.463, de 15.6.65. Já o transporte aéreo interno é regido pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, Lei nº 7.565, de 19.12.86. Mas tanto o transporte aéreo interno, como também o internacional, quando contratado no Brasil por brasileiro com companhia aérea brasileira, submetem-se às normas do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque, consoante CLAUDIA DE LIMA MARQUES, ?a atividade de prestar serviços de transporte,inclusive o transporte aéreo, inclui-se facilmente no campo de aplicação ideal do CDC, uma vez que este corpo de normas pretende aplicar-se a todas as relações, contratuais e extracontratuais, desenvolvidas no mercado brasileiro, que envolvam um consumidor e um fornecedor. Refiram-se a serviços ou produtos, excluindo somente os de caráter trabalhista. O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3º do CDC para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinada ora pela circunstância de ser ele o destinatário final do serviço ( art. 2º,CDC ), ora sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço ( art. 17, CDC )?.1 A Responsabilidade do Transportador Aéreo Pelo Fato do Serviço e o Código de Defesa do Consumidor - Antinomia entre Normas do CDC e de Leis Especiais? - Revista de Direito do Consumidor, RT, n. 3 pág. 159 No mesmo sentido é a lição de ANTONIO HERMAN DE VASCONCELOS E BENJAMIN, no parecer da sua lavra datado de 15.03.1992, nos autos nº 2.719/91, da 22ª Vara Cível Central,nos seguintes termos: ?Havendo consumidor e fornecedor, nos termos do CDC, a lei especial tem aplicação automática. Aliás, por ser ?de ordem pública e interesse social?, cabe ao Magistrado aplicá-la ex officio, mesmo quando não provocado pela parte. Assim, quanto ao transporte de passageiros ( e não quanto ao transporte de cargas, posto que, de regra, há aí contrato entre profissionais ), a Convenção de Varsóvia e o Código Brasileiro de Aeronáutica continuam aplicáveis, só que na forma de molde do CDC. Por exemplo, cláusulas contratuais não vedadas por aqueles podem estar proibidas por este ( art. 51 ). Ou seja, a legislação já existente em nada pode subtrair direitos outorgados pelo CDD. Aquela, pois, representa sempre um plus de proteção e nunca um minus. Sua utilização só se faz para adicionar direitos não previstos no microssistema codificado?. Na medida em que o transporte aéreo de passageiros configura relação de consumo, evidentemente que a ele devem ser aplicadas as normas do CDC, com prevalência sobre as normas da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro de Aeronáutica), sob pena de o mandamento constitucional ficar reduzido à letra morta. Tudo aquilo que contido na legislação especial estiver em contradição com a defesa do consumidor, cede passo às normas do CDC" (TJSP, Apelação 0003165-03.2009.8.26.0564, 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 30.11.2011).Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois somente entregou a bagagem da autora após o término de esperada viagem internacional. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 10.000,00.O dano material também foi comprovado e é passível de reparação. Com efeito, a autora não precisaria adquirir roupas e pertences pessoais caso estes não tivessem sido extraviados. Assim, o fato de tais pertences terem sido incorporados ao patrinmônio da autora em nada altera a obrigação da ré de indenizá-la, pois se tratava de despesa imprevista e, pior, indesejada. O montante do dano não foi impugnado pela ré e foi demonstrado pelos documentos as fls. 17/38. Desta feita, há que se impor à ré a condenação ao pagamento de U$ 1855,00, valor que convertido em reais atualmente chega a R$3.245,00 (U$1,00 equivale a R$1,75). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Telma Gomes Duque em face de VRG Linhas Aéreas - Grupo Gol, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.245,00, a título de indenização por danos materiais e de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, ambos atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 482,90, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:03 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Requerido:

Advogado(a):
