

SENTENÇA

Processo nº:0007913-44.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marcelo Rodrigues de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A


CONCLUSÃO
Em 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação declaratória cumulada com obrigação de fazer ajuizada por MARCELO RODRIGUES DE OLIVEIRA contra ITAÚ UNIBANCO S/A.

O autor afirma que nunca manteve qualquer relação comercial com a ré, nunca recebeu nenhuma cobrança ou aviso de inscrição de débito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito, porém, após pesquisa cadastral feita eletronicamente verificou registro de pendência e restrição relativa a suposto débito no valor de R$ 435,00.

Alega que a ré não adota os critérios necessários de segurança, assim como outras empresas, que não verificam se a pessoa constante dos documentos é a mesma que se beneficiará do crédito, porque há outros apontamentos indevidos em seu nome inscritos e que estão sendo discutidos judicialmente.

Sustenta que a conduta da ré configura o dever de indenizar por dano moral, pede a antecipação da tutela para que a ré seja obrigada a retirar de imediato a restrição existente em seu nome e a procedência da ação, com a declaração da inexistência da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor correspondente a 50 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/19).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.20).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.25/38) na qual afirma que o autor possui conta corrente sob nº 53642-1, agência 0368, desde 22/6/99, e que o contrato não reconhecido se refere a renegociação de dívida, denominado "Credcomp", firmado no ano de 2005 na conta corrente mencionada, pelo qual o autor se comprometeu a pagar 12 parcelas e pagou apenas 4 delas.

Sustenta que não há nenhum ato ilícito praticado e que agiu no regular exercício de um direito, razão pela qual não está configurado o dano moral e o dever de indenizar, e que, mesmo que assim não fosse, há outras restrições em nome da autora, o que afasta a pretensão de indenização, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.

Pede a improcedência da ação.

Réplica instruída com documentos a fls.41/54.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece improcedência.

A petição inicial e a réplica desta ação é ?padrão?, na medida em que há inúmeras outras ações neste Foro Regional do Jabaquara, todas de igual objeto ao desta ação, a exemplo dos processos nºs. 0007913442011.8.26.0003 e 0001167-63.2011.8.26.0003 em tramitação perante este juízo, nas quais constam indistintamente os mesmos dizeres, quais sejam, de que nunca houve nenhuma relação comercial entre as partes, e que mesmo assim houve indevida inscrição de débito em nome da parte, e que outras empresas procederam da mesma forma e que os demais casos estão sendo discutidos judicialmente, e, do mesmo modo, na réplica, de que não houve juntada do documento original.

Além do mais, em quase todas há apontamentos antigos, alguns deles inclusive em prazo igual ou superior há cinco anos, a exemplo do débito objeto desta ação, datado de 20/4/06.

Estas peculiaridades estão sendo aqui expostas porque o réu apresentou documentos, ainda que por cópia, que demonstram que no caso em tela houve regular contratação realizada pelo autora no ano de 2005, em decorrência da conta corrente por ele aberta no ano de 1999.

Além da contratação no ano de 2005 decorrente da conta corrente mantida com o réu desde o ano de 1999, os valores emprestados são módicos e houve pagamento parcial, de modo a indicar que não se trata de fraude, porque fraudadores não pagam nenhuma parcela dos empréstimos que contraem e atuam em curto espaço de tempo, antes de a fraude ser descoberta.


Portanto, nestas condições, à vista da prova documental trazida e das peculiaridades descritas, mesmo se tratando de relação de consumo, era dever do autor comprovar que nunca manteve nenhuma relação jurídica com o réu, mas não se desincumbiu deste ônus.

Ainda que assim não fosse, verifica-se que há outras restrições registradas em seu nome, e os extratos de movimentação de processos juntados a fls.45/54 não abrange todas as inscrições existente, e, nos termos da Súmula nº 385 do C. STJ, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno O vencidO ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 29 de fevereiro de 2012

           Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
