

CONCLUSÃO

Em 07.03.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007132-73.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nereide Fernandes Rolha e outros
Requerido:BV Financeira S/A e outro


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ESPÓLIO DE NEREIDE FERNANDES ROLHA, DIEGO BATISTA FERNANDES POENTES, CELSO TADEU POENTES JÚNIOR, RODRIGO FERNANDES PONTES e KAIO POENTES SCALON ALVES em face de BV FINANCEIRA S.A. e CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S.A. Alegam que, em 25.08.2011, a coautora Nereide firmou contrato de financiamento com a corré BV, para aquisição do veículo descrito na inicial, e que, na mesma oportunidade, firmou contrato de seguro com a corré Cardif. A coautora Nereide veio a falecer em 23.11.2011, e seus herdeiros e coautores procuraram as corrés para comunicar o sinistro e quitar o contrato de financiamento; todavia, receberam a resposta de que o falecimento da coautora Nereide ocorrera dentro do prazo de carência do seguro, motivo pelo qual não haveria cobertura. Os autores se insurgem contra a validade da cláusula de carência, afirmando-a não especificada com clareza no momento da contratação; ademais, o falecimento de Nereide teria ocorrido após transcorrido o prazo de carência, pelo que pedem a concessão de tutela antecipada para suspensão dos pagamentos do financiamento e os benefícios da Justiça Gratuita, e, ao final, a procedência, com a declaração de nulidade da cláusula de carência e reconhecimento do início do contrato em 25.08.2011; pedem, ainda, a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais e materiais (inicial e documentos de fls. 09/38).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram indeferidos aos autores (fls. 40/42).
A tutela antecipada foi parcialmente concedida aos autores, para que depositassem nos autos as parcelas do financiamento (fls. 49).
O Ministério Público manifestou-se a fls. 49, verso, e 50.
A corré Cardif do Brasil Vida e Previdência S.A. apresentou contestação (fls. 79/92), alegando, em síntese, que a cláusula de carência está claramente especificada no contrato firmado com a coautora Nereide, não havendo que se falar em nulidade. Afirma, ainda, que o contrato de seguro começou a viger em 27.08.2011 e que não há que se falar em danos materiais e morais. Requereu a improcedência (documentos a fls. 93/99).
A corré BV Financeira S.A. ? Crédito Financiamento e Investimento apresentou contestação (fls. 107/113), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, no mérito, reiterando os argumentos da corré Cardif.
Réplica a fls. 63/64.
O réu informou não pretender a produção de outras provas (fls. 67) e os autores quedaram-se inertes (fls. 68).
Parecer do Ministério Público a fls. 130/134.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos.
Afasto, desde já, a alegação de ilegitimidade passiva da corré BV. O contrato de seguro que se pretende seja cumprido através da medida ajuizada nestes autos é vinculado ao contrato de financiamento de veículo assinado com esta corré, afetando-o diretamente. Por óbvio, há que se observar os limites de eventuais responsabilidades apuradas neste feito; todavia, a inclusão da corré no polo passivo está correta, de modo que infundada sua pretensão.
Passo à análise do mérito.
A coautora falecida Nereide firmou com a corré BV contrato de financiamento de veículo em 25.08.2011. Na mesma oportunidade, firmou o contrato de seguro com a corré Cardif. Ocorreu que a coautora Nereide veio a falecer em 23.11.2011.
Os coautores afirmam que, como havia contrato de seguro que previa, em caso de falecimento, quitação das parcelas a vencer, nada mais há a pagar. Alegam, ainda, que a cláusula de carência não era clara, e que o falecimento da coautora se deu após o transcurso desse prazo.
Em contrapartida, a corré Cardif afirma que o contrato de seguro começou a viger apenas em 27.08.2011, motivo pelo qual o prazo de carência ainda não havia transcorrido para validar a cláusula de quitação. Alega, ainda, que a cláusula de carência era de ciência da coautora Nereide, que assinou o contrato sabendo de suas especificidades.
Portanto, são pontos controvertidos a validade ou não da cláusula de carência perante a coautora falecida e o termo inicial da vigência do contrato de seguro.
Em primeiro lugar, há que se reconhecer que a cláusula de carência impugnada pelos autores é perfeitamente válida, seja legalmente, seja neste contrato.
Assim prevê o artigo 797 do Código Civil de 2002:
?No seguro de vida para o caso de morte, é lícito estipular-se um prazo de carência, durante o qual o segurador não responde pela ocorrência do sinistro?.
Expressamente prevista em lei, não há que se falar em ilegalidade da cláusula aplicada aos presentes autos. Nem mesmo o prazo de 90 dias, estabelecido como de carência para a vigência do seguro, é visto como abusivo, pelo que se considera válido.
Há que se analisar, também, a possibilidade ou impossibilidade de a falecida coautora ter ciência da cláusula de carência.
E a resposta é positiva.
As cópias da proposta de adesão ao seguro da corré Cardif, juntadas a fls. 93/94 dos autos, trazem em negrito as hipóteses de exclusão, em letra legível para o contratante. E a cláusula 1.1.2 (fls. 90) é clara em determinar que, para as hipóteses de morte, haverá carência de 90 dias. A coautora falecida assinou o contrato, presumindo-se, portanto, que estava ciente de seu conteúdo. Assim sendo, a hipótese de que a falecida não teria conhecimento da cláusula de carência cai por terra, reconhecendo-se a validade da cláusula impugnada. 
Em segundo lugar, há que se estabelecer o termo inicial do contrato de seguro.
A alegação da corré Cardif, de que a apólice somente teria sido aceita em 27.08.2011 (dois dias após a assinatura) não merece acolhimento. Tal argumentação somente poderia ser admitida no caso de rejeição da contratação; todavia, o caso dos autos comprova que a contratação do seguro entre a coautora falecida e a corré Cardif foi bem-sucedida, tanto que houve o pagamento pelos meses subsequentes.
Aplica-se, pois, a regra para o termo inicial dos contratos de seguro, que é a do prazo civil, previsto no artigo 132 do Código Civil, consoante segue:
?Salvo disposição legal ou convencional em contrário, computam-se os prazos, excluído o dia do começo, e incluído o do vencimento?.
O contrato mencionado acima, juntado a fls. 93/94 dos autos, não tem preenchido o campo ?data?. 
Neste caso, e considerando os termos do contrato de financiamento de veículo acostado a fls. 20 dos autos, que deu origem à contratação do seguro com a corré Cardif (cláusula C4), toma-se como data da assinatura o dia 25.08.2011. A partir desta data, então, transcorridas 24 horas, o seguro passaria a viger.
E, por esta mesma regra, os autores perdem a razão.
Lamentavelmente, utilizando-se a regra prevista no artigo 132 do Código de Processo Civil, o falecimento da coautora segurada deu-se no último dia da carência contratual.
A cláusula de carência, como já discorrido anteriormente, é válida, reconhecendo-se sua legalidade e admitindo-se que a coautora falecida dela estava ciente.
Assim sendo, e ocorrendo o falecimento da coautora Nereide no último dia do prazo de carência contratual do seguro, não há que se falar em direito a quitação.
Os Tribunais de nosso País vêm adotando a mesma decisão:
Número: 70046525135
Tribunal: Tribunal de Justiça do RS
Seção: CIVEL
Tipo de Processo: Apelação Cível
Órgão Julgador: Quinta Câmara Cível
Decisão: Acórdão
Relator: Romeu Marques Ribeiro Filho
Comarca de Origem: Três Passos
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO DE VIDA. MORTE NATURAL DA SEGURADA. CLÁUSULA DE CARÊNCIA. POSSIBILIDADE. CIÊNCIA DO SEGURADO SOBRE SEU CONTEÚDO. É válida e não abusiva a cláusula contratual que imponha ao segurado cláusula de carência para pagamento de indenização ao beneficiário em caso de morte. Inteligência do artigo 797 do CC. Possibilidade que somente poderia ser elidida se a cláusula não fosse expressa, clara, inequívoca e constante na Proposta de Seguro alcançada à segurada. Caso concreto em que a segurada dentro do período da Tabela de Carência, cujo instrumento contratual prevê a limitação ao direito indenizatório. Diante da demonstração de que a cláusula restrita era de pleno conhecimento da segurada, a indenização se mostra indevida. Sentença mantida. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70046525135, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Romeu Marques Ribeiro Filho, Julgado em 29/02/2012)
Referências Legislativas: CC-797 de 2002
Data de Julgamento: 29/02/2012
Publicação: Diário da Justiça do dia 06/03/2012
Assim sendo, não há que se falar em ilegalidade cometida pela corré Cardif, quando negou a cobertura invocada pelos autores.
Da mesma maneira e por consequência, improcede o pedido de danos materiais e morais, assim como o pedido dos autores no que tange à corré BV.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores, revogando a tutela antecipada parcialmente concedida pela r. decisão de fls. 49.
Em razão do decidido, condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios dos patronos das rés, que fixo, para cada um deles, em R$ 800,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento, em favor da ré BV, dos valores depositados nestes autos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
