

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0007057-74.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José João da Silva
Requerido:Companhia do Saneamento Básico de São Paulo
Preposta: Carmem Lucia de Oliveira rG 12.881.981-9
Data da audiência:27/04/2011 às 13:20h

Em São Paulo, aos 27/04/2011 às 13:25 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução da conciliadora Dra. Tatiane Moreira Ruiz, apregoadas as partes, compareceram José João da Silva, CPF 807.534.938-53 e Companhia do Saneamento Básico de São Paulo. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O autor compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 215,83 para quitação das faturas de outubro/2009 e de dezembro/2010 a abril/2011. O pagamento será realizado em 05/06/2011 mediante boleto, o qual será enviado pela requerida ao endereço residencial do autor. Caso o autor não receba o boleto até 5 dias antes do vencimento, deverá comparecer em qualquer agência da requerida apresentando o presente termo, ocasião em que será emitido o boleto. 
2) A requerida compromete-se a alterar o cadastro do autor na ligação de água para 2 economias residenciais, ficando o autor ciente de que para consumo até 20m3 será cobrado o valor de R$ 57,56 e caso haja consumo acima de 20m3 será cobrado o excedente. 
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerida:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
