

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007148-78.2013.8.26.0011
Requerente:Eric de Castro Garcia, CPF 347.780.598-40
Requerido:Francisco Jackson Nogueira de Melo, CPF. 033.263.233-44
Data da audiência:19/08/2013 às 16:00h


Aos 19 de agosto de 2013, às 16:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida, informando que não tem outros documentos para juntar. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma informante (nome: Monique Cristina da Silva Rosembauer, RG. 49.198.459-5), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor alega que trafegava pela via em questão, quando o réu saiu da faixa da esquerda e simplesmente cruzou a sua frente para convergir à direita, fato que determinou que seu veículo fosse atingido na lateral esquerda próximo ao paralama, o que se verifica pelas fotos de fls. 22/27. O réu alegou que realmente pretendia convergir à direita e sinalizou a manobra, mas mesmo foi atingido pelo autor. O réu, ao posicionar os carrinhos de brinquedo que são entregues às partes para explicar os acidentes de trânsito em juízo, não soube posicioná-los de maneira a justificar a centralização dos danos no veículo do autor, ou seja, na lateral esquerda dianteira, conforme atestam os orçamentos carreados aos autos. De qualquer forma, como a pretensão do réu era convergir à direita, ele deveria ter se aproximado da faixa respectiva com antecedência, a fim de realizar a manobra. Porém, ele preferiu ultrapassar o veículo do autor para então convergir, o que nos revela a sua total imprudência enquanto conduzia a sua moto, sobretudo porque houve a infringência do art. 197 CTB com tal conduta. Nestes termos, em razão de sua culpa pelo embate, caberá ao réu suportar o valor da franquia requerida na inicial, a fim de reparar os danos causados ao autor. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.800,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
