

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ricardo Passos e outro
:Brooksfield Incorporações

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de falta de interesse de agir, diante do documento de fls. 21, que demonstra a tentativa de contato dos autores com a requerida.

Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando que a ré trouxesse um laudo simples acerca dos defeitos apresentados pelo imóvel, o qual, entretanto, não aportou aos autos.

No mais, tratando-se de vício oculto, não há que se falar em expiração da garantia da obra realizada.  

No mérito, a ação é procedente em parte.

Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial, através dos documentos e fotografias, de fls. 22/34, os quais demonstram o vício da obra do imóvel por eles adquirido.

Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pelos autores, o apartamento foi entregue com vício, não sanado pela parte requerida.

Os requerentes, como exposto, juntaram aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por eles narrados, invertendo-se o ônus da prova em seu favor.

Durante a instrução processual, no entanto, não foi produzida nenhuma prova pela parte requerida, concluindo-se, portanto, pela veracidade da versão da parte consumidora. 

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pelos autores, é o caso de acolhimento de seus pedidos pelo Juízo. 

Não há como se negar, diante do exposto, que realmente houve falha por parte da requerida, vez que alienou imóvel defeituoso aos autores e não providenciou o devido conserto, no prazo legal. 

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (04 de julho de 2012) até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida, por fim, a pagar aos autores, a título de danos materiais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.


Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 402,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 04 de julho de 2012
