

SENTENÇA

Processo nº:0007323-83.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cristina Nashimoto Blanco e outro
Requerido:Medial Saúde S/A e outro
                                        C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.





Vistos.

MARIA CRISTINA NASHIMOTO BLANCO e RAUL NASHIMOTO ajuizou a presente ação declaratória   de nulidade de cobrança c/c obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada  contra MEDIAL SAÚDE S/A  e HOSPITAL ALVORADA MOEMA, alegando que são segurados da empresa requerida desde 1995, sendo que  o coautor Raul necessitou se submeter a uma cirurgia cardíaca em dezembro/2009. Alegaram que a autora Maria fora obrigada pelo hospital a se responsabilizar pelas despesas que , eventualmente, não fossem cobertas pela requerida. Posteriormente, o hospital réu enviou boleto de cobrança no valor de R$ 13.225,00 (reais) referente ao custo do stent. Pleitearam que a corré Medial seja condenada a custear o procedimento, decretando-se nulo o termo de responsabilidade assinado pela autora Maria, seja declarada inexigível o débito em questão e que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de verba relativa a danos morais. Foi deferida tutela para que as requeridas se abstivessem de negativar os nomes dos autores (fls. 50).

Em contestação (fls. 97/117), suscitaram preliminar e no mérito  os requeridos   rechaçaram as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls 140/145).

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois esta atende regularmente aos pressupostos legais.

A ação  merece prosperar.

Evidentemente o termo de responsabilidade que a autora Maria foi obrigada a assinar não pode ser aqui considerado como válido, dado o momento de fragilidade psicológica que envolveu a assinatura do documento. O coautor estava prestes a se submeter a uma cirurgia de alto risco, não havendo, pois possibilidade para melhor analise do conteúdo de tal termo.

Não se pode considerar completa a prestação de serviços por parte da corré Medial, no sentido de se responsabilizar pela cirurgia cardíaca, mas não arcar com os custos do stent.

 O equipamento referido faz parte da cirurgia de angioplastia e deve ser coberto pela empresa corré Medial independentemente de qualquer limitação que esteja inserida no contrato de seguro.

Não é o caso de se perquirir sobre a adaptação do plano médico dos autores aos termos da Lei 9656/98. Não é questão a ser aqui elucidada.
Não há que se considerar a cláusula 4ª do contrato, a qual exclui o fornecimento de prótese, pois não se pode considerar o stent como equipamento independente da cirurgia a que foi submetido o coautor Raul.

Conforme jurisprudência trazida pelos requerentes, tal artefato médico não tem natureza de prótese, uma vez que não substitui qualquer órgão ou parte deste no corpo humano, tratando-se, sim, de instrumento necessário para garantir a abertura das artérias.

As requeridas devem custear tal procedimento em razão, também, do disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor , uma vez que este estabelece interpretação mais favorável ao consumidor nos contratos com estes celebrados.

A cobrança posterior do valor relativo, ao stent, na forma do documento de fls. 31, dá ensejo a configuração de danos morais aos autores.

A ameaça de protesto de título e negativação do nome  junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de uma cobrança de serviços que deveriam ser prestados sem qualquer tipo de entrave, demonstra ocorrência dos danos morais cuja indenização deve ser aqui efetivada.

A injusta recusa da cobertura securitária e a posterior cobrança de valores que forma coativa são aspectos do prejuízo moral a que foram submetidos os autores e para os quais se faz necessária a devida indenização nos termos pleiteados na exordial.


DISPOSITIVO


 Isto posto JULGO PROCEDENTE   a  ação,  para CONDENAR a corré Medial Saúde  a custear o procedimento cirúrgico integral a que foi submetido o coautor Raul. DECLARO  inexigibilidade da cobrança efetivada pelo correu Hospital Alvorada Moema, decretando a nulidade do termo de responsabilidade assinado pela autora Maria Cristina. 

CONDENO os requeridos ao pagamento de R$ 20.000,00 (reais) em benefício dos autores a titulo de indenização por danos morais, valor esse que deverá ser corrigido monetariamente  pelos índices da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Torno definitiva a tutela concedida a fls. 50.

CONDENO os requeridos, ainda,  ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
 São Paulo, 26 de maio de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
