

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0007622-49.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Knoplich e outro
Requerido:Fernanda Ferraz do Amaral Kerr

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge










VISTOS.








PATRÍCIA KNOPLICH e VET E SHOP LTDA - ME, com qualificação na inicial, propuseram a AÇÃO CONDENATÓRIA contra FERNANDA FERRAZ DO AMARAL KEER, também qualificada, sob fundamento de que, em 31/3/2011, a ré vendeu a totalidade das cotas sociais representativas do capital de Vet e Shop Ltda-ME e ré assumiu a obrigação de arcar com toda e qualquer pendência comercial, legal e fiscal referente ao período anterior a maio de 2011. Estava em curso o prazo de vigência de contrato celebrado entre a ré e OESP mídia, com a finalidade de divulgação do negócio, mas as parcelas cobradas referiam-se a período anterior, de responsabilidade da ré. Sofreu danos morais. 
Pedem a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.212,70 e de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 18/96, entre eles o contrato celebrado entre as partes e o instrumento contratual celebraco om a OESP mídia, além de notificação judicial. 
Citada por mandado (fl. 115), em contestação (fls.117/135), invoca a ré preliminares de inépcia da inicial e de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, argumenta ter a autora pleno conhecimento da sistemática do contrato de mídia, inclusive vigência e vencimento das parcelas. Nada deve a referido título, não caracterizados os danos morais. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 148/157).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo das autoras condenação da ré ao pagamento do valor que despenderam a título de contraprestação a OESP mídia, por serviço prestado antes da aquisição das cotas sociais. Também condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, com fundamento processual e de mérito, forte quanto a ter a autora pleno conhecimento da sistemática do contrato.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não é inepta a inicial, da qual constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Possível constatar que a requerida não teve mínima dificuldade em compreender o relato inaugural e a pretensão autoral, tanto que ofereceu alentada resposta. Não foram, portanto, comprometidos exercício do direito defesa e contraditório.
Dá-se a impossibilidade jurídica em caso de pedido que além de não encontrar guarida expressa no ordenamento positivo, é por ele vedado. A tal respeito, consulte-se lição de E. D. Moniz de Aragão: ?A possibilidade jurídica, portanto, não deve ser conceituada, como se tem feito, com vistas à existência de uma previsão no ordenamento jurídico, que torna o pedido viável em tese, mas, isto sim, com vistas à inexistência, no ordenamento jurídico, de uma previsão que o torna inviável. Se a lei contiver um tal veto, será caso de impossibilidade jurídica do pedido; faltará uma das condições da ação? (?Comentários ao Código de Processo Civil?, Vol II, Ed. Saraiva, SP, p. 436).
Não é esta a situação aqui encontrada, inexistente no ordenamento jurídico qualquer vedação ao ressarcimento de perdas e danos.
Rejeito, pois, as preliminares.

IV.Não há controvérsia entre as partes acerca do valor principal pago pelas autoras a título de contraprestação de contrato de divulgação e mídia, prestados os serviços em grande parte antes da aquisição das cotas sociais pela autora. 
É de aplicar a cláusula 7, ?d? e ?j? (fls. 44/45) do contrato de venda e compra celebrado entre as partes, que contempla a responsabilidade da alienante pelo pagamento de todos os débitos e obrigações referentes ao período anterior à venda, inclusive aquilo que denominam ?passivos ocultos?.
Não convence o argumento trazido pela ré no sentido de que a autora tinha pleno conhecimento da existência do contrato celebrado com OESP mídia, ou seja, que não é ?passivo oculto?. É que, embora tivesse a autora conhecimento da existência do contrato, nada sabia acerca do descompasso entre o período de vigência e efetiva prestação dos serviços e as datas de vencimento da contraprestação. De resto, a responsabilidade da ré pelos débitos pretéritos não se aplica exclusivamente ao tal ?passivo oculto?, mas a todo e qualquer passivo.
Certo é que os serviços foram prestados em sua maior parte antes da aquisição da sociedade pela autora, de forma que deve ser carreado à requerida o custo correspondente, ainda que vencido depois de seu desligamento do quadro social. Providência diversa implica descumprimento contratual e enriquecimento injustificado da requerida em detrimento das autoras.

A Corte paulista já teve oportunidade de julgar casos semelhantes:
Constitucional. Processual civil. Alegação de cerceamento de defesa. Controvérsia que envolvia o exato montante do passivo de sociedade empresária, cujas cotas sociaisforam alienadas. Irrelevante o conhecimento do passivo da empresa. Cláusula contratual que prevê a responsabilidade dos vendedores e dos compradores. Perdas e danos. Pretensão ao ressarcimento do que os credores deixaram de ganhar com a aplicação dos valores inadimplidos. Remuneração que foi satisfeita com os juros. Sentença que desacolheu esse pedido mantida. Recursos desprovidos.? (Ap. 918924164-64.2005.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Boris Kauffmann,j. 27/10/2009).
?Alienação de estabelecimento comercial. Adquirentes do estabelecimento citados para reclamação trabalhista referente a débitos anterioresà transferência do estabelecimento. Cláusula expressa no instrumento de compra e venda no sentido de que os vendedores responderiam por tais débitos. Adquirentes que, citados para a reclamação trabalhista, contrataram advogado e firmaram acordo judicial para pagamento do débito reclamado. Hipótese em que os adquirentes atuaram na qualidade de terceiro interessado ao efetuar o pagamento em favor dos reclamantes. Ausência de denunciação da lide ou comunicação prévia aos vendedores, efetivos devedores. Irrelevância. Hipótese de não aplicação do art. 306 do CC/02, ante a ausência de comprovação, de forma efetiva, de que os vendedores tinham, à época, como ilidir a ação trabalhista. Sentença reformada para condenar o requerido a pagar à parte autora a quantia de R$25.622,19 (vinte e cinco mil seiscentos e vinte e dois reais e dezenove centavos), corrigidos desde a propositura da ação e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Sucumbência. Inversão. Recurso provido.? (Ap. 0010265-04.2012.8.26.0079, 2ª Câmara de Direito Empresarial, rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 22/7/2013).
?Apelação Cível. Restituição de valores cumulada com indenização por danos. Vendade estabelecimento comercial em julho de 2001. Pagamento de débitos referentes a taxas e anuidade, junto ao Conselho de Medicina Veterinária, referentes aos exercícios de 2000 e 2001. Responsabilidade dos alienantes pelas dívidas até a data da alienação. Restituição que se impõe. Danos morais não comprovados. Não cabimento de indenização. Reforma da sentença para exclusão dos danos morais e restituição pelos réus dos valores pagos, na proporção da responsabilidade. Dá-se parcial provimento ao recurso de apelação.? (Ap. 9215565-91.2005.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Christine Santini, j. 27/10/2010).

V.Não é caso, porém, de reconhecer a ocorrência de danos morais. O inadimplemento contratual não constituiu, por si só, prejuízo ao patrimônio subjetivo das autoras, uma vez que a conduta da requerida não atingiu contornos suficientes a configurar ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva das promoventes, no sentido de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante. Por outro lado, as cobranças de que foram alvo não ultrapassaram a esfera de conhecimento das próprias autoras.
Em suma, os percalços narrados causaram aborrecimento, mas deles não resultou violação ou interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem das autoras. Não caracterizam dano moral, portanto.
Neste sentido a jurisprudência:
"O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. E certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível? (REsp. n° 876.527-RJ - 4a Turma - rei. Min. João Otávio de Noronha -j. 01.04.2008)".

VI.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condeno a ré a pagar às autoras o valor de R$ 10.212,70 (dez mil, duzentos e doze reais e setenta centavos), que deverá ser acrescido, desde o desembolso pelas autoras, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a constituição da ré em mora (5/12/2012, fl. 76). A despeito da parcial sucumbência experimentada pelas autoras, foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação. Por isso, carreio à requerida a obrigação de pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

D A T A 
Em 10 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
