

SENTENÇA

Processo nº:0007931-16.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rosa Marina Siqueira Pontes
Requerido:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Rosa Marina Siqueira Pontes ajuizou ação com pedido de revisão de cláusulas contratuais e antecipação de tutela contra Cifra S.A., Crédito, Financiamento e Investimento, sustentando, em síntese, amparada pelas disposições consumeristas, a ocorrência de abusividade na relação material havida entre as partes, (financiamento de veículo por meio de alienação fiduciária, em 48 parcelas), no que tange à incidência de encargos ilegais, entre eles, aplicação de ''tabela price'', juros extorsivos, capitalização de encargos em anatocismo, ilegalidade na cobrança de taxas, tributos, comissão de permanência e multa acima de 2%. Sustentou a incorreção do valor da prestação mensal. Pediu a adequação das obrigações à legislação pertinente, o afastamento da mora e tutela antecipada para que a posse do bem seja mantida em seu poder, consignação do valor que entendeu devido, repetição em dobro e indenização por danos materiais e morais.  Juntou documentos. (fls. 02/125).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 285-A, CPC., na medida que ações de idêntico teor têm sido julgadas por este juízo, consoante as razões a seguir reproduzidas.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória, até mesmo porque a ação foi manejada com base em teses genéricas, porquanto referentes à incidência de hipóteses jurídicas que comportam, unicamente, o enfrentamento de questões de direito. Por esta exata razão a possibilidade de julgamento antecipado. 

E nem se argumente que há pedido de exibição de documentos, na medida que é fato que os contratos são viabilizados aos clientes até mesmo por meio da internet, sem embargo de que a autora apresentou documentação bastante nos autos, apta a indicar a natureza e extensão da relação material havida e, inclusive, a total ciência aos vetores contratados a que deu execução.

 Inicialmente, indefiro a gratuidade à autora, uma vez que não há prova bastante de sua alegada hipossuficiência econômica, (art. 5º, LXXIV, CF., c.c. o art. 396, CPC). Ademais, a autora veio aos autos por meio de advogado contratado discutir contrato de financiamento de veículo, elementos que afastam a presunção de miserabilidade, em especial quando o valor dado à causa é ínfimo e seu recolhimento não levará a autora à penúria.

 A pretensão é improcedente. 

Trata-se de típica ação padronizada proposta por devedor que, ao ingressar em mora, ajuíza ação com inúmeras teses, com o nítido intuito de guarnecer o descumprimento da avença. 
 
Mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.

 Com efeito, a autora trata-se de pessoa maior, capaz e experiente que ao contratar sabia muito bem o que estava pactuando e, assim, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.

 Como entender que após longo período de contratação, com movimentação e acompanhamento diário, a parte autora, em determinado momento que, por óbvio, é exatamente aquele em que ingressou em mora, ou passou a ter dificuldades econômicas, passe a discutir lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.

 Pois bem, a relação material foi livremente pactuada entre as partes, mostrando-se absoluto que a parte autora teve plena ciência e intelecção, inclusive no que tange à extensão e alcance de seus vetores. 

 A propósito, a aferição dos reflexos de uma contratação insere-se na atividade diária de qualquer pessoa que, assim, não pode se beneficiar de sua própria torpeza ao alegar desconhecimento, falta de informação, ou qualquer vício de consentimento.

Assim emoldurada, desmerece provimento qualquer tese de que os juros fixados seriam extorsivos, ao passo que foram livremente pactuados.

 Nesta esteira, não há falar-se, em nosso sistema jurídico, em limitação de juros praticados pelas Instituições Financeiras; questão que se mostra há muito pacificada pela doutrina e pela jurisprudência e, agora, encontra-se finalmente consolidada pela EC-40/03 e súmula STF-648, desmerecendo maiores considerações. Outrossim, o disposto nos arts. 406 e 591, CCB, dizem respeito aos juros moratórios.

 Prosseguindo, não se verifica o anatocismo quando há cumulação de encargos remuneratórios e moratórios, uma vez que se tratam de vetores de naturezas diversas.

 Em que pese a controvérsia, o entendimento deste juízo é o de que a capitalização de juros é permitida com base na Lei de Reforma Bancária - LRB - Lei. 4.595/64, porquanto aludido diploma legal revogou, para as instituições financeiras, a lei de usura (Dec. 22.622/33) que rege a incidência de juros em períodos de normalidade contratual, leia-se, de adimplemento.
Na mesma medida, é de se observar que a propalada Súmula STF-121 que, segundo muitos, mesmo em contratos bancários impediria a incidência da capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, foi editada antes do advento da LRB e, portanto, estava situada em contexto jurídico diverso que, anote-se, foi integralmente modificado com a vigência da LRB.

Com efeito, para o caso em tela, inclusive para a questão do anatocismo, válida a Súmula STF-596, uma vez que de acordo com a ordem jurídica vigente.

Destarte, depreende-se que a capitalização de juros está absolutamente adstrita às operações passivas e ativas realizadas pelas instituições financeiras, compondo a própria sistemática em que se inserem.

Ademais, no caso em tela não houve capitalização mensal no período de normalidade, pois os juros foram pré-fixados e compuseram parcelas mensais fixas. 

 Sem embargo, depreende-se que a taxa de juros anual indicada em contratos desta natureza é de natureza equivalente/efetiva, ou seja, é expressa em uma unidade de tempo coincidente com o período temporal em que os juros são capitalizados, podendo ser representada pela seguinte equação: 

Taxa equivalente, (efetiva), anual = (1+ taxa  de juros mensal)¹² -1.

Portanto, mostra-se totalmente incorreta a tese trazida pela parte autora que não levou em consideração a matemática financeira aplicada ao regime de capitalização anual de juros, ao passo que a capitalização deu-se no prazo anual, o que, de per si, lança por terra suas argumentações.

 E não se olvide que buscando acabar com as celeumas que atentam contra a segurança jurídica das relações, o legislador houve por bem melhor explicitar a matéria, liberando, em definitivo, a utilização de juros compostos no País, consoante a MP 1.963-17, art. 5º, mantida pelas MPs 2.087/00 e 2.170/01, conforme disposto no art. 2º, da EC-32. 

De outra vertente, durante o período de anormalidade, a ocorrência de capitalização sobre o saldo devedor, além da normal incidência dos juros fixados, ocorre quando há inadimplemento por parte do mutuário que, deixando de realizar as amortizações devidas, faz com que ao saldo devedor sejam incorporados os juros devidos e não pagos.

 Referida situação, que evita o enriquecimento indevido, é absolutamente justa e adequada à sistemática financeira para períodos de inadimplemento que, ressalte-se, não é regulado pela Lei de Usura, que somente diz respeito aos períodos de normalidade e em contratos não bancários. 

 Também não assiste razão à autora quanto à impugnação à Tabela Price.

 Com efeito, depreende-se que a forma de amortização, realizada pelo sistema ''price'' não traz qualquer anatocismo à avença, uma vez que calcula a incidência dos juros pactuados sobre as parcelas, buscando, primordialmente, a fixação de parcelas iguais ao longo do contrato e a eliminação de resíduos.

Portanto, o sistema francês de amortização, (TP), consiste em um plano de amortizações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação é composto de duas parcelas distintas: uma de juros e a outra de capital, tendo sido elaborada de tal forma que o valor das prestações fossem iguais, quitando a dívida no final do período convencionado sem resíduos, evitando, assim, a capitalização de juros que se caracteriza como a incidência dos juros mensais contratados sobre o valor da parcela acrescida dos juros referentes ao mês anterior, de forma exponencial.

 Destarte, a partir do aludido sistema de amortização, as parcelas da dívida agregam os juros pactuados e parte do capital, ambos periodizados e previstos, sendo que os juros são calculados mediante a aplicação da taxa de juros nominal sobre o saldo devedor do período anterior e satisfeitos mensalmente. 

Outrossim, ressalte-se que em havendo inadimplemento é evidente que os juros passados e não pagos são exigíveis, não importando em anatocismo, uma vez que gerado pelo inadimplemento do devedor.

 Com relação à comissão de permanência, vetor livre e legalmente contratado em contratos desta vertente, é de se apontar a inexistência de cumulação com qualquer índice de correção monetária, uma vez que sua aplicação restringe-se, tão somente, ao período de anormalidade.

 Nesta linha, anote-se que a comissão de permanência; encargo regularmente devido durante o inadimplemento, porquanto previsto por legislação específica, é formado por taxa de juros remuneratória agregada à correção monetária do período. Por este motivo, não se cumula com nova incidência de vetor de correção monetária, somente com encargos moratórios, (juros moratórios e cláusula penal, que no caso vertente é de 2%, demonstrando, sobremaneira, a generalidade das alegações da autora).

Também nenhuma ilegalidade se verifica no apontamento do débito em cadastros de inadimplentes. Trata-se de medida administrativa, levada a efeito pelo credor que vê seu crédito frustrado, e que tem o condão de comunicar ao mercado a ocorrência. 

De igual modo, a retomada da posse em caso de inadimplemento é medida judicial que decorre de texto expresso de lei, o mesmo se diz em relação à constituição do depósito, apontamento em cadastros restritivos e eventual emissão de títulos vinculados ao contrato. 

As taxas cobradas encontram-se previstas em contratos e decorrem de serviços efetivamente prestados. A incorporação de tributo decorre da natureza jurídica da aplicação financeira e nada tem de ilegal.

Em resumo, se durante o período de normalidade, em que o contrato foi cumprido sem qualquer ressalva, como aceitar que com o advento do inadimplemento a parte devedora possa se insurgir contra vetores que pactuou e cumpriu livremente?

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002). 

Legítima a contratação, ficam rejeitadas as pretensões atinentes à repetição em dobro e indenizatórias.

Pelo exposto, nos termos do art. 285-A, CPC, julgo improcedente a ação. 

 Condeno a autora apenas às custas processuais, na medida que o contraditório não foi instaurado.

Em caso de recurso, atente a Z. Serventia para o disposto no art. 285-A, par. 2º, CPC.

 
  PRIC.

São Paulo, 08 de maio de 2012.
