

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:0007914-63.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gedalva de Souza Lima

Requerido:Positivo Informática S/A



Vistos. 
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO a fim de condenar a requerida a providenciar a troca do produto indicado na inicial por outro novo e nas mesmas especificações da nota fiscal de compra (fls. 06), no prazo improrrogável de 05 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença,  sob pena de multa diária de R$ 500,00 por dia até o limite de 3.000,00, convertendo-se então em perdas e danos.
O preparo recursal R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, d.s.


 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
