

SENTENÇA

Processo nº:0007029-46.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvania Lins do Monte
Requerido:Telesp S/A e outro

PROCESSO Nº 0007029.46.2010  e 0000444.75.2010


VISTOS.



SILVANIA LINS DO MONTE, ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO (ORDINÁRIO) com pedido de tutela antecipada, em face de TELESP S/A e ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS - AFIDC, alegando, em síntese, que não solicitou nenhum produto ou serviço oferecidos pela primeira ré. No entanto, seu nome foi incluído, indevidamente, e sem aviso prévio junto aos cadastros do Serasa, em virtude de suposta dívida em aberto. Assevera que, em decorrência de tal restrição, não pode realizar outras transações comerciais, acarretando, dessa forma, prejuízos de ordem moral. Anexados aos autos documentos 24/37.

Em apenso cautelar inominada (proc. nº 0000444.75.2010), cuja liminar foi deferida fls. 46. 

Às fls. 40, foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora.

Citada, a ré ?Atlântico? ofereceu contestação (fls. 45/50), invocando, em preliminar a ilegitimidade passiva. No mérito,  asseverou que a autora não provou o nexo de causalidade entre o ato praticado e o prejuízo experimentado. Já a corré ?Telesp? apresentou sua defesa às fls. 56/64, ponderando que a negativação ocorreu em razão da autora não ter adimplido débito oriundo dos serviços de telefonia. Igualmente se insurgiu contra o pedido de indenização por danos morais. Por fim, ambas as rés pugnaram pela improcedência da ação.   

É O FUNDAMENTO
DECIDO

O feito prescinde de maior dilação probatória, nos termos ex vi do disposto no art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a preliminar invocada. 

No caso em tela restou evidente a responsabilidade das rés em indenizar a autora diante dos danos morais por esta sofrido.

Isto porque, a ré ?Telesp? não esclareceu se na data em que os serviços foram solicitados, ou se na data em que as linhas telefônicas foram instaladas teria agido com cautela, ou seja, não há nos autos prova de que tenha exigido documentação do interessado nas aquisições; providência esta necessária para evitar eventuais fraudes perpetradas por terceiros.  

Mais: não trouxe aos autos documento comprovando que a autora tenha efetivamente utilizado os serviços supostamente colocados à sua disposição; também não informou o endereço onde foram instaladas as linhas telefônicas. 

Quanto à solidariedade das rés versada pela autora, ela existe sim.

Deveras, a ?Telesp? elegeu a ?Atlântica? sua concessionária e, portanto, ambas devem responder pelos atos perpetrados em face dos consumidores. 

Sendo assim, a responsabilidade da ré ?ATLANTICO? há de ser reconhecida, até porque, fez constar indevidamente o nome da autora no rol dos inadimplentes (fls. 11 dos autos em apenso). 

Por outro lado, importante salientar que a indenização não poder ser utilizada como uma forma de enriquecimento, mas sim de desestimular a ocorrência de condutas semelhantes em outras oportunidades.

E considerando-se, pois, a dimensão do dano, fixa-se o valor da indenização em R$3.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para confirmar a liminar concedida e declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$1.121,20; R$324,46, R$607,92 e R$741,36, referentes aos contratos de nºs 5889513, 5891789, 5893306 e 5893305, respectivamente e condenar as rés ao pagamento da importância de R$3.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir da data da presente decisão, e juros de mora legais contados da citação.

Em razão da sucumbência suportarão as rés o pagamento das custas do processo, e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

PRIC.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito
