

SENTENÇA

Processo nº:0007919-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Soledad Clari Redes
Requerido:Banco Itau


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MARIA SOLEDAD CLARI REDES ajuizou ação declaratória com pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAÚ, alegando que: é cliente do banco réu desde 1990 e, por ser cumpridora de suas obrigações  no início de 2011 não possuía qualquer cobrança e/ou desconto em sua conta -, passou a ser cliente Uniclass; recebe seu salário nesta conta; foram impingidos inúmeros bens, serviços e contratos em sua conta, sem anuência e/ou solicitação prévia; estas imposições passaram a ser pagas mediante reiterados crediários automáticos (descontos nos salários); além destes crediários, o réu impingiu ilegalmente 2 seguros de vida e LIS; foi informada da existência de dívida no valor de R$ 90.000,00, a ser renegociada no valor de R$ 45.000,00, mediante novo contrato a ser assinado, sob ameaça de negativação de seu nome; o art. 46 do CDC veda contratos redigidos de forma a dificultar a compreensão e sua aplicação sem prévio conhecimento do consumidor; a autora não teve conhecimento acerca dos referidos contratos, bem como as condições de pagamentos, parcelas, juros, encargos etc. (CDC, 46 c/c CC, 104 e 166, I); a quantia paga deve ser restituída em dobro (CDC, 42, parágrafo único); cabe o ressarcimento por dano moral (CDC, 6º, VI c/c 14; CC, 186 e 927), pelo prejuízo impingido, ao privar a autora de parte considerável de seu salário e, consequentemente, dos bens e serviços disponibilizados no mercado. Requerida a concessão da gratuidade da Justiça. Pedidos: 1) concessão da antecipação dos efeitos da tutela (obrigação de não fazer), vedando ser imposta restrição ao nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e não efetue qualquer desconto na conta da autora, sob pena de pagamento de multa diária; 2) ao final, procedência da ação, para declarar a nulidade dos contratos ilegalmente impingidos pela autora (CDC, 46 c/c arts. 104 e 166, I do CC) e da inexistência dos débitos (CDC, art. 42, § 1º); 3) condenação do banco réu ao pagamento em dobro dos valores ilegalmente debitados, no total de R$ 73.251,78, corrigidos; 4) condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo (Súmulas 43 e 54 do STJ). Deu-se à causa o valor de R$ 73.251,78. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 18/100).
Foi parcialmente deferida a tutela requerida, determinando que o réu restrinja os descontos mensais decorrentes de créditos obtidos pela autora a um valor equivalente a 30% da remuneração por ela recebida e que a autora esclareça sobre a destinação dada aos valores resultantes dos negócios jurídicos apontados (fls. 102/103).
Foi interposto agravo de instrumento (fls. 112/118), rebelando-se a autora contra a autorização do desconto de valores equivalentes a 30% do montante do salário por ela recebido. O processamento do recurso foi deferido (fls. 124/126) e, ao final não conhecido (fls. 301/308).
Em petição de fls. 122, a autora informa que nenhum numerário caiu em sua conta e que tampouco usufruiu dos mesmos.
Veio a contestação (fls. 128/130), acompanhada de documentos (fls. 131/283), contrapondo que: há evidências da contratação em 04/02/2011 e registro de contato da parte autora que comprova que a mesma reconhece o contrato e vínculo com o réu (registro no SAC); a autora manteve ativa sua relação com o réu, realizando pagamentos ao longo de 161 meses; não há que se falar em reparação de dano material, vez que o débito é legítimo e decorrente de regular contratação; não procede o pedido de dano moral, já que não houve ato ilícito e sim exercício regular de direito; já constava restrição ao nome da autora, mesmo antes de qualquer ato do réu (Súmula 359 do STJ). Requerida a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.
Em réplica (fls. 286/292), manifestou-se a autora argumentando que: o réu não comprovou qualquer contratação havida com a autora, nem apresentou documento que legitime os descontos realizados. Reiterado que a autora não usufruiu qualquer numerário e impugnada a fatura apresentada. Foi informado que a autora não tem interesse na realização de audiência de conciliação, requerendo o imediato julgamento do feito (fls. 291).
O banco réu noticiou o cumprimento da obrigação de fazer, as operações da autora foram inibidas, as parcelas dos empréstimos não serão debitadas, a autora está com saldo negativo e, se utilizar o cheque especial será cobrada por encargos e tarifas que poderão ultrapassar os 30% de seu salário ? o que compete à autora administrar. (fls. 294)
Manifestou-se a autora (fls. 299), informando que o banco réu descumpre a decisão do Juízo, efetuando descontos acima dos limites estabelecidos. Requerida a aplicação de multa. E instauração de inquérito policial ante a ocorrência do crime de desobediência. 
Veio a informação do banco réu que a autora foi até a agência bancária sacar o valor integral de seu salário e pressionou sua Gerente a liberar o valor integral, alegando descumprimento de ordem ? só tem direito a 70%. (fls. 310)
Indeferida a cominação de multa, pois a autora tem direito ao saque de apenas 70% de seu salário. (fls. 320)
Reiterado, pela autora, o pedido de julgamento imediato do feito já que há nenhum documento que vincule a autora (fls. 323).
É o relatório.
Segue a fundamentação.
No caso em tela, a autora é cliente Uniclass do banco réu, movimentando conta corrente na qual recebe seu salário de professora ? fato este incontroverso. 
Afirma que é rigorosa cumpridora das suas obrigações e pontual no pagamento dos seus compromissos, inclusive perante o banco réu, (...). Tanto que no início de 2011 não possuía qualquer cobrança e/ou desconto junto à sua conta. 
Alega, no entanto, que: foram impingidos inúmeros bens, serviços e contratos na conta da autora sem anuência e/ou solicitação prévia, cujas operações passaram a ser saldadas mediante reiterados crediários automáticos (descontos nos salários que atualmente comprometem mais de R$ 2.800,00) [fls. 04]; o réu impingiu ilegalmente 2 (dois) seguros de vida, LIS [fls. 05] e cobra juros muito elevados. 
Primeiramente, há que se observar que, reconhecidamente, as operações rechaçadas se referem a crediário automático ? operação bancária disponibilizada para os clientes que possuem determinado valor como crédito pré-aprovado. Embora o salário da autora seja depositado na referida conta corrente, não se trata de empréstimos consignados. Logo, os descontos efetuados não o são em atenção à natureza salarial dos depósitos ocorridos em conta corrente, mas correspondem à dedução dos valores das parcelas a serem pagas, com relação aos respectivos crediários automáticos.
Esta espécie de empréstimo pode ser acessada/avençada através de caixas eletrônicos, bankfone ou em contato pessoal nas agências. 
Embora a autora alegue que até 2011 a autora não possuía qualquer pendência em seu nome (fls. 04) e que no início de 2011 a autora estava com a sua conta destinada ao pagamento e/ou movimentação do salário sem qualquer débito (fls. 06), a fls. 230 verifica-se que, em 03/01/2011, o saldo inicial era de R$ 2.971,91-. Resta evidenciado que tais alegações não procedem. Ademais, os extratos da conta corrente acostado aos autos pela autora partem do mês de janeiro de 2012 (fls. 58 e ss.).
Márcio Oliveira Puggina (apud Doutrinas Essenciais ? Responsabilidade Civil, organizado por Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, volume III, capítulo 37: A Responsabilidade Civil do banqueiro pela concessão de crédito. São Paulo: RT, 2010, pp. 726/746) observa que são cada vez mais frequentes as consequências danosas decorrentes de: (1) crédito mal concedido (ou seja, concessão indevida de crédito); (2) concessão de crédito sem o devido acompanhamento de sua aplicação finalística; (3) crédito não concedido (não concessão indevida ou cessação do fluxo de crédito).
Ressalta, porém: Obviamente que não são todos os créditos que incumbe ao banco fiscalizar a aplicação, mas apenas aqueles que, tendo destinação específica, obriga-se o banqueiro a acompanhar a correta inversão do capital mutuado.
Avançando na apreciação da controvérsia, impõe-se analisar a alegação autoral de que foram impingidos inúmeros bens, serviços e contratos na conta da autora sem anuência e/ou solicitação prévia [fls. 04] e que o réu impingiu ilegalmente 2 (dois) seguros de vida, LIS [fls. 05].
A fls. 231 verifica-se os registros: do saldo negativo de R$ 3.223,66, em 01/02/2011; de concessão de crediário automático datado de 04/02/2011, no valor de R$ 3.000,00; de saldo negativo de R$ 3.173,89, em 21/02/2011; de débito de LIS/juros de R$ 199,28.
Do teor destes registros, há que se inferir que a autora, já em fevereiro de 2011, recebeu créditos provenientes de crediário automático e fez uso, não só deles, como os extrapolou ? o que justifica o débito de LIS/juros. Outrossim, ressalta-se que o mesmo procedimento pode ser verificado acerca dos demais mútuos, como comprovam os extratos acostados a fls. 232/283, abrangendo o período de fevereiro de 2011 a janeiro de 2013.
Ressalte-se que, a partir de abril de 2011, teve início o desconto das parcelas do crédito concedido (fls. 234) e várias parcelas foram debitadas na conta corrente, sem qualquer manifestação da autora, durante anos.
Esta ação declaratória foi autuada em 24 de janeiro de 2013. Vale dizer, somente dois anos e vinte dias após o primeiro registro de crediário automático.
Discorrendo sobre a Formação e Conclusão dos Contratos, Sílvio de Salvo Venosa (in Direito Civil ? Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos. São Paulo: Atlas, 2004, pp.525/527) aborda o aspecto do consentimento, da vontade contratual: (...) posiciona-se a manifestação da vontade como elemento estrutural do negócio jurídico. (...) A manifestação tácita decorre de atos inequívocos, induvidosos da intenção de contratar, tornando-se desnecessária a manifestação expressa. (...) a manifestação tácita (...) deixa perceptível o consentimento pelos fatos externos de comportamento do agente.
Nestes termos, diante dos atos praticados pela autora? comprovadamente, nos autos, desde fevereiro de 2011 ? e pelo disposto no artigo 107 do Código Civil ? A validade da declaração da vontade não dependerá de forma especial, senão quando a lei expressamente o exigir -, há que se reconhecer a improcedência do pleito.
Por fim, mas não menos importante, impõe-se reproduzir que, instada a esclarecer sobre a destinação dada aos valores resultantes dos negócios jurídicos apontados (fls. 103, item 4), em petição de fls. 122, a autora informa que nenhum numerário caiu em sua conta e que tampouco usufruiu dos mesmos.
Diante de todo o apreciado e fundamentado, além de verificado o destino e importe das despesas especificadas efetuadas pela autora, desde o mês de fevereiro de 2011, logo após os créditos dos valores referentes ao crediário automático, em comparação com o valor recebido como pagamento de seu salário, além de saques por ela efetuados em caixas eletrônicos, há que se concluir que: 1) a autora gastou mais do que recebe como salário; 2) a autora usufruiu, sim, os numerários a ela concedidos mediante operações de crediário automático ? cada um deles cobriu o saldo negativo da conta corrente; 3) a declaração prestada a fls. 122 é falsa. 
A fls. 09 encontra-se a afirmação de que a autora não teve conhecimento acerca dos referidos contratos, bem como as condições de pagamentos, parcelas, juros, encargos etc.. 
Concomitantemente, ao elencar seus pedidos, no item c (fls. 16), ao pleitear a declaração da nulidade dos contratos e a inexistência do débito, o faz com fundamento no art. 46 do CDC c/c art. 104 e 166, I, ambos do Código Civil. 
Dispõe o art. 166 e inciso I do Código Civil - É nulo o negócio jurídico: celebrado por pessoa absolutamente incapaz.
Ora, a alegação não procede, não só por absurda. A fls. 03 a autora afirma que trabalha como professora. Logo, não há que se falar em hipossuficiência/incapacidade para que mantenha o controle de sua conta bancária. Todas as despesas e saques efetuados, tal com registrados nos extratos de conta corrente acostados (fls. 60/100, pela própria autora; fls. 230/283, pelo banco réu). Os créditos provenientes do crediário automático e o débito das parcelas mensais a eles referentes são verificáveis desde início de 2011, como já apontado. 
Assim sendo, configura-se, claramente, a prática de litigância de má-fé, aplicando-se o disposto nos artigos 17, II e 18 do CPC.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação, revogando a antecipação de tutela. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa, mais multa de 1% e indenização de 10%, também calculadas sobre o valor atualizado da causa, em razão da litigância de má-fé. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a parte vencida, beneficiária da gratuidade processual, tem condições de suportá-la sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
P.R.Int.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
