

SENTENÇA

Processo nº:0007920-36.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Spal Industria Brasileira de Bebidas S/A
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Trata-se de ação anulatória de título de crédito c/c restituição de valores proposta por SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S.A. em face de BANCO ITAÚ. Alega, em síntese, que nos meses de outubro e dezembro de 2010 a empresa foi vítima de assaltos, nos quais foram levados cheques administrativos emitidos pelo banco requerido. Aduz que no dia 11/10/2010 ocorreu um furto, sendo subtraído o cheque administrativo nº 1182, no valor de R$ 1075,35, no qual era favorecido o Sindicato dos Trabalhadores no Comércio Varejista e Atacadista de Divinópolis e Região Centro Oeste. Narra que no mês de dezembro por sua vez, o funcionário da empresa foi vítima de roubo e os assaltantes levaram os cheques administrativos indicados na inicial.  Sustenta que lhe foi negado o ressarcimento dos valores pela ré, com fundamento de que somente poderia fazê-lo mediante ordem judicial. Requer, dessa forma, a anulação dos cheques indicados e conseqüente restituição dos valores envolvidos para conta bancária de sua titularidade. Com a inicial, junta os documentos de fls. 8/48.

Citada, a ré apresentou contestação de fls. 57/61. Alega a autora solicitou a oposição apenas do cheque nº 001182, sendo que os demais cheques extraviados continuam à disposição para retirada em conta de cheque administrativo junto ao banco réu por qualquer interessado, pelo que não poderá o requerido responsabilizar-se por eventuais danos. Aduz que não restou comprovado que os cheques descritos na inicial não tenham sido endossados a terceiros. Aduz que sua conduta está embasada no artigo 24 da Lei nº 7357/85. Sustenta que para anulação dos cheques necessária determinação judicial. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 71/72.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De rigor a procedência do pedido.

Comprovado nos autos que os cheques administrativos ora em apreço foram furtados, conforme boletim de ocorrência de fls. 38/41, alegação que não foi impugnada pela ré.

Estabelece o artigo 907 do Código de Processo Civil que aquele que tiver perdido título ao portador ou dele houver sido injustamente desapossado poderá requerer-lhe a anulação e substituição por outro.

Assim, legítima a pretensão da autora, inclusive quanto à necessidade de devolução da quantia paga pelo título à ré, ressalvados, todavia, direitos de terceiros de boa ? fé, tendo em conta que a autora não providenciou a citação de eventuais interessados, como estabelece o art. 908, I, do CPC. .
 
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para o fim de anular os cheques administrativos indicados na inicial, ressalvados os direitos de terceiros de boa ? fé, assim como CONDENAR a ré à devolução da quantia de R$ 8.758,70 (oito mil, setecentos e cinqüenta e oito reais e setenta centavos, devidamente corrigida desde o pagamento e acrescida de juros a partir da citação, ressalvados eventuais direitos de terceiros. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeça-se o necessário.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de julho de 2011.
