

SENTENÇA


Processo:053.10.007895-0 - Mandado de Segurança
Impetrante:Jaqueline Vieira da Silva Boaretto
Impetrado:Secretário Municipal de Modernização Gestão e Desburocratização da Prefeitura de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 23 de junho de 2010, vieram estes autos conclusos.


 
Vistos.
Jaqueline Vieira da Silva Boaretto, qualificada na inicial, impetrou mandado de segurança contra ato do Secretário Municipal de Modernização, Gestão e Desburocratização da Prefeitura de São Paulo, que, no concurso público para provimento do cargo de Professor Adjunto Ensino Fundamental II, na disciplina Português, a considerou inapta para o exercício da função, em razão de ter a doença Lupus Eritematoso Sistêmico.
Tacha, porém, de ilegal a decisão, porque, não obstante a presença da doença, não há comprometimento para o exercício da função.
Espera a concessão da segurança para anular o ato administrativo nº 2009-0.262.808-5, autorizando a posse da Impetrante no cargo público.
Não houve pedido de concessão de liminar.
Denegada a liminar, a autoridade administrativa prestou informações, com preliminar de impossibilidade de utilização do mandado de segurança, e, no mérito, negando a ocorrência de violação a direito líquido e certo.
O Ministério Público opinou pela denegação.
É o relatório.

Decido.

1. Admito a Municipalidade de São Paulo para integrar o pólo passivo da impetração.
2. Rejeito a preliminar.
Não existe controvérsia fática sobre a existência da doença. A rigor, o que se discute é se a simples presença da doença é suficiente para demonstrar a incapacidade laboral a justificar a inaptidão do candidato.
3. Segundo Lúcia Figueiredo, o edital reveste-se de grande importância, porque, se é lícito à Administração usar de certa discricionariedade em sua elaboração, uma vez publicado, torna-se imutável durante todo o transcurso do procedimento. Faz lei entre as partes, como propriamente disse Hely Lopes Meirelles. Compõe-se o edital de normas gerais e normas especiais, isto é, tem conteúdo vinculado às normas obrigatórias e conteúdo discricionário ? as opções administrativas quanto ao que pretende a Administração do contratante e como pretende (Curso de Direito Administrativo, 7ª ed. Malheiros, p. 491).
Ademais, não pode o Judiciário se enveredar por procedimentos administrativos lícitos, destinados à seleção de candidatos em concursos públicos. O interesse da administração pública, revestido de plena discricionariedade, não pode ser condicionado aos interesses particulares dos candidatos participantes de processos seletivos, mormente quando se observou, corretamente, o princípio da isonomia.
Embora possa a Administração utilizar critérios de conveniência e de oportunidade para estabelecer os requisitos para avaliação dos candidatos a cargo público, qualquer ato administrativo deve estar abrigado pelo princípio da proporcionalidade e da razoabilidade.
Ensina Celso Antonio: o fato de a lei conferir ao administrador certa liberdade (margem de discrição) significa que lhe deferiu o encargo de adotar, ante a diversidade de situações a serem enfrentadas, a providência mais adequada a cada qual delas. Não significa, como é evidente, que lhe haja outorgado o poder de agir ao sabor exclusivo de seu líbito, de seus humores, paixões pessoais, excentricidades ou critérios personalíssimos e muito menos significa que liberou a Administração para manipular a regra de direito de maneira a sacar dela efeitos não pretendidos nem assumidos pela lei aplicanda.... o excesso acaso existente, não milita em benefício de ninguém. Representa, portanto, apenas um agravo inútil aos direitos de cada qual. Percebe-se, então, que as medidas desproporcionais ao resultado legitimamente alvejável são, desde logo, condutas ilógicas, incongruentes. Ressentindo-se desde defeito, além de demonstrarem menoscabo pela situação jurídica do administrado, traindo a persistência da velha concepção de uma relação soberano-súdito (ao invés de Estado-cidadão), exibem, ao mesmo tempo, sua inadequação ao escopo legal. Ora, já se viu que inadequação à finalidade da lei é inadequação à própria lei. Donde, atos desproporcionais são ilegais e por isso fulmináveis pelo Poder Judiciário, que, em sendo provocado, deverá invalidá-los quando impossível anular unicamente a demasia, o excesso detectado (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 63/66).
No presente caso, é incontroverso que a Impetrante tem a doença Lúpus Eritematoso Sistêmico, entendendo a Impetrante que a doença está controlada e não impossibilita o exercício da função pública.
Porém, vale lembrar que o mandado de segurança não pode ser utilizado para verificar se a doença, no caso da Impetrante, é incapacitante do exercício da função pública ou não, na medida em que demandaria dilação probatória.
O que se pode verificar nesta impetração se o ato administrativo, que considerou a Impetrante incapaz, é razoável.
Segundo a literatura médica, o lúpus é uma das muitas desordens do sistema imunológica conhecidas como doenças auto-imunes. Nestas doenças, o sistema imunológico se vira contra partes do corpo que ele deveria proteger. Isso ocasiona inflamação e dano a vários tecidos do corpo. Lúpus pode afetar muitas partes do corpo, incluindo articulações, pele, rins, coração, pulmões, vasos sanguíneos, e cérebro.
Há vários tipos de lúpus. O lúpus eritematoso sistêmico é a forma da doença, que a maioria se refere quando fala de lúpus. A palavra sistêmico significa que a doença pode afetar muitas partes do corpo.
Cada pessoa com lúpus eritematoso sistêmico tem sintomas levemente diferentes, que podem variar desde leves a severos, e podem aparecer e desaparecer com o tempo. Porém, alguns dos sintomas mais comuns de lúpus incluem artrite, febre sem explicação, e fadiga extrema. Uma ferida vermelha na pele característica pode aparecer pelo nariz e bochecha. As feridas também podem aparecer na face, orelhas, braços, ombros, peito e mãos. Uma vez que muitas pessoas com lúpus são sensíveis à luz solar, as feridas na pele geralmente aparecem primeiramente ou pioram depois da exposição ao sol. 
Alguns sintoma comuns de lúpus eritematoso sistêmico são:* Artrite e dor muscular.* Febre sem explicação.* Feridas vermelhas, mais comumente na face.* Dor no peito ao respirar fundo.* Perda de cabelo incomum.* Dedos pálidos ou roxos com o frio ou estresse.* Sensibilidade à luz solar.* Úlceras na boca.* Edema nas pernas ou ao redor dos olhos.* Glândulas inchadas.* Fadiga extrema.
Algumas pessoas também experimentam dor de cabeça, tontura, depressão e confusão. Alguns sistemas do corpo também podem ser afetados pelo lúpus eritematoso sistêmico, como: sistema renal, sistema respiratório, sistema nervoso central, e sistema cardiovascular.
Ou seja, então, o ato administrativo está revestido de razoabilidade, na medida em que a Impetrante pode, potencialmente, deixar de prestar o serviço público, acarretando prejuízo ao erário, na medida em que poderia restar afastada por licença-médica com remuneração integral.
Verificada, assim, a possibilidade de o candidato não ter condições para o exercício da função pública, é justificável sua eliminação do certame, nos termos do item 10.2 do Edital do concurso.
Com esses fundamentos, denego a segurança.
Sem condenação em honorários, a teor das Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 23 de junho de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
