

SENTENÇA

Processo nº:0007223-15.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Bárbara Kelly Rodrigues da Silva
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda - UNIBAN


Justiça Gratuita
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora ter se matriculado para o curso de Letras a ser realizado no campus Vila Mariana, contudo, no dia marcado para início das aulas, foi informada de que o curso não formou turma por falta de número mínimo de alunos.
Conforme edital de fls.22, na cláusula 1.6, está previsto que poderá não ser instalada alguma turma ofertada, caso não se atinja o número mínimo de 45 alunos.
No caso vertente, a autora tinha ciência disto, pois tomou conhecimento do edital antes de efetuar o processo seletivo.
Desta forma, não há se falar em conduta ilícita da ré ao deixar de formar a turma de Letras no campus Vila Mariana.
Neste sentido: Ação de indenização por danos materiais e morais - Contrato de prestação de serviços escolares - Encerramento do Curso de Comunicação Social por falta de alunos - Possibilidade dos mesmos serem transferidos para outra Universidade - Alunos foram avisados desde o início do curso, por ocasião da matrícula, de que a turma poderia ser encerrada - Contrato de prestação de serviços prevê que a Instituição somente prestará os serviços se o número mínimo de alunos for preenchido - Dever de reparação do prejuízo material - Cabimento - Sentença reformada para decretar a procedência parcial da ação, invertido o ônus da sucumbência ? Recurso parcialmente provido. (TJ-SP, 33ª Câmara de Direito Privado, apelação 994928002, Comarca de São Paulo, 14/08/2008).
Contudo, é dever da requerida ressarcir os gastos da autora com matrícula e primeira mensalidade, o que foi feito posteriormente à propositura da demanda (fls.81).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial de indenização por dano moral. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
