

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  395/120007867-65.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edival da Conceição dos Anjos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Vistos etc.
Trata-se de reclamação trabalhista ajuizada por Edival da Conceição dos Anjos em face da Municipalidade de São Paulo, aduzindo que foi contratado por tempo determinado pela Prefeitura Municipal de São Paulo, nos termos da Lei Municipal nº 10.796/89, para atender necessidade urgente da municipalidade, e acabou trabalhando no período de  17/10/2001 a 26/01/2006, até ser demitido; que teve seu contrato rescindido sem reconhecimento do vínculo empregatício; pleiteia a reintegração ao emprego, indenização mensal até 72 anos e 5 meses, reembolso de das despesas médicas, indenização por danos morais e o reconhecimento do direito ao recebimento de diversas verbas trabalhistas que lhe seriam devidas, tais como, aviso prévio, saldo salarial, 13º salários, férias com 1/3. FGTS mais 40% de multa, adicional de insalubridade. Atribuindo à causa o valor de R$ 50.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/17 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 18/70. A ação, inicialmente, foi distribuída a 47ª Vara do Trabalho, sendo a Municipalidade citada (certidão de fl. 80) e na audiência designada (termo de fl. 83) foi rejeitada a proposta de conciliação, a Municipalidade ofereceu a contestação de fls. 84/98, instruída com os documentos de fls. 99/108, oportunidade em que arguiu a incompetência absoluta do Juízo, e no mérito pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 110/113. Por meio da decisão de fl. 114 foi determinada a realização de prova pericial, sendo que o laudo oficial foi apresentado as fls. 224/233, complementado a fl. 256 verso. Na audiência realizada as fls. 257258 foi produzida prova oral. As fls. 261/262 foi proferida decisão declarando a Justiça do Trabalho incompetente para apreciar o pedido do autor., sendo a ação redistribuída a este Juízo.0

É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
A improcedência da ação é medida de rigor.
Está comprovado nos autos que o ora autor foi contratado em outubro de 2001(fls. 22/26) por período inicial de seis meses, para atender, em 2001, necessidade urgente da municipalidade, devido ao alastramento da doença denominada ?dengue?, que assolava a cidade naquele ano.
Informa ainda, que esteve no serviço por cerca de mais de cinco anos, em função de sucessivas prorrogações dos contratos de trabalho, até que em 26 de janeiro de 2006 foi dispensado sem justa causa, sem direitos e garantias trabalhistas e previdenciárias.
O autor foi investido temporariamente em função pública, submetendo-se ao regime estatutário, com direito, deveres, vantagens e proibições próprios dos servidores públicos municipais.
 Essa contratação é de direito público que regeu a contratação, como previsto na Lei municipal nº 10.793/89 (regulamentada pelos Decretos Municipais nºs 32.908/92 e 41.283/01), alterada pela Lei Municipal nº 13.261/01, que elevou o prazo da contratação para doze (12) meses (artigo 1º).
A legislação que rege a matéria é clara ao determinar a excepcionalidade da contratação. não se admitindo, em regra, prorrogação para além, do prazo de seis meses.
E como a contratação foi por prazo determinado, não há que se falar em direito às verbas rescisórias especificadas na CLT, uma vez que o autor não foi contratado com base nesse diploma legal.
Ora, se o autor não estava submetido ao regime jurídico da CLT, não há como ser concedido a ele benefício previsto em tal instituto.
O fato de a contratação ter se prorrogado de forma irregular, ou de eventual irregularidade da lei não gera o direito pretendido visto que os vínculos estabelecidos seriam decorrentes de ato administrativo inválido. 
Enfim, a pretensão ora deduzida pelo autor, não pode ser acolhida, uma vez que implicaria na contratação sem concurso público, e em o fazendo estaria desrespeitando o art. 37, inciso II da Constituição Federal, que impõe a realização de concurso público para investidura em cargo ou emprego público.
Em caso semelhante, envolvendo também a Prefeitura Municipal de São Paulo o eminente Desembargador Danilo Paniza no v. acórdão da Apelação Cível nº 990.10.212703-6, já se pronunciou: ?É de se lamentar a inoperância do Poder Público, que por falta de políticas mais incisivas, cria lacunas ocasionando a intranquilidade dos apelantes que a qualquer tempo, podem ficar desempregados, considerando o caráter temporário de suas contratações?. 
Entretanto, apesar da conduta lamentável da Municipalidade de São Paulo, impossível converter o vinculo do ora autor para que passe a integrar os quadros de funcionários da Prefeitura e tenha a estabilidade desejada, sem que, repito, haja flagrante desrespeito ao art. 37, inciso II da CF, pois o regime jurídico a que esteve submetido o autor, que é diverso do estatutário ou do celista, não gera estabilidade.
Ademais, nem mesmo a alegação de que Emenda Constitucional nº 51 de 14.02.2006, garantiria a contratação sem concurso público, prospera, pois apenas estabelece que as contratações, a partir dela, só poderão ocorrer por meio de processo seletivo. 
Confira-se orientação jurisprudencial a esse respeito: ?Servidor Municipal. Agente de Apoio à Saúde. Processo Seletivo. Pretensão de agente comunitário de saúde de isentar-se de novo procedimento de seleção pública, sob o argumento de que o art. 2º, parágrafo único da Emenda Constitucional 51/2006 lhe assegura esse direito. Inadmissibilidade. A norma não assegura estabilidade àqueles que na data de sua promulgação desempenhavam funções de agente comunitário de saúde, mas tão-só faculta aos órgãos da Administração a dispensa de novo processo de seleção. Recurso desprovido? (Apelação nº 703.332-5/9, Rel. Des. Nogueira Diefenthaler).
 No mesmo diapasão: ?Servidor Municipal. Agente Comunitário de Saúde. Contratação por Prefeitura Municipal. Pretensão a nova contratação, independentemente de participação no processo de seleção. E. C. 51/06. Inexistência de direito a contratação obrigatória pelo Poder Público. Segurança denegada. Recurso improvido? (A. C. nº 703.136-5/4, Rel. Des. Franklin Nogueira).
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação ajuizada Edival da Conceição dos Anjos em face da Municipalidade de São Paulo.
Arcará o vencido com as custas e despesas, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença, devendo ser observado que o sucumbente é beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de abril de 2013.

               Emílio Migliano Neto
                 Juiz de Direito
             (assinado digitalmente)
