

C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a)Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0007032-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Geralda Giardini Paranhos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


MARIA GERALDA GIARDINI PARANHOS promove ação de conhecimento em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega que ?foi informada que seu nome estava apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito?, mas ?NUNCA manteve qualquer relação jurídica com a empresa Ré e desconhece por completo tais dívidas? (v. fls. 3). Sustenta, mais, que a ré se recusa a proceder à ?retirada voluntária dos apontamentos que somam até o momento a quantia de R$1.911,99 (um mil novecentos e onze reais e noventa e nove centavos)? (v. fls. 4). Pede, portanto, seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais, ?sugerindo, para tanto, o valor de R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais)? (v. fls. 11), sem prejuízo do reconhecimento da inexistência das obrigações. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/22.

Por força da r. decisão proferida às fls. 23, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, ?para o fim de determinar à requerida que se abstenha de efetivar cobranças e apontamentos negativos com relação à autora e os contratos noticiados na inicial?.

Citada (v. fls. 30), a ré ofereceu contestação às fls. 32/46, acompanhada de documentos (v. fls. 47/62). Sustenta que, ?ao contrário do alegado na inicial, a Autora celebrou contrato com a NEXTEL, passando a efetuar ligações do aparelho NEXTEL normalmente?, donde conclui que, diante do inadimplemento, ?em exercício regular de direito, requereu a inclusão do nome da Autora perante os órgãos de restrição ao crédito? (v. fls. 34).

Réplica às fls. 65/66.


2. Fundamentação.


Considerando que não se faz necessária a produção de prova em audiência, passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados pela autora, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No tocante à inexistência das obrigações relacionadas à prestação do serviço, como se trata de típica relação de consumo, mostra-se cabível a inversão do ônus da prova, à luz do que estabelece o artigo 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90. 

Caberia à ré, com efeito, comprovar as suas alegações, no sentido de que a autora teria efetivamente celebrado ?contrato com a NEXTEL, passando a efetuar ligações do aparelho NEXTEL normalmente? (v. fls. 34). Afinal, mostra-se inviável impor à consumidora o ônus de produzir provas acerca de um fato negativo.

Como é cediço, a questão da prova negativa (ou diabólica) se resolve tecnicamente pela produção da correspondente contraprova. Afinal, comprovar um fato negativo não é impossível: impossível é a prova de um fato indeterminado.

Na hipótese dos autos, era perfeitamente viável a prova da existência do débito, mediante simples juntada, pela ré, de eventuais instrumentos de contrato ou mesmo de gravações telefônicas referentes a eventual solicitação da autora, mas ela não trouxe aos autos sequer um único documento relacionado a esse fato.

Ora, como não se afigura possível provar que um determinado fato não ocorreu, o interesse era da fornecedora em demonstrar a existência da contratação do indigitado serviço, razão pela qual a solução da controvérsia deve favorecer à autora.

No mesmo sentido, já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça, conforme segue:

?Tratando-se de alegação de inexistência de relação jurídica ensejadora da emissão do título protestado, impossível impor-se o ônus de prová-la ao autor, sob pena de determinar-se prova negativa, mesmo porque basta ao réu, que protestou referida cártula, no caso duplicata, demonstrar que sua emissão funda-se em efetiva entrega de mercadoria ou serviços, cuja prova é perfeitamente viável. Precedentes. II. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 763.033/PR, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, 4.ª Turma, julgado em 25.5.2010).

Conclui-se, pois, que a autora efetivamente nunca manteve relação jurídica com a ré, tal como consta da inicial, daí porque as restrições cadastrais por ela sofridas são, de fato, ilícitas.

Nessa situação, prevalece o entendimento de que se presumem os danos morais, pois que in re ipsa.

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Na situação dos autos, o montante almejado pela autora não extrapola as diretrizes adotadas pela jurisprudência pátria, motivo por que deverá ser adotado como parâmetro para o arbitramento da indenização: R$9.500,00 (nove mil e quinhentos reais).


3. Dispositivo


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, quer para (i) reconhecer a inexistência das obrigações objeto dos apontamentos (v. fls. 18), quer para condenar a ré (ii) ao pagamento de R$9.500,00 (nove mil e quinhentos reais), a título de indenização pelos danos extrapatrimoniais sofridos pela autora, montante sujeito a atualização, a partir da publicação da presente sentença, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
