

CONCLUSÃO
Aos 06/02/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0007899-41.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Jose Leite Gonçalves Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 


Vistos,

Cuida-se de Ação de Anulação de Ato c.c. Indenização proposta por Antonio José Leite Gonçalves Junior em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende, proprietário do veiculo automotor que informa e ciente ao tempo da renovação da licença ano 2009 da existência de apontamento no prontuário desse veiculo de multas por infração de trânsito já antes anuladas, obstando a mantença desse apontamento a renovação da licença, apesar da já ciência da autoridade da providência , entendendo por isso violar direito referida prática (mantença de apontamento no prontuário do veiculo), busca ver por isso determinada a 'baixa no prontuário' compondo em face dos fatos a ré, os danos causados ao autor, a teor das disposições legais que refere ainda a petição inicial.

Após juntada de documentos e manifestação do autor acerca da lide e sua natureza, indeferida a medida antecipatória reclamada, por conta de pedido de reconsideração, citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão legal e regular a prática administrativa ausente desvio a permitir o reclamo.

Depois da manifestação do autor em réplica, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

É dos autos que foi impedido o autor de licenciar seu veiculo em maio de 2009 pelo órgão de trânsito referido, porque sobre ele pesavam multas por excesso de velocidade, relativas a infrações cometidas no Estado do Rio de Janeiro, apesar de anuladas essas infrações pelo órgão de trânsito daquele Estado.

Por isso e como afirmado pela ré, realizados os apontamentos relativos às infrações no sistema RENAIF pelo órgão de trânsito do Estado do Rio de Janeiro, somente esse órgão é que pode realizar o pedido de exclusão do apontamento respectivo (vide artigo 282 do CTB).

Como referido cadastro (RENAIF) é integrado, compondo sua base de dados os informes dos órgão e entidades do Sistema Nacional de Trânsito, ausente desvio no ato administrativo do ente público da ré a permitir o acolhimento da pretensão, até porque evidentemente, não pode a ré responder por ato de órgão não pertencente a seus quadros.  

O fato então é que, ausente vicio no procedimento administrativo relativo ao cadastro do veiculo automotor e não responsável a ré pela inserção e mantença de restrição, sem razão o reclamo.

Lembre-se quanto a isso que na realidade do processo, o direito de ação, que é ilimitado no plano constitucional, sofre algumas restrições jurídicas, pelo que, como expressão de um direito tipicamente processual, o exercício da ação é subordinado à existência de certas condições, conhecidas como condições da ação, as quais se apresentam como requisitos indispensáveis para o exercício do direito de ação pois, ainda que para alguns seja o direito de ação considerado autônomo e abstrato, não se pode negar, observada a doutrina de Liebman, sua correlação pela sujeição e instrumentalidade decorrente o que implica em conexo com a pretensão material deduzida pelo que, entendendo-se condições da ação as condições de existência da própria ação e não apenas condições para o seu exercício. 

Dessa forma, estando o direito de ação (direito ao processo), vinculado ao princípio do dispositivo, de forma que, podendo a parte dispor do conteúdo material do processo, cabe a ela fixar a demanda, atendendo aos pressupostos processuais (em especial os objetivos, vale dizer, dentre outros, a observância do procedimento) e às condições da ação (possibilidade jurídica do pedido, interesse e legitimidade), explicitando como elementos da ação, a causa de pedir (próxima e remota) e o pedido (mediato e imediato).

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. I.

São Paulo,06 de fevereiro de 2012.















Proc. Nº  0007899-41.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 06/02/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$108,20, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 06/02/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 28/2012 para publicação. São Paulo, 06/02/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
