

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007146-48.2012.8.26.0010
Requerente:Clarice Rodrigues, advogada, atuando em nome próprio
Requeridas:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., representada pelo preposto Caio Vinicius da Costa Araujo de Vita e assistida pelo advogado  Rodrigo Carmona Maiate OAB/SP 289934
Vou Tur Agência de Viagens e Turismo, representada pela preposta Vanessa de Sousa Pessuto e assistida pela advogada Maria Cláudia Fernandes de Carvalho OAB/SP 281327

No dia 01/04/2013 às 14:02h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter adquirido um pacote turístico com destino a Orlando. Em virtude de problemas de saúde foi obrigada a rescindir o contrato e solicitou que fosse creditado em seu cartão de crédito o valor da compra, descontada a multa. Houvera, então, um impasse, arguindo a segunda requerida, Vou Tur, que o numerário ficaria disponível para uma viagem futura. Depois do ajuizamento desta ação o valor fora creditado no cartão, prosseguindo a autora, apenas, quanto ao pedido de indenização por danos morais (fls. 69/70). A preliminar de ilegitimidade de parte da corré Vou Tur não pode ser acolhida, posto que como integrante da cadeia de consumo tem ela responsabilidade solidária, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, a autora adquiriu um pacote de turismo para Orlando. Em 2 de maio de 2012 requereu o cancelamento da viagem e em julho do mesmo ano recebeu em seu cartão de crédito o valor pago, descontadas as multas contratuais. Logo, o pedido de indenização por danos materiais restou prejudicado. Quanto aos danos morais, a autora aduz não possuir dinheiro para dar continuidade ao seu tratamento, razão pela qual diz ter ficado emocionalmente abalada pela falta de devolução do dinheiro. Entretanto, a fl. 18, a autora adquiriu em 24 de maio, passagens aéreas em vôo da empresa Tap, a ser pago em cinco parcelas de R$ 591,50. Percebe-se que a versão da autora é mendaz. Ora, se a requerente não tinha dinheiro para custear seu tratamento médico, porque teria adquirido dias após o cancelamento do pacote turístico passagens aéreas. De outro lado, estranha-se que a autora tenha ingressado com esta ação de junho de 2012, época em que afirma ter recebido o reembolso do valor pago às requeridas. Anota-se que na inicial a autora afirma que deveria sido compelida a utilizar o crédito da viagem no futuro. Ocorre que sua versão, além de estar totalmente divorciada do documento de fl. 18, não se coaduna com a postura da corré, documento 3, em que a Vou Tur requereu o cancelamento da passagem, quase que na mesma data em que a autora formalizou seu pedido. Friza-se que  o e-mail encaminhado pela requerida Vou Tur expressamente indica que o reembolso do valor deverá ser feito através do cartão. Assim, de todas as alegações da parte autora, verifica-se que há verdadeira inconsistência em relação aos documentos apresentados pelas partes requeridas. Neste cenário, impossível acolher sua pretensão. Vale anotar que a maneira de postular da autora beira a postulação por má-fé. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Clarice Rodrigues

RÉS:
CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. ? preposto:

Advogado:

Vou Tur Agência de Viagens e Turismo ? preposto:

Advogado:
