

SENTENÇA EXTINÇÃO DE EXECUÇÃO


Reclamação: - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
:João Forgerini
:Banco Bradesco SA







Vistos.

Relatório dispensado.

Decido.

De se passar ao pronto julgamento da lide, pois não há necessidade de produção de quaisquer provas, aplicando-se, assim, o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No que tange ao pólo passivo, a relação de direito material somente existe entre o poupador e a instituição financeira depositária, sendo manifesta a ilegitimidade passiva da União Federal, como teve oportunidade de decidir o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. LEGITIMIDADE. UNIÃO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%).
I - Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP n. 32 e Lei n. 7.730/89).
II - Recurso especial conhecido, para declarar a carência da ação, em face da ilegitimidade da União, única ré no pólo passivo da demanda? (Quarta Turma, REsp 59116-RJ, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j. 06.12.99).


Vale ressaltar, especificamente com relação ao Plano Collor, que para as quantias não transferidas ao BACEN ou para as aplicações iniciadas após o bloqueio, permanece íntegra a relação de direito material acima enfocada, bem como a legitimação passiva da instituição financeira depositária.

Verifica-se que o pleito diz respeito a valores não transferidos.

Sustentou, o requerido, a prescrição, fundando-se no artigo 178, § 10º, III, do Código Civil de 1916. Todavia, sendo que a pretensão da autora visa o recebimento de correção monetária sobre os valores depositados em conta poupança, que constituem mera atualização do poder de compra da moeda, não foram atingida pela prescrição (prazo vintenário).

Nesse sentido:

?RECURSO ESPECIAL. DIREITO ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. MESES DE JUNHO DE 1987 E JANEIRO DE 1989. PRESCRIÇÃO. AÇÃO PESSOAL. PRAZO VINTENÁRIO. LEGITIMIDADE PASSIVA ?AD CAUSAM? DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA?. (STJ ? REsp 235903 ? CE ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 04/02/2002 ? p. 00371). 


Quanto à tese levantada sobre a prescrição dos juros contratuais, também fica afastada, pois os juros creditados em caderneta de poupança são capitalizáveis, não se lhes aplicando a regra do artigo 178, § 10, inciso III, uma vez que se transformando em capital, seguem, quanto à prescrição, o regime jurídico do próprio capital, cuja prescrição é vintenária, conforme acima alinhavado.

No mérito, tem-se que a caderneta de poupança é espécie de contrato de depósito bancário, de trato sucessivo, em que a instituição financeira obriga-se a creditar ao poupador, mensalmente e na data convencionada, os juros e o valor correspondente à atualização mensal do saldo em depósito. E tal obrigação, em verdade, executa-se dia a dia, porquanto os índices inflacionários vão se incorporando diariamente ao valor aplicado, não obstante o rendimento seja apenas creditado ao final do ciclo de trinta dias.

Em relação ao Plano Collor, a alteração no modo de remunerar os depósitos decorreu da edição da MP 168/90, que determinou que o Banco Central ficasse como depositário de todos os valores superiores a certo limite.

É inconstitucional a aplicação retroativa das disposições do Plano Collor. Firmado o contrato de depósito em poupança, obrigou-se o Banco ora Requerido a aplicar aos saldos depositados pela parte Autora os índices pactuados de correção monetária e a remuneração ? juros ? da ordem de 0,5% ao mês. Esse o contrato de caderneta de poupança padrão firmado pelas partes e ora em discussão.

Assim, as alterações trazidas por referido Plano Econômico não podem ter aplicação retroativa.

Neste sentido convém mencionar os seguintes julgados:

?O critério de remuneração estabelecido no art. 13 da mp 294/1991 (lei 8.177/1991) não se aplica as cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes de 31/01/1991, data de sua edição.? 
( 4ª Turma, ?Embargos de Declaração no Recurso Especial, nº 149190 ? SP, rel. Sálvio De Figueiredo Teixeira, j. 11.11.1997, grifei).

?Caderneta de poupança - Cobrança da correção monetária que compense a inflação real acusada no IPC de março a maio de 1990, em substituição à remuneração menor pelo BTNF, segundo critério de lei posterior (Lei nº 8.024/90), que não podia retroagir e alcançar o ato jurídico perfeito, nem podia camuflar a desvalorização monetária, produzindo o enriquecimento sem causa.?
(Ap. 531.337-5; 4ª Câmara Direito Civil; Rel. Octaviano Santos Lobo)

?CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Índice inflacionário como parâmetro da atualização monetária - Plano Collor I ? Medida Provisória n. 168/90 convertida na Lei n. 8024/90 - Período de março/abril de 1990 - Pagamento das diferenças devido - Ausência de regulamentação legal relativa aos valores depositados nas instituições até NCz$ 50.000,00 que acarreta a incidência do IPC - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.229.801-0 ? São Paulo ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J. B. Franco de Godoi ? 14.05.08 ? V.U. ? Voto n. 14722) 


Desta feita, as diferenças relativas ao Plano Collor II, são integralmente devidas, uma vez que a conta titularizada pelo autor é anterior a janeiro de 1991, de modo que igualmente se encontravam em curso de execução as prestações devidas pela instituição financeira quando da publicação da Medida Provisória nº 294/91, posteriormente convertida na Lei nº 8177/91. Nesse sentido, confira-se:

?Direitos econômico e processual. Caderneta de poupança. "Plano Collor II". Fevereiro/1991 (lei 8.177/1991). Conta iniciada em janeiro/1991. Legitimidade passiva "ad causam" do banco captador da poupança. Denunciação da lide ao banco central. Impertinência. Modificação do critério de reajuste. Impossibilidade. Recurso desacolhido.
I - Eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais, não afastam, por si, a legitimidade "ad causam" das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições financeiras que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança.
II - Não se confundem com a espécie os precedentes que versam sobre o bloqueio dos cruzados novos, nos quais se proclamou a ilegitimidade passiva da instituição financeira captadora dos recursos, uma vez, que, "in casu", as contas-poupança foram iniciadas posteriormente aquela medida restritiva, não sendo, por essa razão, alcançadas pela mesma.
III - É da jurisprudência desta corte a impertinência da denunciação da lide a união e ao Bacen nas ações movidas pelos poupadores pleiteando diferenças no crédito de rendimentos de suas contas de poupança em virtude da aplicação das normas concernentes a planos econômicos.
IV - O critério de remuneração estabelecido no art. 13 da mp 294/1991 (lei 8.177/1991) não se aplica as cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes de 31/01/1991, data de sua edição.? 
( 4ª Turma, ?Embargos de Declaração no Recurso Especial, nº 149190 ? SP, rel. Sálvio De Figueiredo Teixeira, j. 11.11.1997)


Verifica-se, destarte, a procedência da presente ação, devido à utilização de índice de correção monetária que não refletiu perda inflacionária da moeda, causando prejuízos ao Autor, quanto ao Plano Collor II. Se a instituição bancária aplicou, de modo retroativo, a legislação, deve ser responsabilizada pelo ressarcimento do dano causado.

Por fim, cabe ressaltar que os valores pleiteados pelo autor não foram impugnados especificamente, tornando-se incontroversos. Caberia ao réu apresentar os cálculos que entende correto, para o caso da procedência da ação, mas não o fez.

No que toca ao valor apresentado pelo autor, os autos foram encaminhados à Contadoria Judicial, que elaborou cálculos (fls. 36), com os quais concordou o autor. O réu, por seu turno, não impugnou tais cálculos, de modo que houve a aquiescência. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento dos valores referentes à diferença dos expurgos inflacionários no montante de R$1.404,56, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros remuneratórios compostos de 0,5 ao mês, tudo a contar de março de 2012, bem como com a incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.


O pagamento deverá ser efetuado no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena da incidência de multa de 10%, nos termos do disposto no art. 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.


Andrea Ayres Trigo
Juíza de Direito
