

SENTENÇA

Processo nº:0007620-03.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Queila Aparecida Gomes
Requerido:Motorola Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a).Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

A ação procede integralmente. 
Inicialmente, provimento jurisdicional deve corresponder ao pedido formulado pela autora na inicial que no caso é a devolução do valor pago pelo produto indicado na inicia (R$ 499,00). 
É incontroverso que a autora adquiriu um celular no valor acima descrito e que o equipamento logo a seguir apresentou defeito, tendo sido encaminhado à assistência técnica, que não efetuou o conserto no prazo de 30 dias. 
O CDC estabelece que a empresa requerida tem prazo de 30 dias para consertar o equipamento danificado no período da garantia, estabelecendo três hipóteses no caso do descumprimento: primeiro, a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, segundo, a devolução do preço sem prejuízo de eventuais perdas e danos e terceiro, abatimento proporcional do preço. 
E não há nos autos nenhuma prova de que a requerida cumpriu conforme os ditames legais. 
Neste sentido, não há nenhum documento, inclusive um laudo técnico detalhado, atestando a ausencia de defeitos, conforme alegado na defesa. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida a devolver o valor pago pela autora (R$ 499,00), com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento.
P.R.I.C.




São Paulo, 30 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
