

SENTENÇA

Processo nº:005.10.007312-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:PAULO DE MATOS ROCHA
Requerido:PONTO FRIO  COMERCIO ELETRÔNICO LTDA - PONTOFRIO.COM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Paulo de Matos Rocha ajuizou ação de desconstituição de contrato c.C. Devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra Ponto Frio Comércio Eletrônico Ltda, aduzindo que em 14.12.2009 adquiriu da requerida um aparelho de DVD automotivo por R$ 569,05; que o produto foi entregue três dias depois e recebido por sua genitora; que, ao abrir a caixa, percebeu que se tratava de aparelho de marca diversa da adquirida; que efetuou reclamação à requerida, sendo que a mercadoria foi retirada de sua residência com a promessa de que outra seria entregue, porém nada foi feito; que adquiriu outro aparelho da própria requerida diante da delonga na solução do impasse.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 569,05 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/24).
A requerida foi citada e intimada (fls. 29) e não compareceu em audiência de conciliação, tendo o autor declarado que outro aparelho de DVD foi entregue em sua residência e não tem interesse na permanência.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor adquiriu um aparelho de DVD automotivo, porém lhe foi entregue mercadoria de marca diversa, não tendo a requerida solucionado a pendência nos 30 dias subsequentes à primeira reclamação.
Procede o pedido de desconstituição de contrato e de devolução da quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado ante a inexistência de constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Deverá a requerida retirar o novo aparelho entregue na residência do autor, já que dele não tem interesse.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
A) Desconstituir o contrato de compra e venda, pedido n. 1593757, celebrado em 14.12.2009;
B) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 569,05, corrigida monetariamente desde 14.12.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2010.
