

SENTENÇA

Processo nº:0007603-44.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joana Fernandes Gomes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


                       

CONCLUSÃO 
 
                         Em  16/05/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.


JOANA FERNANDES GOMES, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em breve síntese, que no dia 30 de junho de 2008 a empresa-ré trocou o medidor de energia elétrica da residência da autora, e a partir desse momento começaram a surgir alguns problemas, como falta de entrega da fatura para pagamento, tendo a autora que se deslocar até a ré para obter a 2ª via, e depois passou a imprimí-la pela internet. Tomou conhecimento da existência de três faturas em aberto vencidas em 21/11/2008, 08/12/2008 e 08/01/2009, porém com valores altos e fez reclamação. Apontou que algumas contas foram emitidas em nome de terceira pessoa e com número de medidor diverso daquele instalado na residência da autora, pois os números corretos seriam 11178177 (casa 1) e 11947927 (casa 2), e foram emitidas contas com valores acima do que normalmente consumia nos meses de outubro/2008, novembro/2008 e dezembro/2008. A autora teria sido instruída pelas funcionárias da AES Eletropaulo a não pagar mais as contas, até regularização da situação que perdurou por 1 ano e 8 meses, sendo que muitas vezes era enviada conta com número de medidor diverso à residência da autora. No mês de março de 2009 a autora recebeu cinco faturas com valores diversos. Assim, a autora deixou de pagar algumas contas de energia. A autora estava em débito com as faturas vencidas em outubro, novembro e dezembro de 2008; janeiro a dezembro de 2009 e janeiro a março de 2010 e fez um acordo com a Eletropaulo no dia 17 de março de 2010 para pagar o débito em duas parcelas de R$ 710,61, que foram quitadas. Em outubro de 2010 a autora recebeu carta do Serasa apontando débitos da autora que caso não fossem pagos, ocasionariam a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, tratando-se de débitos de contas vencidas em 11/01/2010, 17/02/2010, 08/03/2010, 05/04/2010, 04/06/2010 e 02/07/2010, porém as quatro primeiras não pertenciam à autora, por possuírem número de medidor diverso da autora, a conta com vencimento em 05/04/2010 se refere a outro medidor e as outras duas se extraviaram, por isso não foram pagas pela autora. A autora recebeu outro comunicado de débito pelo Serasa informando que as contas vencidas em 22/11/2010 e 22/11/2010 não teriam sido pagas, todavia, aponta que a conta com vencimento em 22/11/2010 tem o mesmo valor da conta vencida no dia 04/10/2010 e que foi paga pela autora no dia 13/10/2010, e não reconhece a segunda conta, por possuir valores diversos. Em 03 de fevereiro de 2011 a autora efetuou pesquisa junto ao Serasa e constatou que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão dessas duas contas. Requer a concessão de tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito quanto aos débitos vencidos no dia 22/11/2010 de R$ 110,09 e R$ 88,09, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, condenação do réu a pagar em dobro o valor cobrado indevidamente no valor de R$ 3.700,00, danos morais de R$ 21.800,00, indenização por danos materiais em razão da contratação de advogado no valor de R$ 1.500,00, procedência do pedido declarando a inexigibilidade dos débitos vencidos em 22/11/2010 nos valores de R$110,09 e R$88,09, inversão do ônus da prova. Juntou documentos.
Foi concedida a tutela antecipada para retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 134) 

A ré foi citada (fls. 158) e apresentou contestação a fls. 174/195, arguindo que a autora possui duas instalações em seu nome sendo a primeira de nº 020082273 e a segunda de nº 0200282280. As faturas sempre eram pagas com considerável atraso, tratando-se de devedora contumaz. Aponta não haver irregularidade nos procedimentos adotados pela ré. No caso de inadimplência pode ocorrer o corte no fornecimento de energia. Não cabe a restituição em dobro, pois imprescindível a comprovação da existência do dolo ou da má-fé, se a cobrança indevida decorre de um equívoco não atribuível à má-fé, não há danos morais a serem indenizados, sob pena de enriquecimento ilícito, ou que seja fixada indenização em valor razoável. Requer a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica (fls. 207/213).

Realizada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 163).

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito com pedido de repetição indébito cumulada com danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada, alegando a autora que seu nome foi inscrito no Serasa por débito já quitado e outro que não reconhece, requerendo o pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado, bem como indenização por danos materiais (custos com contratação de advogado) e danos morais.

Por outro lado, a empresa-ré aduz que a autora é devedora contumaz, o que justificaria, inclusive, o corte no fornecimento de energia elétrica. 
Com efeito, ao caso sub judice aplicam-se as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, por se enquadrarem as partes nos conceitos de consumidor (autora) e prestador de serviço (ré), previstos nos arts. 2º e 3º daquele Codex. 

O nome da autora foi inscrito no Serasa, como se depreende do documento de fls. 127, em razão de dois débitos vencidos em 22/11/2010, um no valor de R$ 110,09 (referente ao contrato B ? 1011-004325388 e o outro no valor de R$88,09 (referente ao contrato B ? 1011-004325387.

Para análise de tais débitos, a autora obteve cópia das referidas faturas que foram juntadas a fls. 123 e 124.

O documento de fls. 123 aponta que foi emitida fatura no valor de R$ 110,09, com vencimento em 22/11/2010, referente ao medidor instalado na Rua Pais Natal, nº 111, casa 02, tratando-se de conta referente ao consumo do mês de setembro de 2010.

O documento de fls. 124 aponta que foi emitida fatura no valor de R$ 88,09, com vencimento em 22/11/2010, referente ao medidor instalado na Rua Pais Natal, nº 111, casa 02, tratando-se de conta referente ao consumo do mês de agosto de 2010.

Não obstante a informação da existência de tais débitos, a autora juntou a fls. 77 e 81, as faturas decorrentes do consumo de energia elétrica no imóvel em questão, sendo que, quanto ao consumo referente ao mês de agosto de 2010 foi emitida fatura no valor de R$ 119,95 com vencimento em 1º de setembro de 2010 e paga pela autora em 30 de agosto de 2010. E a conta de energia elétrica referente ao consumo de setembro de 2010 foi emitida no valor de R$ 110,09, com vencimento em 04 de outubro de 2010 e paga pela autora em 13 de outubro de 2010. Portanto, o nome da autora foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito, por contas devidamente pagas pela autora. Assim, a autora havia pago o débito inscrito no Serasa quanto à fatura no valor de R$ 110,09 e não reconheceu o débito de R$ 88,09 que foi indevidamente inscrito, porém a conta vencida naquele mês de referência havia sido paga pela autora e em valor bem superior.

Ademais, o fato de algumas vezes a autora pagar as contas em data posterior ao vencimento, implica em cobrança de juros na conta seguinte, no caso os juros da conta vencida em 04/10/2010 no valor de R$ 110,09 foi pago na conta seguinte, vencida em 05 de novembro de 2010 e paga no dia 10 de novembro de 2010. 

Portanto, não há justificativa para a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, quanto a inclusão referente a conta vencida no valor de R$ 88,09, não houve qualquer comprovação de sua inadimplência.

Não há dúvida, de outro lado, de ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 

Tudo teria sido evitado se a requerida fosse mais diligente e cautelosa antes de promover a comunicação de inadimplência aos órgãos de proteção ao crédito.

Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5o, inciso X da Constituição Federal. 

Assim, os danos morais são devidos. 

Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito - Pendência de ação por aquele ajuizada contra o réu - Indenização devida - Artigo 5o, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido para esse fim. 

A sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador?, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (JTJ - Volume 176 - Página 77). 

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.

Cabe ressaltar que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 

Assim, considero adequada a quantia de R$ 6.000,00. 

Por outro lado, afasto o pedido de repetição de indébito e pagamento em dobro, uma vez que a autora não pagou os valores indevidamente cobrados pela empresa-ré, e esta, portanto, não pode ser condenada a pagar em dobro aquilo que nem mesmo foi pago pela autora.

Entretanto, quanto aos danos materiais verifico que a autora pretende ser ressarcida de valor pago a título de honorários advocatícios de seu patrono. Entretanto, verifico que os honorários contratuais decorrem de acordo celebrado livremente entre a parte e seu patrono, totalmente alheio, portanto, à relação de direito material que deu ensejo à ação. 
O acesso ao Judiciário é garantia constitucional assegurada a todo aquele que se sente ameaçado em seu direito, conforme dispõe o art. 5o, inciso XXXV da Lei Maior, ao proclamar que "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito".  
E, a natureza jurídica do direito de ação caracteriza-se como o ?direito ao provimento jurisdicional, qualquer que seja a natureza deste favorável ou desfavorável, justo ou injusto - e, portanto, direito de natureza 'abstrata'. É, ainda um direito 'autônomo' (que independe da existência do direito subjetivo material) e 'instrumental', porque sua finalidade é dar solução a uma pretensão de direito material.? (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 23a ed., Malheiros Editores, p. 271/272).   
No mesmo sentido já foi decidido em voto proferido pelo Ilustre Des. Orlando Pistoresi (Apelação Cível no 1.142.211-0/9, São Paulo, 30a Câmara de Direito Privado, j. 06/05/09): ?É que, ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência?. Daí porque, ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste.? (RDDP 53/146). 
Portanto, cabe à parte contratante arcar com as despesas avençadas com o profissional.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por JOANA FERNANDES GOMES contra a empresa METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. (AES ELETROPAULO), para tornar definitiva a tutela antecipada e declarar inexigíveis os débitos no valor de R$ 110,09 e R$ 88,09 vencidos no dia 22/11/2010 e para condenar a empresa-ré a pagar a autora a importância de R$ 6.000,00 a título de dano morais, atualizados a partir da publicação da sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, condeno a empresa-ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 atualizados na data do desembolso.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I.


São Paulo, 22 de maio de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
