

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007286-88.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Miranda do Nascimento Neto, CPF 186.977.598-89
Requerido:Assai - Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S/A, CNPJ 07.170.943/0001-01
Data da audiência:25/09/2012 às 13:30h



Aos 25 de setembro de 2012, às 13:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Natalia Rodrigues Calixto de Melo Said ? OAB 279064, e a ré, representada pela Sra. Mayna Dias Melo ? RG: 28.607.483. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: não possui nota fiscal do notebook porque o adquiriu no exterior. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Pedro Miranda do Nascimento Neto em face de Assai - Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S/A. O autor afirma que no dia 03.11.2011 esteve no estabelecimento comercial do réu e deixou seu veículo no estacionamento do Supermercado. Ao retornar, verificou que a porta dianteira esquerda estava arrombada e que havia sido furtado o notebook. O autor requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 2.999,00 a título de indenização por danos materiais e de R$5.000,00 por danos morais. O requerido sustenta a inexistência de prova do fato narrado na inicial e de responsabilidade do estabelecimento. O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fls. 17/32. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, as fotografias às fls. 18, 21 e 27/30 somadas ao cupom fiscal de fls. 17 comprovam a causa de pedir. Com efeito, as fotografias, cuja autenticidade não foi refutada, comprovam que o veículo foi arrombado no interior do estacionamento do réu. Já o documento a fl. 17 demonstra que o autor esteve no estacionamento no dia e horário indicados na inicial. Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade do réu pelo evento deriva do artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor. Em suma, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, o réu, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: ?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.? No entanto, impõe-se a procedência parcial do pedido, pois a integralidade do dano alegado não foi demonstrada. A nota fiscal as fls. 37 comprova que o autor gastou a quantia de R$750,00 para o conserto da fechadura de seu automóvel. Porém, não há qualquer prova da propriedade do notebook, nem de suas especificações técnicas. Veja-se que se trata de equipamento do qual é costumeiro guardar-se nota fiscal ou, no mínimo, recibo de pagamento, termos de assistência técnica ou manual de instruções. Em relação a este equipamento o autor juntou apenas um orçamento realizado via internet, desacompanhado de qualquer documento que indique a propriedade do bem. Este documento (fls. 38) é insuficiente para a comprovação deste dano alegado. Também não houve dano moral. Evidente a irritação do autor. Contudo, o arrombamento do veículo, sem o uso de violência contra a pessoa, não chega a causar lesão à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial que justifique a imposição do dever de indenizar. Houve descumprimento do dever contratual, mas não dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Pedro Miranda do Nascimento Neto em face de Assai - Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 750,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:53 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
