

SENTENÇA

Processo nº:009.09.007737-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilde Fatima da Silva
Requerido:Lello Condomínios Sociedade Simples Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto




VISTOS ETC.



Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, NILDE FÁTIMA DA SILVA propôs ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. DANOS MORAIS em face de LELLO CONDOMÍNIOS SOCIEDADE SIMPLES LTDA, com relação a débito que dela estaria sendo cobrado de forma indevida. Refere que realizou o pagamento da taxa de condomínio de janeiro/09, por meio de cartão de crédito. Apesar de informado o pagamento, a Ré emitiu boleto cobrando a mesma taxa. Pretende a declaração de inexistência do débito, mais danos morais em R$ 9.300,00. Instruem a inicial os documentos de fls.03/10.

Infrutífera a conciliação (fl.14), o Réu ofertou contestação, com preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito sustenta que o pagamento que teria sido realizado pela Autora foi retornado ao banco por inconsistência. Quanto ao dano moral, refere a inexistência de qualquer ato ilícito por ele praticado. Formula pedido contraposto para condenação da Autora ao pagamento do valor de R$ 328,03 (fls.29/37, com documentos de fls.38/51).

D E C I D O.
O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, I, do C.P.C.). 

A preliminar suscitada deve ser acolhida em parte, uma vez que a Ré não é parte legitimada para responder pelo pedido de declaração de inexistência de débito, pois é apenas a administradora e não pode responder pessoalmente pela quitação de qualquer valor.  A legitimidade existe apenas com relação ao pedido de danos morais e sob esse aspecto será analisada.

Quanto ao dano moral, contudo, também a ação não pode ser acolhida.
Como se pode verificar dos documentos apresentados pela Ré, o pagamento realizado pela Autora não foi disponibilizado ao credor, uma vez que retornou ao banco por inconsistência.  É certo que o valor saiu da esfera de disponibilidade da Autora, que pagou a fatura do cartão de crédito, com o qual tinha realizado a quitação da taxa condominial.  Todavia, o pagamento não foi disponibilizado ao final credor, o condomínio, razão pela qual era correta a conduta da Ré, na emissão de novo boleto.

A Autora deve endereçar seu reclamo àquela que recebeu o título, no caso o boleto de cobrança do condomínio, de vencimento em 15.01.09, mas o fez de forma incorreta, de modo que acabou por não ser seu valor repassado ao credor.  Recebeu posteriormente o valor da Autora e o retém consigo, pois efetivamente não o entregou ao credor, de modo que só esse terceiro é quem deve responder pelos danos reclamados.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não tendo a Ré praticado qualquer ato ilícito, não pode ocorrer sua responsabilização. 
O pedido contraposto também não pode ser acolhido, e por ilegitimidade ativa, uma vez que, conforme enunciado pela própria Ré, não pode receber nenhum valor em nome próprio. Dessa forma, também não pode litigar em nome próprio, para o recebimento de valores que não pertencem a ela.  Também não pode vir a Juízo para, em nome próprio, pretender receber valor de terceiro. É a regra do artigo 6º do Código de Processo Civil. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil:
a) DECLARO EXTINTO o processo, por ilegitimidade passiva, quanto ao pedido de inexigibilidade de débito;

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação ao pedido de danos morais, e
c) DECLARO EXTINTO o processo, por ilegitimidade ativa, quanto ao pedido contraposto.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P. R. Int.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
