

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0007424-23.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ARIADENES LIMA MARTINS DOS SANTOS, CPF 043.568.638-01
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55
Data da audiência:23/05/2011 às 14:30h




Aos 23 de maio de 2011, às 14:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Lourival Aparecido Nore - OAB 121.236 e a requerida, representada por Ana Carolina Penelope Bertolo - RG 34.522.340-8. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo patrono da autora foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pela MMª Juíza. Pela ré foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ARIADENES LIMA MARTINS DOS SANTOS em face de LG Electronics de São Paulo LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que o celular fabricado pela requerida foi deixado na assistência técnica por várias vezes e, após meses, o valor do produto foi devolvido. Alega que o telefone seria usado por seu filho, adolescente que trabalhava em serviços externos, e que diante do defeito do aparelho, não houve contato constante necessário. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que tentou resolver o problema com agilidade possível, mas que nada foi solicitado diretamente ao fabricante. Nega a caracterização dos danos morais. O defeito insanável do equipamento está demonstrado pelos documentos as fls. 07/10 (ordens de serviço da assistência técnica datadas de 04.06.2009, 14.07.2009, 04.08.2009 e 28.10.2009). O dever de substituição do produto ou restituição do preço era tão evidente que a própria ré acabou por depositar o valor do produto atualizado na conta-corrente da autora (fls. 13). No entanto, tal depósito deveria ter sido efetivado no prazo de 30 dias a contar da data de entrada do produto na assistência técnica, ou seja, a partir de 28.10.2009, conforme artigo 18, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. A devolução do preço somente foi efetivada em 14.05.2010, ou seja, cinco meses após o prazo legal fixado. Tal fato, por si só, não caracteriza propriamente dano moral indenizável. Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial, especialmente porque as circunstâncias narradas na inicial não foram objeto de prova documental ou oral. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se o fabricante puder devolver o preço, ainda que atualizado a qualquer tempo, sem o acréscimo de qualquer outra verba, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Considerando-se que a ré já devolveu o preço, há que lhe impor o pagamento de R$ 315,70, atualizado desde maio de 2010 (fls. 13). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por ARIADENES LIMA MARTINS DOS SANTOS em face de LG Electronics de São Paulo LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 315,70, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2010 (fls. 13), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:02 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado:


Requerido:
