

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     30 de outubro de 2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0007915-25.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Airton Musin e outro
Requerido:Johnny Anderson de Souza e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.

                                 AIRTON MUSIN e MARGARIDA AUGUSTA REIS MUSIN ajuizaram ação de imissão na posse, com pedido de tutela antecipada, contra JOHNNY ANDERSON DE SOUZA e CLÁUDIA NEVES DE SOUZA, visando compelir os requeridos à desocupar o imóvel situado na Rua João Rodrigues Pires, 349, apto. 43 ? Bloco 02, Vila Carmem nesta Capital (Condomínio Residencial Aquarela), que teria sido regularmente arrematado em leilão extrajudicial (resultado da inadimplência dos mutuários), gerando a respectiva carta de arrematação, devidamente averbada na matrícula sob nº 182.477.

Concedida antecipação da tutela (fls. 43), seguiu-se regular citação do correquerido Johnny (fls. 71) e ingresso espontâneo da correquerida Cláudia (fls. 76/79), com oferta de petições em apartado (fls. 50/52 e 76/79), nas quais os requeridos postularam a revogação da liminar com a consequente suspensão da ação, invocando existência de  ação anulatória de leilão extrajudicial contra o agente financiador (Banco Bradesco S/A), cuja sentença não teria transitado em julgado.

Alternativamente postularam dilação do prazo de desocupação, alertando ao disposto no artigo 30 da Lei 9514/97, que prevê 60 dias para a consumação do ato.


                                 Decisão de fls. 85 acolheu requerimento dos requeridos na parcela relativa ao prazo de desocupação (concedeu 60 dias a contar da publicação da deliberação, extensivo à apresentação de defesa).

Seguiu-se encarte de petição dos autores, postulando a expedição do mandado de imissão de posse (fls. 87/88).

Os réus não apresentaram defesa, conforme certidão de fls. 91.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.

                               A   ausência   de   contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, prestigiados pela documentação que confirma a efetiva arrematação do imóvel em leilão extrajudicial promovido pelo agente financiador, resultando na expedição da carta de arrematação e respectivo registro imobiliário, sedimentando a transferência da propriedade.

Como consequência da prova da titularidade do imóvel os autores se viram autorizados a postular a desocupação, para exercer direito de posse, inerente à propriedade.

Eventual acolhimento da pretensão dos mutuários, deduzida na ação anulatória contra o Banco Bradesco S/A poderá gerar perdas e danos contra o agente financiador, preservado o direito do terceiro, já que em tese a venda  estava amparada contratual e legalmente (previsão da consequência da constrição e venda).

Oportuno reproduzir: ?Tribunal de Justiça do Espírito Santo - TJES.CIVIL/PROCESSO CIVIL - Conexão - Rejeitada - Carência da ação - Ausência de interesse de agir - Afastada - Apelação cível - Imissão na posse - Decreto-lei nº 70/66 - Desnecessidade de suspensão do processo ação de cunho petitório requisitos da imissão de pose comprovados carta de adjudicação regularmente registrada em cartório - Imissão na posse - Cabimento - Apelação conhecida - Negado provimento ao recurso. 1. O ajuizamento de ação revisional e anulatória não impede o prosseguimento da ação de imissão na posse que possui requisitos distintos e está expressamente autorizada pelo Decreto Lei nº 70/66, cuja constitucionalidade não se discute, posto que a matéria já está pacificada no Supremo Tribunal Federal. Preliminar de conexão rejeitada. 2. Como a autora não conseguiu se emitir na posse, flagrante o interesse de agir da presente ação, razão pela qual a alegação de carência de ação resta infundada. 3. A pretensão da instituição autora na condição de legítima proprietária do bem em questão encontra respaldo no próprio Decreto lei nº 70/66 que, ao prever a execução extrajudicial dos imóveis adquiridos sob o Sistema Financeiro de Habitação, assegura aos adquirentes o direito à imissão na posse após expedida carta de arrematação regularmente registrada no cartório competente, assim tornando indevida a permanência do mutuário no imóvel. 4. A ação de imissão de posse possui lastro no direito de propriedade, sendo assim, é de natureza petitória, bastando que o autor comprove a propriedade e a posse injusta do réu, haja vista ter por escopo assegurar ao titular do domínio, o uso e o gozo da coisa (artigo 1.228 do Código Civil vigente e artigo 5º, XXII, da Constituição da República de 1988). 5. Apelação conhecida, para negar lhe provimento. (TJES - Ap. Cível nº 047.040.015.738 - 2ª Câmara Cível - Desembargador Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon - J. 30.01.2007)? grifo nosso. 

                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de imissão na posse, tornando definitiva a antecipação da tutela (fls. 43), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

               Em razão da sucumbência os requeridos arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00. 
Desde já, expeça-se mandado de imissão na posse, já que vencido prazo de desocupação.

                                        Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
