

SENTENÇA


Reclamação:0007339-09.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilmara Polvora Rocha
Requerido:BANCO HSBC

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois esta atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, sendo certo que da narração dos fatos decorre o pedido. 
No mérito, o pedido é improcedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega a autora que sofreu dano moral passível de reparação, porque seu acesso à agência bancária da ré não foi permitido, devido ao travamento da porta giratória.
A ré, por sua vez, afirmou não é verdade que a autora tenha sido exposta a qualquer tipo de situação constrangedora e que tenha havido repercussão do travamento da porta em sua imagem e honra.
Do conjunto probatório constante dos autos não se depreende que a autora tenha sofrido lesão ou ofensa a seu patrimônio moral que viessem a ensejar o pagamento de indenização.
A autora não comprovou conduta irregular do réu, o qual se limitou a observar o necessário por ocasião da entrada nas instalações bancárias.
Não houve comprovação, tampouco, de qualquer espécie de abuso ou excesso de direito que também poderia fazer emergir o dever de indenizar.
Desse modo, não há falar na ocorrência de dano moral, uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal da autora ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral. De fato, à autora foi imposto que se sujeitasse ao procedimento regular de segurança da agência bancária, o qual, diga-se, é extremamente razoável nos dias de hoje, não podendo a utilização de porta giratória com sistema de detector de metais ser considerada constrangimento ilegal.
É natural que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo funcionamento do equipamento. Tais dissabores, por si só, não ensejam reparação por dano moral, que pode advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, mas dos desdobramentos que lhe possam suceder.
Nesse sentido:
"Indenização - Dano moral - Banco - Porta giratória - A porta giratória e o eventual detector de metais que guarnecem a entrada de estabelecimento bancário não constituem, por si só, elementos tendentes ao malferimento dos direitos personalíssimos. O atentado à personalidade ocorre se, como no caso, profissional responsável pela segurança bancária excede os limites da boa convivência, agindo com arrogância, de forma a violar o direito à dignidade que a Constituição de 1988 alça a direito fundamental - Ausência de provas de que teria havido excesso dos funcionários do banco no desdobramento dos fatos - Ação improcedente - Recurso improvido." (Apelação Cível n° 6268204100, 3a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Beretta da Silveira, j . 18.03.2009)
Assim, inexistindo provas de que tenha havido dano passível de reparação, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
