

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007067-44.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Pasquali
Requerido:Itavel Multimarcas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


MARCELO PASQUALI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra ITAVEL MULTIMARCAS, alegando, em síntese, que: a empresa requerida adquiriu o veículo descrito na inicial, de sua propriedade, pelo valor de R$ 41.000,00, senda que esta se comprometeu a efetuar o pagamento do saldo devedor do financiamento antes havido perante a BV FINANCEIRA, então no importe de cerca de R$ 37.000,00, em prazo máximo de cinco dias úteis; recebeu, no momento da transação, a quantia de R$ 2.372,94; o DUT foi entregue à requerida, mas não assinado, pois o veículo seria transferido diretamente a um terceiro, interessado na compra do bem, o qual não seria transferido à empresa; passados alguns meses, descobriu que o veículo continuava em seu nome, bem como financiado perante a BV FINANCEIRA; houve aplicação de duas multas de trânsito, tiradas em sua CNH, quando o veículo já estava na posse da ré; ao entrar em contato com esta parte, foi informado que tudo seria solucionado em 10 dias, com a transferência do veículo, inclusive; houve notificação extrajudicial; há débito perante a Fazenda do Estado de São Paulo, no importe de R$ 1.458,40; até então não houve quitação do débito perante a BV FINANCEIRA, o qual totaliza R$ 42.856,56, consubstanciado em 36 prestações em aberto; a requerida vem pagando as parcelas do financiamento de forma impontual; vem recebendo cobranças das parcelas em aberto; houve descumprimento contratual, a se enquadrar no art. 475 do Código Civil, porquanto sendo cabíveis perdas e danos, também sendo aplicável o art. 389 do mesmo diploma legal; disse ter suportado danos morais. Requereu, desta forma, fosse a empresa ré condenado a efetuar o pagamento das parcelas em aberto perante a BV FINANCEIRA e perante a Fazenda do Estado de São Paulo, bem como seja o veículo transferido para quem de direito, sob pena de bloqueio do veículo junto ao DETRAN e busca e apreensão do mesmo; além da condenação do réu em pagamento de indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 44.680,00. Juntou documentos (fls. 16/25).
A requerida apresentou contestação (fls. 44/51) alegando preliminar de carência de ação e, no mérito, aduzindo, em síntese, que: o autor não entregou o DUT assinado para que o veículo pudesse ser quitado e transferido; as multas já foram quitadas pela requerida; o autor concorreu para que os fatos apontados adviessem; não houve qualquer situação que pudesse consubstanciar dano moral indenizável; os valores pretendidos a este título são abusivos.
Réplica a fls. 56/63.
Instadas a especificarem provas (fls. 66), as partes se manifestaram, sendo que o autor pretendeu o julgamento antecipado da lide (fls. 69/70) e o réu o depoimento pessoal do autor (fls. 71).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil, sendo nítido que o depoimento pessoal do autor em nada acresceria ao quanto já colacionado nos autos, permitindo-se, assim, o julgamento da lide no estado. 
A ação é parcialmente procedente, sendo que a preliminar argüida nitidamente se confunde com o mérito, tratando-se tal arguição prejudicial providência que apenas possui o condão de dificultar o julgado, sem trazer benefício à qualquer das partes.
Resultou inconteste que as partes entabularam acordo verbal de transferência do financiamento e do veículo para o nome da requerida, detentor da posse do bem, mesmo porque tal obrigação decorre da própria natureza da transação.
Assim, ainda que haja previsão legal de que o vendedor de veículo automotor deva comunicar a venda, não há dúvidas de que o comprador também assume tal encargo, com a ressalva de que, no caso em questão, não houve entrega do documento de transferência devidamente preenchido e assinado, conforme restou incontroverso nos autos.
Sem prejuízo da ressalva supra, decorre da natureza da transação a obrigação do comprador em providenciar a transferência, no prazo de trinta dias (como determina a lei), enquanto que ao vendedor compete a comunicação para livrar-se dos encargos futuros.
Todavia, o caso dos autos é distinto. Trata-se de bem alienado fiduciariamente, o que impede a transferência de titularidade sem a expressa concordância do credor, já que o veículo é a garantia do recebimento de seu crédito.
Desta forma, fica prejudicado o pedido de transferência do veículo, por absoluta impossibilidade jurídica.
Ressalte-se, por oportuno, não ser possível a imposição de obrigação de transferência após a quitação do financiamento, visto que se trata de fato futuro e imprevisível.
O réu pode não quitar o financiamento e, com essa omissão, provocar a ação do banco, que obterá a reintegração de posse do bem dado em garantia e, consequentemente, tornará inócuo o provimento judicial relativo à transferência.
Por outro lado, seria perfeitamente plausível a pretensão de transferência do financiamento perante a instituição financeira. Porém, tal ato não depende apenas da vontade do réu, mas também, e principalmente, do agente financeiro, que apenas concede crédito e efetua transferência de financiamentos mediante prévia aprovação da ?ficha? do pretenso cliente.
Assim, também não há como conceder o pedido de transferência do financiamento, mormente pelo fato de que a instituição financeira não integra o polo passivo da demanda.
O mesmo em relação ao pedido de expedição de ofícios aos órgãos de trânsito e à Fazenda. Eles não ocupam o polo passivo da demanda e não possuem relação com o negócio jurídico entabulado entre as partes, de modo que não podem ser compelidos ao cumprimento de qualquer obrigação.
Quanto ao pleito de obrigatoriedade de quitação do financiamento, também não merece acolhimento. A obrigação do réu é de efetuar os pagamentos das parcelas em seus vencimentos, até o exaurimento da obrigação. A quitação antecipada do contrato não estava prevista no contrato verbal firmado ente as partes, não cabendo ao Juízo, in casu, a imposição de tal obrigação.
Agora, se o réu descumpriu sua obrigação, deixando de pagar as prestações em seus vencimentos, além de atrasar os pagamentos dos tributos e taxas atreladas ao veículo, resta a análise dos danos advindos de tal conduta.
Partindo dessa premissa e diante dos fatos e provas constantes dos autos, concluo ser perfeitamente devida a indenização por danos morais.
O documento de fl. 64/65 comprova que houve atraso no pagamento de alguma das parcelas por força do débito oriundo do inadimplemento do réu, contratualmente responsável pelo pagamento do financiamento contraído em nome do autor. No mais, restou incontroverso que o réu tirou multas, quando na posse do veículo, na CNH do autor, o que, por óbvio, trouxe-lhe dissabores.
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, que, como confessado, deixou de pagar as prestações em seus vencimentos, ocasionando a inscrição do débito no nome do autor.
É fato notório e independe de prova que o inadimplemento de obrigação assumida é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Com esses parâmetros, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00, quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184).   
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos, .
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.


Celso Maziteli Neto
    Juiz de Direito
