

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

 Em 28 de MARÇO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) KARINA FERRARO AMARANTE INNOCÊNCIO. Eu,     Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0007591-49.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa de Sousa Pinheiro
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O documento de fls. 09, que foi enviado pela autora pelo próprio réu, confirma o repasse pela agência bancária dos R$ 699,44, objeto da transação efetuada pela autora em 10 de março de 2010 para fins de pagamento parcial da fatura do cartão de crédito vencida nesta última data.
Ora, considerando que o próprio réu confirmou o total sucesso da transação (o que afasta, inclusive, a alegação de insuficiência de saldo, que tampouco foi provada pelo banco), conclusão outra não há a que se chegar, que não a de que houve falha na prestação do serviço por parte do réu, que fez com que não se computasse nas faturas seguintes o referido pagamento, o que culminou com a cobrança de encargos da autora.
Assim, na forma do artigo 14, do CDC, de rigor a condenação do réu ao pagamento dos encargos, no total de R$ 97,60, pagos pela autora conforme fatura de fls. 66, já que o atraso no pagamento das faturas decorreu exclusivamente da falha na prestação do serviço por parte do réu.
Outrossim, não se pode negar que a falha  trouxe para a autora danos de ordem moral, visto que viu-se rotulada indevidamente como inadimplente (já que a falha de repasse do valor discutido foi do réu), o que lhe trouxe, por óbvio, humilhação, nervoso e irritação, diante, inclusive, das tentativas em vão de solucionar amigavelmente a questão.
Na fixação da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Por fim, verifico que a autora acabou pagando o valor objeto de discussão nos autos conforme fatura de fls. 66, razão pela qual, considerando que não houve pagamento em duplicidade, não há que se falar em inexigibilidade dos R$ 699,44.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 97,60, corrigido monetariamente a partir de setembro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
