

SENTENÇA

Processo nº:0007334-04.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alan Costa Cardoso dos Santos
Requerido:Nevada Rent a Car Ltda




CONCLUSÃO
Em 5 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Cuida-se de ação de rito sumário ajuizada por ALAN COSTA CARDOSO DOS SANTOS em face de NEVADA RENT A CAR LTDA visando a obter indenização pelos danos materiais suportados em razão de acidente de trânsito.

Com a petição inicial vieram documentos.

Foi designada audiência para tentativa de conciliação entre as partes (fl. 25).

Não houve composição entre as parte e a ré apresentou contestação (fls. 29 e 30/34).

Em suma, atribuiu a culpa do acidente à imprudência do autor.

Réplica às folhas 51/55.

Em audiência, foi ouvida a esposa do autor, senhora Gabriela. A ré insistiu no depoimento de sua testemunha, motivo pelo qual foi designada audiência de continuação (fls. 63/64).

A ré depositou o valor da diligência em atraso e, por isso, a prova foi declarada preclusa (fl. 74).

Memoriais da requerida às folhas 76/77 e do autor às folhas 78/81.

Os autos chegaram à conclusão em 05/02/2014.

É o relatório do necessário.

Passo a decidir.

A hipótese é de procedência parcial da demanda.

Busca o requerente, por meio da presente ação, ver-se indenizado dos danos materiais suportados em razão de acidente de trânsito.

A ré, de outro lado, sem negar a ocorrência do acidente, pleiteia a improcedência da demanda, sob o argumento de que a culpa pelo acidente foi exclusiva do autor, o que acarreta a exclusão da indenização pleiteada.

Trata-se de responsabilidade extracontratual, onde cabe ao autor comprovar a culpa da ré pelo evento danoso.

A prova oral coligida, a seu turno, ampara a pretensão do requerente no que toca à culpa exclusiva do preposto da ré pelo evento danoso.

A prova oral cingiu-se ao depoimento da esposa do autor, ouvida, portanto, como informante, já que a testemunha arrolada pela requerida não foi ouvida por ter sido declarada preclusa a prova.

A esposa estava junto com o requerente no dia do acidente e narrou com detalhes os fatos.

Disse que seu esposo a conduzia até o hospital, onde ela faria uma cirurgia e seguiam pela Avenida Vital Brasil, pela faixa de rolamento da esquerda, com o intuito de permanecer em tal avenida.

Próximo a um cruzamento, o veículo da requerida, conduzido por um terceiro, que vinha pela faixa de rolamento do meio, adentrou à esquerda, colidindo com o veículo do autor.

Afirmou que seu esposo não estava em faixa de conversão obrigatória à esquerda.

Por sua vez, a requerida, alegando fatos modificativos, não produziu nenhuma prova para sustentar a sua versão, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

O fato de a colisão ter sido na parte traseira do veículo do autor não presume sua culpa no acidente.

Pelo que tudo indica, ele realmente prosseguia seu trajeto, retilíneo, quando foi interceptado pelo veículo da requerida, que se encontrava na faixa de rolamento do meio, quando pretendia acessar a rua transversal.

A conduta do veículo da ré é presumivelmente errada, já que, se pretendia convergir à esquerda, deveria já estar posicionado na faixa da esquerda e não na faixa do meio.

A versão da esposa do autor, de que ele poderia manter-se na faixa da esquerda, apesar de não pretender converter à esquerda é corroborada pela imagem de folha 15, não impugnada pela ré, que indica que a faixa da esquerda, de fato, não era exclusiva para conversões à esquerda.

À vista, pois, das provas documental e oral coligidas, a culpa do acidente deve ser atribuída com exclusividade ao condutor do veículo da ré.

Reconhecida a responsabilidade da demandada, passo à fixação da indenização.

Neste passo, tem razão a requerida ao pugnar pela condenação ao pagamento de valor mais módico.

O autor juntou dois orçamentos (fls. 17 e 18).

Não houve nenhuma justificativa para que fosse adotado o serviço da funilaria mais cara. A genérica alegação de que se trata de oficina ?melhor especializada? não restou demonstrada.

Tampouco demonstrou o autor que já havia contratado o serviço de reparo. Foram juntados apenas orçamentos (fls. 17/18). Se já tivesse procedido ao conserto e estivesse pleiteando o reembolso, a decisão poderia ser outra, mas, novamente, não houve demonstração de que o serviço mais caro deveria ser contratado.

Desta forma, a condenação da ré é para indenizar o autor do valor de R$ 500,00, conforme orçamento de folha 18, valor este que deverá ser atualizado, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do orçamento e mediante incidência de juros de mora, de 1%, ao mês, a contar da data do evento ilícito (22/04/2013).

Por tudo quanto exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação ajuizada por ALAN COSTA CARDOSO DOS SANTOS em face de NEVADA RENT A CAR LTDA para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia correspondente a R$ 500,00, pelos danos materiais causados, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do acidente (22/04/2013), mais correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar da data da apresentação do orçamento (26/04/2013).

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do resultado ora alcançado, tendo o autor decaído de parcela menor, fica à requerida carreada a responsabilidade do pagamento de 90% das custas e despesas processuais, o restante (10%) fica a cargo do autor. Somente a ré é condenada ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

Por não ter sido demonstrada a omissão dos fatos pelo autor, deixo de condená-lo por litigância de má-fé.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe e observadas as formalidades legais, onde aguardarão provocação das partes.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.
