

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  28 de agosto de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0007186-67.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavia Lucio de Moraes
Requerido (a):Banco Santander (Brasil) S/A


VISTOS ETC.

FLÁVIA LUCIO DE MORAES, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, também qualificado, alegando que realizou com o réu um acordo sob o número 0030458652814 de 24 parcelas com início de pagamento em 23.12.2009, cujos vencimentos dar-se-iam todo o dia 15 dos meses subsequentes. Afirmou que no dia 14.02.2011 efetuou o pagamento da 14ª. Ocorre que nos dias 17 e 18 de fevereiro de 2.011, recebeu cartas do Serviço de Proteção ao Crédito, informando que estava em débito no valor de R$ 2.177,23, referente ao contrato DE06015701030019720, além de débitos nos contratos de nº MP669993302103668141, UG14000000069908048, UG1400000076406198 e UG14000000087426000, com valores respectivamente de R$ 365,34, R$ 3.433,29, R$ 18.739,85 e R$ 1.599,19. Alegou que a cobrança foi indevida. Disse que apenas formalizou o contrato de número 00304586522814, estando com o pagamento em dia com relação ao acordo referente a este contrato. Requereu indenização por dano moral no valor de R$ 26.316,58. Juntou documentos (fls.10/17). Foi concedido à autora o benefício da justiça gratuita (fls.26).

A ação foi antecedida de medida cautelar em apenso, na qual a autora requereu liminar para retirada do seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sendo deferida a liminar (fls. 20 daqueles autos).

 O réu foi citado e apresentou contestação arguindo, preliminarmente, a carência da ação diante da falta de interesse de agir, pois a autora não deixou claro o seu pedido e nem qual o fundamento para eventual cancelamento da negativação constante em seu nome. No mérito afirmou que a autora teve seu nome negativado por estar devedora dos contratos com ele celebrados. Disse que os 4 contratos que a autora mencionou não conhecer fizeram parte do acordo com relação ao contrato n xxxx814, o qual fora cumprido parcialmente. Alegou que a autora não comprovou o pagamento das parcelas anteriores a 14ª parcela. Refutou o pedido de indenização por danos morais e a excessividade do valor pleiteado (fls. 41/56).

Réplica a fls. 60/62.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente, rejeito a preliminar de carência da ação, porquanto, a autora objetiva receber valores indenizatórios em razão de conduta  do réu que entende indevida, sendo patente o seu interesse em agir. Estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 65/66 e 67/68).

Trata-se de ação de indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada improcedente.

A autora alega que foi surpreendida por cobrança e negativação de seu nome referente a contratos realizados com o réu, mas que, porém, não tem conhecimento, mencionando que apenas firmou o contrato n.xxxx814.

O réu, por seu turno, mencionou que a autora não cumpriu devidamente o acordado, salientando que no documento de fls.17, formalizado com a anuência desta, ficou constando que o acordo abrangia o contrato de n. xxxxx814, além dos outros 4 mencionados na exordial, justamente os constantes nas cartas de cobrança dos órgãos de proteção ao crédito e pelos quais teve a autora seu nome negativado (fls. 10/15).

A alegação da autora de que o contrato n. xxx814 estava regularmente em dia não foi comprovada, até porque juntou aos autos apenas a prova de pagamento da 14ª parcela do acordo (fls. 17), sendo seu o ônus da prova, conforme artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Desta forma o envio do nome da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, deu-se em exercício regular de direito.

Não há que falar em dano moral, não houve comprovação de dano oriundo de ato ilícito imputado ao réu e o nexo de causalidade existente entre o prejuízo suportado pela autora e o evento danoso.

Não se vislumbra conduta dolosa de porte a causar dano à autora. Ao contrário, agiu o réu dentro das normas legais que lhe garante o exercício regular do direito.

Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC/2002).

A responsabilidade civil essencialmente considerada é a responsabilidade civil subjetiva, aquela que tem por substrato a culpa e que não dispensa a vinculação entre a pessoa e seu ato (Atualidades Jurídicas, Coordenação Maria Helena Diniz, Saraiva, 1999). 

O artigo 180 do Código Civil de 2002, dispõe a respeito dos atos lesivos que não são ilícitos, operando essa circunstância como mais uma daquelas que excepcionam a responsabilidade do autor do ato.

O réu agiu dentro do seu direito, por isso não será obrigado a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na conduta do réu, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ?... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor? (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: ?O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações? (obra citada, página 113).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ações propostas por FLÁVIA LUCIO DE MORAES contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente desde a presente data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, observando que ela é beneficiária da justiça gratuita. Revogo a liminar concedida a fls. 20 dos autos da medida cautelar em apenso. Expeçam-se ofícios ao SCPC e Serasa dando ciência da presente decisão. 



PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
