

SENTENÇA

Processo nº:0007040-66.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
AGNELO SEVERIANO DE SANTANA propôs ação de obrigação de fazer, pelo rito ordinário, em face de JOSÉ DA SILVA OLIVEIRA e MARLENE ALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que adquiriu dos réus o imóvel localizado na Rua Gustavo Otero, 84, apto. 34-A, CEP 08253-000, Conjunto José Bonifácio, São Paulo ? SP, em 29 de abril de 1997, por meio de contrato particular de promessa de cessão e transferência de direitos e obrigações. No contrato, previu-se que a escritura definitiva do imóvel seria outorgada pelos réus em favor do cessionário comprador ou a quem ele indicasse, o que não ocorreu, tendo em vista que a COHAB/SP verificou a existência de duplo financiamento de imóvel pelo corréu. Requereu a procedência do pedido para condenação em obrigação de fazer e em indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/42).
A petição inicial foi emendada (fls. 49/50 e 63/64), incluindo-se no polo ativo TEREZA DE MORAES SANTANA.
Os réus foram citados (fls. 72) e apresentaram contestação (fls. 77/81), alegando, em síntese, que o corréu tentou regularizar a situação depois de ter sido notificado. Alegaram, ainda, que o contrato celebrado previa a responsabilidade dos compradores pelo saldo devedor perante a COHAB e que o contrato com a COHAB/SP foi firmado antes da vigência da Lei 10.150/2000, que vedou o duplo financiamento. Negaram a ocorrência de danos morais. Requereram a denunciação da lide à COHAB/SP e ao Banco Nossa Caixa S/A. Com a contestação, veio documento (fls. 82).
Os autores apresentaram réplica (fls. 95/99).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 100), os autores requereram julgamento antecipado (fls. 102/103), ao passo que os réus requereram a produção de prova oral (fls. 104).
A denunciação da lide foi indeferida (fls. 105).
Foi realizada audiência de conciliação, nos termos do artigo 331, do CPC, tendo sido deferido prazo para eventual composição (fls. 108), o que não se concretizou (fls. 124).
Os réus juntaram documentos (fls. 111/119), havendo manifestação da parte contrária (fls. 122/123).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas, conforme requerido pelas partes expressamente (fls. 108).
O pedido é improcedente.
Os autores pleiteiam a condenação dos réus em obrigação de fazer consistente na outorga de escritura definitiva do imóvel descrito na inicial, cumulando o pedido com indenização. 
Os réus opuseram-se à pretensão. De fato, a eles assiste razão.
A cláusula treze do contrato firmado entre as partes (fls. 12), invocada pelos autores (fls. 49/50), previu que a escritura definitiva será outorgada pela COHAB/SP. 
Em que pese a cláusula 16 do referido contrato (fls. 13) obrigar aos réus a fazerem a presente cessão sempre boa, firme e valiosa e a prestar toda e qualquer colaboração em favor dos cessionários compradores e a comparecer pessoalmente se assim se fizer necessário, quando intimados os autores a especificarem o pedido de obrigação de fazer (fls. 44/46), pleitearam expressamente que os réus têm obrigação e dever de outorgar a escritura em definitivo ao autor e sua esposa.
Ora, tal obrigação não fora prevista no contrato celebrado entre as partes. Ao contrário, a outorga de escritura definitiva prevista é aquela por parte da COHAB, proprietária do imóvel, a qual não fez parte do pólo passivo.
Como se não bastasse, a mencionada cláusula 13ª (fls. 12) prevê, expressamente, o pagamento do saldo devedor pelo compromissário comprador. 
Por outro lado, sequer houve pedido expresso para que os réus regularizassem qualquer documentação perante a COHAB/SP, devendo o provimento judicial ater-se aos limites do que foi postulado, nos termos do artigo 460, do CPC. Tampouco se pode exigir comprovação de venda do primeiro imóvel financiado pelos réus, o qual é destinado à moradia. Referida obrigação de fazer não pode ser imposta aos réus
Em suma, cabe aos autores postular o direito de que se crêem titulares diretamente em face da COHAB e, em caso de eventual insucesso, demonstrar cabalmente eventuais perdas e danos de responsabilidade dos réus.
Nesse contexto, tampouco merece guarida o pleito de indenização, já que não se comprovaram danos imputáveis aos réus. 
Destarte, é de rigor o decreto da improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer, pelo rito ordinário, proposta por AGNELO SEVERIANO DE SANTANA e TEREZA DE MORAES SANTANA em face de JOSÉ DA SILVA OLIVEIRA e MARLENE ALVES DE OLIVEIRA.
Em razão da sucumbência, condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
