

SENTENÇA

Processo nº:0007824-02.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilson de Almeida Ferreira Lima
Requerido:Governo do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim


Vistos.

EDILSON DE ALMEIDA FERREIRA LIMA ajuizou a presente ação contra GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO pretendendo o reconhecimento ao direito de ser reformado, com proventos integrais a que teria direito ao completar 30 anos de serviço e promoção ao posto imediatamente superior, nos termos do artigo 1º, §1º, da Lei nº 5451/1986, com os reflexos pecuniários e diferenças daí decorrentes, a contar de 28/11/1989, acrescidas de juros de mora e correção monetária, bem como indenização por danos morais, no valor de R$150.000,00, recebimento em pecúnia de todas as licenças-prêmio negadas, frequências não recebidas desde 28 de novembro de 1989 e, por fim, condenação ao Estado de custear todo o tratamento médico que necessitará até o fim de sua vida.
Alegou que é soldado de Polícia Militar de São Paulo e, durante o período e horário de frequência do Curso de Formação, sofreu acidente que ocasionou sequelas irreversíveis, as quais o impedem de continuar a exercer suas obrigações enquanto policial militar. Em razão da lesão, afastou-se diversas vezes, com prejuízo a seus vencimentos, além de danos psicológicos em decorrência do acidente. 
Com inicial, procuração e documentos (fls. 13/257).
Citada (fls. 259/v°), a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 262/287), arguindo, em preliminar, prescrição do fundo de direito, uma vez que a demanda foi promovida somente em 2010, enquanto o acidente ocorreu em 1989 e, subsidiariamente, prescrição parcelar, a afastar a pretensão de recebimento de parcelas anteriores a cinco anos da propositura da ação. No mérito, sustentou que não há indícios de que a enfermidade do autor tenha surgido em decorrência da prática da atividade policial, bem assim que não foi considerado incapaz definitivamente para o serviço de acordo com a última inspeção médica a que foi submetido. Refutou o pedido de pagamento em pecúnia de períodos de licença prêmio, assim como de indenização por danos morais, destacando que o autor recebe tratamento gratuito no Hospital das Clínicas do Estado de São Paulo. Trouxe os documentos de fls. 287/318.
Houve réplica (fls. 326/338).
Saneado o feito (fl. 339), deferiu-se a produção de prova pericial e oral.
Laudo pericial a fls. 371/375, com ciência as partes (fl. 376/379).
Inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 420/421 e 441/442) e encerrada a instrução (fl. 441), as partes apresentaram alegações finais (fls. 446/466 e 468/470).
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. Cuida-se de demanda em que, em virtude de acidente ocorrido em período de trabalho, pleiteia-se a condenação da ré:
?a) a reformar o autor com vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço, a contar de 28/11/1989, bem como a promoção à graduação imediatamente superior a partir da data da sua reforma;
 b) a indenização por dano moral na quantia de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) mais a pertinente correção monetária ou no montante a ser fixado pelo elevado critério de Vossa Excelência, nos termos da fundamentação;
c) o recebimento em pecúnia de todas as licenças-prêmio negadas ao autor sob alegação de afastamentos médicos superiores ao permitido;
d) o recebimento em pecúnia de todas as verbas indenizatórias e de frequências não recebidas, desde 28/11/1989, bem como, todos os seus reflexos;
e) o pagamento por parte do estado de todo o tratamento do autor, inclusive os remédios, que ele terá que tomar pelo resto de sua vida;
f) a diferença salarial atrasada, desde 28/11/1989, com base nos vencimentos do autor já reformado com todos os adicionais referentes os 30 (trinta) anos de serviço na Polícia Militar do Estado de São Paulo mais a promoção à graduação imediatamente superior? (fl. 11).
2. Inicialmente, ressalta-se que o pedido de recebimento em pecúnia de todas as verbas indenizatórias e frequências não recebidas, com respectivos reflexos, desde a data do evento (item d), foi indeferido na decisão saneadora, ao fundamento de inépcia, uma vez que não esclarecidas as verbas pretendidas, bem assim porque não apresentados os documentos indispensáveis ao pleito (fl. 339). Tratando-se de questão preclusa, não há mais o que se perquirir nesta via.
3. Com relação à prescrição, por ocasião do saneamento enfrentou-se a prescrição no tocante aos afastamentos e restrições, sem definir-se a questão atinente à prescrição da pretensão indenizatória em razão do evento (item b do pedido).
E, nesse ponto, a pretensão do autor está irremediavelmente prescrita, a teor do artigo 1º do Decreto 20.910/1932.
O acidente do qual o autor foi vítima ocorreu em 28/11/1989. Esta ação, contudo, foi ajuizada em 15 de março de 2010, de modo que superado o lapso prescricional quinquenal previsto no artigo 1º do Decreto nº 20.910/1932.
Em se tratando de ação de natureza pessoal contra a Fazenda, a pretensão do servidor extingue-se no prazo de cinco anos contados do ato lesivo, não havendo que se falar em imprescritibilidade. Não se confunde a pretensão de defesa do próprio direito de personalidade, com a pretensão de reparação (indenização) civil pela prática de ato que causou dano moral.

 Vale registrar que a prescrição é instituto que tem a função de pacificar as relações sociais.
4. Ainda no campo da prescrição, eventuais diferenças, em razão da reforma, bem como recebimento em pecúnia de licenças-prêmio, ficam limitadas ao período de cinco anos anteriores à propositura da ação (artigo 3º do Decreto n° 20.910/32 e Súmula 85 do STJ).
5. Superadas estas questões, remanesce, assim, a pretensão de reconhecimento do direito à reforma, com promoção ao posto imediatamente superior, com o pagamento de eventuais diferenças, bem como recebimento, em pecúnia, das licenças-prêmio negadas.
6. A existência do acidente, do qual resultou lesão ao autor é bem demonstrada pela prova produzida, corroborada pelos depoimentos de testemunhas presentes no momento do evento.
7. No entanto, a pretensão de reforma não prospera.
O laudo elaborado pelo IMESC atestou:
?Capacidade laborativa parcial e permanentemente prejudicada devendo evitar atividade com sobrecarga ou que exijam da mobilidade total do ombro esquerdo. Incapaz para a atividade de policial (de ronda) definitivamente podendo ser readaptado a funções administrativas. A sequela atual no ombro direito do autor é compatível com o tipo de trauma no acidente referido? (fl. 374).
Destacou o perito que o autor dever ser reabilitado em funções que respeitem suas restrições, de modo que está elegível a exercer as atividades de cunho administrativo e burocrático na Corporação (resposta ao quesito 'c' da Fazenda).
Desse modo, não está caracterizado o requisito previsto no artigo 1° da Lei. N. 5.451/86, o qual prevê que os ?policiais militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação independentemente de seu tempo de serviço?.
Com efeito, o laudo pericial, após analisar todo o histórico clínico e quadro atual do autor confirmou sequelas que, de fato, acometem-no, mas que não são impeditivos do exercício de atividade profissional, após a readaptação. 
Portanto, em que pese o requerente apresentar problema de saúde, este não gera a incapacidade exigida para a concessão da reforma, a qual pressupõe a demonstração inequívoca da total e permanente incapacidade laboral. O que gera o direito ao benefício pretendido não é a doença, mas a incapacidade total, a qual não foi constatada no caso.
Consequência do acolhimento da conclusão pericial é o afastamento da pretensão à reforma nos moldes do parágrafo 1°, do artigo1°, da Lei n. 5.451/86.
8. Afastado o pedido de reforma, com vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 anos de serviço e promoção à graduação imediatamente superior, uma vez que não reconhecida a incapacidade total para o trabalho, resta prejudicado o pedido de recebimento de eventuais diferenças e adicionais retroativas à data do evento.
9. No pertinente ao tratamento e avaliações médicas que eventualmente o autor possa necessitar, desnecessária a fixação de fornecimento obrigatório pelo Estado nesta via. A uma, porque não se especificou quais tratamentos e seu custo. Segundo, porque o direito á saúde e, por consequência, a obrigação de atendimento médico é obrigação do Estado, decorrendo diretamente da Constituição Federal, seja a lesão relativa ao acidente ou não. Por último, registra-se que há notícia nos autos de que o autor recebe integral tratamento perante o Hospital das Clínicas.
10. Quanto à licença prêmio, possível o reconhecimento do pedido em menor extensão, garantindo-se ao autor apenas o direito à contagem dos dias, como efetivo exercício, nos períodos em que afastado, por se tratar de acidente no exercício de sua função, a teor do artigo 78, inciso VI, da Lei nº 10.261/1968, anotando-se que o reconhecimento das licenças prêmio é abrangido pelo pedido de seu pagamento em pecúnia.
Por seu turno, embora reconhecidas, não há fundamento para determinação judicial de conversão da licença prêmio em pecúnia para funcionários na ativa. A divergência encontra-se sobre a exata compreensão dos dispositivos legais que versam sobre o gozo da licença prêmio.
Os artigos 4º-A e 4º-B da Lei Complementar Estadual nº 857/99, com a redação dada pela Lei Complementar nº 989/2006, assim dispõe sobre o gozo a licença prêmio:
"Artigo 4º-A - O Poder Executivo poderá converter, anualmente, em pecúnia, mediante requerimento, uma parcela de 30 (trinta) dias equivalente aos vencimentos mensais do benefício da licença prêmio aos integrantes das carreiras da Polícia Civil, da Superintendência Técnico Científica e da Polícia Militar do Estado de São Paulo, em efetivo exercício, que a ele tiverem direito. 
§ 1º - Os meses restantes do período considerado, somente poderão ser fruídos em ano diverso daquele em que o beneficiário recebeu em dinheiro, até o prazo previsto no artigo 213 da Lei nº 10.261 de 28 de outubro de 1968. 
§ 2º - O policial que optar pela conversão em pecúnia prevista neste artigo, encaminhará ao órgão gerenciador de pessoal, requerimento devidamente instruído com a publicação que lhe concedeu o benefício e com a indicação de que não fruiu a parcela de licença -prêmio no ano considerado."
Artigo 4º-B - O pagamento de que trata o artigo 4º A será autorizado pelo Governador do Estado, mediante Decreto, identificando o período de vigência e tomando por base a necessidade do serviço policial e a disponibilidade do Tesouro".

Com o objetivo de regulamentar tal dispositivo, foi editado o Decreto nº 52.031, de 3/8/2007, que assim estabelece:
?Artigo 2º - Poderá ser convertida, anualmente, em pecúnia mediante requerimento, uma parcela de 30 (trinta) dias de licença-prêmio a que os integrantes das carreiras da Polícia Civil, da Superintendência da Polícia Técnico-Científica e da Polícia Militar tiverem direito, desde que se encontrem em efetivo exercício:
I- em Unidades Policiais Civis (UPCV);
II- em Unidades da Polícia Técnico-Científica; e
III- em Organizações Policiais Militares (OPM).
Parágrafo único Os 60 (sessenta) dias de licença-prêmio restantes, de período aquisitivo considerado, somente poderão ser usufruídos em ano diverso daquele em que o beneficiário houver recebido a indenização, observado o prazo de até 4 (quatro) anos e 9 (nove) meses previsto no artigo 213 da Lei nº 10.261, de 28 de outubro de 1968, com a redação dada pela Lei Complementar nº 857, de 20 de maio de 1999.?.

Como se vê, os dispositivos não obrigam a Administração a converter em pecúnia dias de licença-prêmio, mas apenas autorizam tal conversão, de acordo com a necessidade do serviço policial e disponibilidade do erário. Com isso, em primeiro lugar, identifica-se discricionariedade da Administração para o deferimento da conversão.
Nesse sentido:
 ?MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO MILITAR PAULISTA EM ATIVIDADE. LICENÇA-PRÊMIO. CONVERSÃO DE MAIS TRINTA DIAS EM PECÚNIA. LEI COMPLEMENTAR ESTADUAL Nº 989/2006. A licença-prêmio é, primeiramente, direito de repouso, que só de modo secundário pode indenizar-se por meios monetários. Não se avista, pois, motivo para ampliar, no caso, a exceção prevista no art. 4º-A da Lei complementar paulista nº 989/2009. Provimento da remessa necessária que se tem por interposta e da apelação.? (11ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível nº 0009241-53.2011.8.26.0053, j. em 10.10.2011, rel. o Des. Ricardo Dip - grifei).

Apelação. Mandado de Segurança. Servidor público ativo. Policial Militar. Pretensão à conversão da licença-prêmio em pecúnia. Inadmissibilidade. Aplicação do art. 6º do Decreto n.º 52.031/07. Bloco aquisitivo pretérito ao decreto mencionado. Ademais, a conversão do benefício é mera faculdade do Executivo. Inteligência do art. 4º- B da Lei Complementar n.º 989/06. Mantida a sentença de denegação da segurança. Recurso desprovido (TJ/SP, AC nº 003261-28.2011.8.26.0053, 8ª Câmara de Direito Público, rel. João Carlos Garcia, j. 12/12/2012 ? grifei).

Em suma, considerando que a conversão é discricionária da administração, o pedido de indenização em pecúnia é improcedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para reconhecer ao autor o direito às licenças prêmio no período, considerando-se os dias de afastamentos e licenças-saúde como de efetivo exercício, por se tratar de acidente no exercício de sua função, a teor do artigo 78 da Lei nº 10.261/1968.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas e despesas processuais, bem como honorários dos próprios patronos.
Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para cumprimento do duplo grau obrigatório de jurisdição (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).
P.R.I.
São Paulo, 06 de janeiro de 2014.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
