

SENTENÇA
 
Processo nº:002.10.007162-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edimar Francisco dos Santos
Requerido:Aceplan Assessoria Comercial e Emprensiarial Planejada LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman


Dispensado o relatório. Decido.

De fato, verifica-se que a inscrição do nome do requerente se deu em virtude de "crediário", crediário este jamais realizado com a ré, como ela mesma confessou em contestação.
A requerida é empresa de cobrança e, a fim de obter o crédito adquirido de terceira pessoa, lançou o nome do requerente em cadastros de devedores, por força da existência de cheque, mas com alteração da natureza jurídica, fazendo constar "crediário" (fls. 11).
Assim sendo, diante do acima exposto e tendo em vista a alteração unilateral da natureza jurídica do título, conclui-se que o débito de R$ 100,00, ali constante, é inexigível.
No mais, o pedido de indenização por danos morais improcede, pois o débito decorre do cheque emitido pele parte autora e não do crediário mencionado pela ré, como a própria inicial expõe. A quantia expressa no cheque é devida pois a parte autora não comprovou seu pagamento, nem expôs fato extintivo do crédito. 
Em razão do exposto, não é possível concluir que a parte ré praticou ato ilícito que gerou o dever de indenizar, o que levará à improcedência do pedido de danos morais.
Não há que se falar, outrossim, em devolução de valor em dobro, porque o artigo 42, parágrafo único, do CDC pressupõe pagamento em excesso, o que não ocorreu na hipótese concreta.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 100,00 por força de "crediário" inexistente.
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de 3% do valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Indefiro a gratuidade, porque o autor é bancário, constituiu advogado para a causa e não comprovou insuficiência de recursos, o que é de rigor, ante o disposto no artigo 5º., LXXIV, da CF.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Defiro o desentranhamento dos documentos, após o trânsito em julgado desta.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2.010.



Juíza de Direito
