

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007563-10.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Donato
Réu(é)s:Whirlpool S.A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/10/2012 às 16h30 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

utor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr.Rodolf João Schaffer, OAB/SP nº 115.754 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado pela Sra. Vanessa Menezes Knorre, RG. 13084890-56-SSP/BA, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
b)da preposta da  ré.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 014/2012.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de laudos, os quais se constituiriam em elementos probatórios necessários. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Em sua contestação, limitou-se a anexar cópias de duas ordens de serviço emitidas por determinada assistência técnica, o que, per si, não basta para evidenciar a incompetência deste Juizado. Demais disso, não trouxe para serem ouvidas em audiência pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável. 
Passo à análise do mérito.
Mister que a ré seja condenada a pagar ao autor o valor que ele despendeu para a aquisição do refrigerador referido na inicial. 
De se ressaltar que a recusa ao pagamento, pela ré, lastreia-se exclusivamente, ao que consta, nos documentos que acompanham a contestação, nas quais constariam, laconicamente, observação de ?sem defeito? e ?nada congelado?. 
Sucede que estas isoladas ordens de serviço não bastam para afastar a responsabilidade do fabricante. 
É que tal responsabilidade é objetiva, aplicando-se, in casu, o disposto no art. 18 da Lei nº 8.078/90.  
Demais disso, insta repisar que, admitida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova ao caso em exame é medida de rigor, dada a patente hipossuficiência da parte autora.  
Analisando, pois, o quadro acima delineado, depreende-se que a empresa ré não foi capaz de infirmar os argumentos da parte requerente, salientando-se que esta, em depoimento pessoal, em tom categórico, repisou as assertivas antes feitas.
E como visto, a requerida, mesmo podendo fazê-lo, além dos documentos que acompanham a contestação, não apresentou outros dados técnicos nem produziu quaisquer provas em audiência que comprovassem, ou ao menos indicassem, que de fato não remanescia vício no bem. Nesse contexto, vale frisar, soou desarrazoada sua alegação de que a prova pericial era indispensável, em face de tudo quanto já explicitado.
Demais disso, sintomático que, além das ordens de serviço que acompanham a contestação, tenha havido outra, anterior (fls. 6/7), na qual o funcionário da  assistência técnica havia inclusive feito a observação da necessidade de trocar determinada peça.
Ora, estivesse o refrigerador em perfeito estado de funcionamento, não haveria a necessidade de tal troca, o que, sem dúvida, retira a credibilidade das alegações da ré.
Outrossim, o autor relatou que funcionário da assistência técnica chegou a fotografar o refrigerador.
Mas, como já salientado, a ré nada mais trouxe aos autos, além das lacônicas ordens de serviço que acompanham a contestação.
Delineado esse panorama, não se pôde configurar, com um mínimo de segurança, a culpa exclusiva da autora pelo mau funcionamento do aparelho do refrigerador.
E a prova dessa culpa incumbia inequivocamente à ré, a qual, portanto, não o fazendo, deve ser responsabilizada, nos termos do disposto no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, devendo, por conseguinte, pagar ao autor o montante de R$ 1.690,50, atualizado monetariamente desde 27 de outubro de 2010 (data da aquisição do bem) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Outrossim, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com o autor, retirar o refrigerador referido neste feito da residência do autor.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, a situação vivenciada por este, em decorrência de conduta indevida daquela, extrapolou o mero dissabor.
Em face do alhures explicitado, depreende-se que a parte autora foi submetida a autêntica via crucis pela ré. Com efeito, levou o bem várias vezes a assistência técnica, mas persistiu o vício. Depois, foi o autor ao PROCON, mas o impasse não foi sanado. Enfim, diante de tantas frustrações, o autor viu-se compelido a se socorrer do Poder Judiciário.
Isso revela menoscabo da ré no trato com a parte mais vulnerável na relação jurídica, exacerbando o mero transtorno, rompendo o equilíbrio emocional do consumidor, caracterizando o dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.690,50, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 27 de outubro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, da residência do autor, em data e horário a serem previamente agendados com este, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
