

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0007055-35.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Capetine da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Fábio Capetine da Silva promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de financiamento de automóvel e que, por não mais lhe interessar o bem, rescindiu o contrato em 29 de junho de 2009, oportunidade em que negociou a devolução do automóvel, sem saldo remanescente. Nada obstante, foi surpreendido com o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de suposto débito relacionado ao extinto contrato, acrescentando que o réu se negou a promover a baixa do apontamento sob a alegação de que exister débito pendente de pagamento. Sustentou que tal fato causou-lhe danos morais indenizáveis e formulou pedido de antecipação de tutela. Requereu a procedência da ação, com declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 164.200,00 a título de danos morais.

O réu contestou a ação a fls. 34/40, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que agiu na estrita observância de seus direitos e obrigações ao efetuar a cobrança referente do saldo remanescente do contrato. Impugnou a ocorrência de dano moral indenizável, bem como o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 46/52.

Em especificação de provas, o autor protestou pela produção de prova oral e documental, ao passo que o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO

A matéria ventilada a título de preliminar conduz a um julgamento de procedência ou improcedência do pedido. Envolve, portanto, questão de mérito, que com ele será apreciada.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é improcedente.

Com efeito, por ocasião do distrato, as partes convencionaram que o valor obtido com a venda do veículo seria utilizado para amortizar o saldo devedor do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária.

É o que se depreende, com clareza solar, da cláusula 2ª do termo de entrega amigável e confissão de dívida acostado a fls. 14 dos autos.

Logo, não houve, em nenhum momento, a quitação pelo réu do saldo devedor do contrato por força da entrega do veículo pelo autor.

Não se olvida que, nos contratos garantidos por alienação fiduciária, uma vez efetuada a venda do bem pelo credor, tem o devedor direito à prestação de contas.

Todavia, a alegação de que não houve a devida prestação de contas, deduzida em réplica, implica ilegal inovação da causa de pedir, já que a presente ação é fundada na assertiva de que as partes teriam negociado a devolução do bem para quitação da dívida, sem qualquer menção à suposta ilegalidade na apuração do saldo devedor.

Veja-se que é o autor que, na petição inicial, fixa os limites da lide, deduzindo sua pretensão em juízo. Ademais, sabe-se que "por pedido deve ser entendido o conjunto formado pela 'causa petendi' e o pedido em sentido estrito. A decisão do juiz fica vinculada à causa de pedir e ao pedido" (Nery Júnior, Nelson et al, in Código de Processo Civil Comentado, 10ª edição, p. 128) (grifei).

Em suma, fundado o pedido na suposta quitação da dívida por parte do réu, o que, como visto, inocorreu, não há como se acolher a pretensão do autor de declaração de inexigibilidade do débito. Ausente, em consequência, ato ilícito capaz de gerar obrigação de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.

Arcará o vencido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
    Juíza de Direito
