

C O N C L U S Ã O
Em 04 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0007457-51.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandro Roberto Felix da Silva e outro
Requerido:SAAF COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Os autores ajuizaram em 16/04/2012 "ação redibitória c/c tutela antecipada inaldita altera parte e indenização por danos morais" alegando que adquiriram um veículo da revendedora ré em 16/12/2011, mas por conta de sucessivos adiamentos na entrega do veículo a retirada foi feita apenas em 10/01/2012, e 24 dias após os vícios começaram a surgir. Já na primeira semana teria quebrado o "botão relacionado aos vidros elétricos; início de corrosão do painel do auto; retrovisores elétricos pararam de funcionar; botão de sinalização de emergência cai do painel; vidro elétrico do motorista para de funcionar; é constatada avaria na tampa de reservatório de água do veículo"; na décima semana "o veículo começa a emitir fumaça branca pelo escapamento e, ao verificar em um posto de combustível o que havia acontecido, constatou-se que o auto estava sem óleo no reservatório". Teria sido entregue o "veículo sem óleo no reservatório do motor do veículo, com a única e exclusiva intenção: Não demonstrar que o veículo possuía problemas no motor, o que seria facilmente evidenciado pelo vazamento de óleo que ocorreria visivelmente".
Foi deferida medida liminar para que o banco não efetuasse cobranças das parcelas do financiamento do veículo (fls. 65/66).
Em contestação, a revendedora arguiu preliminar de ilegitimidade ativa do segundo requerido (Marcorelli) porque nada contratou; alega prescrição e decadência pelo prazo transcorrido entre os 24 dias após a compra e o ajuizamento da ação em 16/04/2012; no mérito, asseveram manipulação na fotos juntadas, aponta outras contradições no relato e pugna pela improcedência.
 Réplica às fls. 136/148.
O Banco Itaú S/A não apresentou contestação (fl. 149).
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a revendedora requereu prova oral, enquanto os autores manifestaram não terem provas a produzir (fls. 150, 154 e 156).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
As preliminares de prescrição e decadência não são acolhidas porque o veículo foi recebido em 10/01/2012 e a ação ajuizada em 16/04/2012, ou seja, apenas seis dias após a garantia contratual, do que se infere que as reclamações se deram dentro do prazo legal.
A preliminar de ilegitimidade ativa do autor Marcorelli Willams Félix merece acolhida porque não há qualquer documento que o vincule ao negócio objeto do litígio.
No mérito, verifico que as fotografias juntadas pelo autor não é suficiente para o acolhimento do seu pleito, primeiro porque os itens aparentes como botões são de fácil verificação no momento da contratação ou da retirada do mesmo; segundo porque o relato de que o veículo foi entregue sem óleo para ludibriá-lo quanto a algum defeito no motor não tem o menor cabimento.
Isso porque um veículo consegue circular pouquíssimo tempo sem óleo no motor, pois imediatamente começa o atrito do ferro, com barulho, superaquecimento até o travamento do motor.
Vê-se que o autor e seus patronos desconhecem o que ocasiona "fumaça branca" pelo escapamento, tampouco se deram ao trabalho de pesquisar.
Se o caso é de "fumaça branca" o problema é de líquido de arrefecimento queimando na câmara de combustão, que é um problema de junta (vedação) do motor, que se desgasta com o tempo; se é o caso de "fumaça preta" o problema é de excesso de injeção de combustível que acaba sendo despejado no escapamento e lá queimado, o que é resolvido por regulagem do sistema de injeção de combustível; e, por fim, o caso mais grave é quando haja "fumaça preta-azulada", que é causada quando há queima de óleo na câmara de combustão pela quebra ou desgaste de um ou mais anéis dos pistões, que dificilmente é resolvido apenas com a troca dos anéis, na medida em que se trata de mecânica de precisão e o menor dano já necessita de retífica do motor. (http://someciapel.com/bloggg/wordpress/archives/1048).
Ademais, apenas alegações e fotografias (que a requerida contesta até a autenticidade) não são suficientes para o caso, o que demandaria prova técnica, que sequer foi requerida.
Assim, outra solução não há senão a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SANDRO ROBERTO FÉLIX DA SILVA em face de SAAF COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BANCO ITAÚ S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e REVOGO a medida liminar deferida. EXTINGO o processo sem resolução em relação a MARCORELLI WILLAMS FÉLIX DA SILVA, por ilegitimidade ativa, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a reinserção da negativação em nome do autor (fl. 131).
No mais, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
Int.

São Paulo, 04 de julho de 2013.
