

-      C O N C L U S O S
Aos 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Daniela Ida Menegatti Milano, escr, subscr.

0007769-61.2011.8.26.0006- Inquérito Policial

Sentença em separado que vai por mim assinada digitalmente.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.


DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito


Relação  _____/2013

SENTENÇA 
DIMM

Processo nº:0007769-61.2011.8.26.0006 - Inquérito Policial



VISTOS.



ERICK ALVES MARINHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 03 de janeiro de 2011, por volta das 23:30 horas, na Rua Armando Baroni nº 447,  São Paulo, SP, dirigiu o veículo automotor VW Gol, placa CAN 6082,  pela via pública estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas.  

Segundo foi apurado o réu dirigia o veículo embriagado e com os reflexos reduzidos, invadindo a contramão de direção e colidindo contra o veículo Gol dirigido por Arlindo Conceição Simões e contra o veículo Gol dirigido por Tiago Santos Galhardo, causando danos e colocando em risco  a segurança dos motoristas e dos que transitavam pelo local.
 
Recebida a denúncia o réu foi citado e foi-lhe nomeado defensor, que apresentou defesa preliminar requerendo a absolvição do réu. Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu.  Encerrada a instrução o Ministério Público insistiu na condenação do réu nos termos da denúncia.  A defesa pede a absolvição do réu  por falta de provas.

É o relatório.  DECIDO. 

O réu foi denunciado como incurso no art. 306  do Código de Trânsito Brasileiro por dirigir embriagado, causando perigo de dano. 

Estão provadas a autoria e a materialidade, em especial pelo exame toxicológico de dosagem alcoólica, cujo resultado foi expressamente mencionado no laudo de fls. 11, impondo-se a condenação do réu.

A testemunha Tiago afirmou que o réu colidiu contra seu veículo após invadir a contramão de direção e que ele estava visivelmente embriagado.  O réu, apesar de negar que estivesse embriagado, admitiu ter ingerido duas latas de cerveja duas horas antes dos fatos, porém, o laudo de dosagem alcoólica comprova que a ingestão de álcool foi maior, não se sustentando a versão do réu. 

Procede, portanto, a ação penal.  Passo à fixação da pena.

Considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena em 06 (seis) meses de detenção e 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal, além da proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano.  Aumento a pena em 1/6 em razão da reincidência (fls. 101), ficando fixada, em definitivo, em 7 (sete) meses de detenção e 11 dias-multa.  Incabível a substituição da  pena privativa de liberdade aplicada pela de multa ou mesmo pela pena restritiva de direitos em razão da reincidência do réu.  Pelo mesmo motivo, incabível a suspensão condicional da pena.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ERICK ALVES MARINHO na pena de 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias multa por incurso, além da suspensão para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano, por incurso  no art.306 do Código de Trânsito Brasileiro.  Iniciará o cumprimento da pena em regime aberto. 



Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e elabore-se o cálculo da multa.

                                                  P.R.I.C.

                                                            São Paulo, 29 de outubro de 2013.

                                                        DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                                               Juíza de Direito

 

                         RECEBIMENTO

Em    de          de 2013,  recebi os autos em Cartório.
Eu,    , subscrevi


            CERTIDÃO
       
Certifico e dou fé que nesta data fiz publicar em Cartório a r. sentença de fls.___
Em                de 2013.. Eu,         , subscrevi .


          COTA
Deverá a defesa  aguardar a intimação do(a) ré(u) para a interposição de eventuais recursos.
Em                       de 2013.. Eu,         , subscrevi .
