

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0007342-76.2011.8.26.0002

Requerente:Ismael Marangoni, CPF 077.921.948-17
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto (a):Antonio Alexandre dos Santos RG. 5.429.899-4 CPF.446.066.808-49
 
Aos 08 de junho de 2011, às 15:39 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do autor não merece acolhimento tal como deduzida. Ora, conforme narrado na inicial e esclarecido informalmente nesta oportunidade, bem como sopesando os documentos apresentados com a inicial e contestação, verifica-se que em relação às faturas relativas ao cartão de crédito em nome do autor com vencimentos em abril, maio e junho de 2010, houve, em razão de flha nos serviços da ré, lançamentos fraudulentos. Entretanto, tendo o autor deduzido sua irresignação diretamente e, na mesma época, junto ao Procon, verifica-se que a emrpesa-ré não permaneceu inerte, ou mesmo agiu com desídia em relação à reclamação, providenciando estornos nas faturas subseqüentes àquelas que  ensejaram as reclamações, bem como providenciou, em julho, a repetição de valor considerado como cobrado em excesso, fato confirmado pelo autor. Pois bem, poderia o autor, em razão de lançamentos não reconhecidos nas faturas, ter efetuado pagamento do que reconhecia como devido e deduzido sua reclamação quanto ao indébito, não podendo enquanto discutido o valor não reconhecido pelo consumidor, o fornecedor proceder a qualquer ato visando a cobrança ou restrição de seu nome, pois, aí sim incorreria em ofensa ensejadora do pleito de indenização por dano moral. Como o autor procedeu ao pagamento das faturas com valores a maior do que devido e posteriormente foi ressarcido, não há que se falar em dano moral, uma vez que tais problemas, previsíveis e fatos da vida, apenas ensejam transtornos e aborrecimentos, decorrentes da sociedade consumista em que vivemos, pois, se assim não fosse, seria necessário, a cada ato ou falha se fixar uma indenização, o que tornaria insuportável a convivência negocial. Como não há pedido de dano material emergente ou de lucro cessante em razão dos pagamentos efetuados pelo autor, mas apenas de danos morais, não se discute nesses autos eventuais prejuízos dessa ordem, mas apenas a existência de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo do consumidor, que pudesse ensejar indenização a título de danos morais. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$324,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):
