

SENTENÇA

Processo nº:0007954-45.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Fabiana Carolina Veronezi
Requerido:Suelysangela Lanches Ltda


C O N C L U S Ã O
Em 10 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O fato ocorreu em agosto de 2009. 
Pela alegação da autora, a mesma faria jus a uma refeição gratuita em razão de portar o cartão fidelidade de fls.10, devidamente preenchido. Contudo, lhe foi negado o lanche sob argumento de que a promoção tinha expirado. Desta forma, contestou a alegação das atendentes, chamando pelo gerente, Farid, o qual teria proferido uma série de ofensas e agressões verbais contra a autora, além de empurrá-la para fora do estabelecimento. 
Pela informação da atendente Magda, a requerente ingressou no local, juntamente com um rapaz, mostrando um cartão de promoção. Alega ter dito à requerente que o cartão não estava na data de validade, explicando a questão, juntamente com a atendente Sandra.
A atendente prossegue o depoimento dizendo que, tanto a autora, quanto o gerente, alteraram tom de voz e trocaram ofensas. Conta que a autora teria se apresentado como advogada. Confirma que o gerente disse que não precisaria pagar, mas solicitou que saísse da loja. Nega que ele o teria chamado de ladra.
A atendente Sandra confirma a versão da colega, dizendo que ambos falavam em alto tom. Não se recorda de troca de ofensas. Conta que a autora colocou a bolsa no balcão para pagar, mas o gerente dispensou o pagamento, solicitando que se retirasse da loja.
Luiz, que acompanhava a autora na ocasião, alega que o gerente teria dito: aqui você quer comer de graça; se não quer pagar, a gente dá um lanche para você.
Em confuso relato, diz que o gerente usou a palavra 'ladra', mandando sair da loja, empurrando-a para fora.
A autora, de forma diversa de sua testemunha, alega, às fls.08, ter sido chamada de 'mentirosa, quer se aproveitar da lanchonete'. Ainda, foi dito que: não preciso de seu dinheiro de merda, empurrando-a para fora.
Pois bem. Primeiramente, pelo cartaz de fls.92, tem-se que a promoção tinha prazo de validade até 30 de junho de 2009.
Assim, era razoável a conduta da requerida em opor-se a conceder a gratuidade de refeição.
A despeito da validade ou não da promoção, é vedada qualquer tipo de ofensa entre as partes envolventes.
Na instrução probatória, pelos depoimentos prestados, apenas a testemunha da autora afirma que o gerente a teria chamado de 'ladra'. Com efeito, tal palavra é injuriosa, contudo, o depoimento da testemunha da autora não merece credibilidade, especialmente porque a própria não confirma esta agressão verbal no boletim de ocorrência lavrado (fls.07/09).
No mais, pelo vídeo trazido pela requerida (o qual não possui áudio), confirma-se a discussão entre autora e o gerente. Todavia, não se pode afirmar que a autora não tenha discutido com o mesmo, o que se pode verificar das filmagens.
Além disso, em momento algum, o gerente teria encostado na autora, empurrando-a para fora do estabelecimento.
Com efeito, abriu a porta do estabelecimento, fazendo menção de que estava pedindo para sair, mas não se confirma 'empurrar'.
Assim, pela ausência de áudio no vídeo e contradição da versão da autora e sua testemunha, impossível formar convicção sobre o acontecimento dos fatos.
Apenas pelas imagens, não se conclui pela ocorrência de danos morais, especialmente porque a autora demonstrava discutir com o gerente do estabelecimento.
Consoante lições de Antonio Jeová dos Santos: Nem todo mal-estar configura dano moral. Visto dessa forma, pode parecer que qualquer abespinhamento propicia o exsurgimento do dano moral. Qualquer modificação no espírito ainda que fugaz, aquele momento passageiro de ira, pode causar indenização. Sem contar que existem pessoas de suscetibilidade extremada. Sob qualquer pretexto, ficam vermelhas, raivosas, enfurecidas. Não se pode dizer que não houve lesão a algum sentimento. Porém, seria reduzir o dano moral a mera sugestibilidade, ou proteger alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, o entendimento que o dano moral atinge qualquer gesto que cause mal-estar. (...) Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão do mesmo viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não  é  qualquer  sensação  de  desagrado,  de  molestamento  ou  de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral (Dano moral indenizável, 2ª ed., SP : Lejus, 1999, n° 22, pp. 115-118).
No que se refere ao pedido contraposto de indenização, nos termos da fundamentação, merece improcedência.
Quanto ao pagamento do lanche, as próprias atendentes da requerida confirmam a isenção do mesmo pelo gerente.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2011.
