

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007714-20.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Elisete Josefa Mendes Bianchi e outro
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não obstante a argumentação dos autores, a pretensão não prospera no presente caso concreto.
Buscam basicamente a remoção de poste de energia elétrica situado defronte à residência que adquiriram, sob a alegação de que prejudicará a saída da garagem após futura reforma, bem como que impede a passagem de pedestres pela calçada e não traz segurança ao bem.
A concessionária, por sua vez, não recusa a remoção, mas exige o pagamento das despesas pertinentes.
Pois bem.
A Lei Estadual nº 12635/07, invocada pelos autores, dispõe que os postes de sustentação à rede elétrica que estejam causando transtornos ou impedimentos aos proprietários e aos compromissários compradores de terrenos serão removidos, sem quaisquer ônus para os interessados, desde que não tenham sofrido anterior remoção.
Independentemente da discutível constitucionalidade de tal diploma, no caso em tela as fotos acostadas aos autos evidenciam que inexiste qualquer situação de impedimento ou privação de exercício de direito. Sequer há inconveniência, pois o poste não está situado no local de entrada de veículos. 
Não está caracterizada, assim, violação pela ré ao direito de propriedade dos autores, até porque o fato em que se baseiam era conhecido antes da aquisição da propriedade. 
Vale dizer, ao adquirir o imóvel os autores já tinham ciência da existência do poste, de modo que devem arcar com os custos da remoção decorrente de sua conveniência em reformar o bem. Nesse sentido, aliás, o entendimento jurisprudencial:

?Ação de obrigação de fazer. Remoção de poste. Dificuldade de acesso a garagem do autor. Cerceamento de defesa. Inocorrência dada à inutilidade da prova pretendida. Custo que deve ser arcado pelo autor. Razoável que quem execute a obra posterior adapte seu projeto à situação existente. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0344023-46.2009.8.26.0000 ? São Bernardo do Campo, rel. Des. Ramon Mateo Júnior, j em 05.02.2014, vu, acórdão registrado sob o número 2014.0000055135).

No mesmo sentido:

?APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de obrigação de fazer. Pretensão de remoção de poste de iluminação. Construção de garagem em momento posterior à instalação do poste. Não incumbe à apelada o dever de arcar com o custo de remoção. Sentença mantida. Apelação não provida (Apelação nº 0027194-50.2009.8.26.0554, Relator Des. Mario A. Silveira, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 13/12/2010).

Assim, não há fundamento jurídico para se compelir a ré a mudar o poste para localização que seja mais conveniente aos autores e valorize seu bem, sem pagamento da remuneração do serviço. 
Não há, ademais, qualquer indício de deterioração do poste, ou que este esteja, de alguma forma, causando risco à saúde e vida dos moradores. 
A alegação de que o poste impede a passagem de pedestres pela calçada, por sua vez, não constitui restrição à propriedade dos autores, sendo questão afeta ao uso de bem público, de modo que caberia a este tomar eventual providência, valendo ressaltar que há situações similares à retratada em toda a cidade.
Por fim, não praticada conduta ilegal pela ré e não demonstrado abalo moral passível de reparação, também não há que se falar em indenização por danos morais. 

Ante o exposto, improcedente o pedido formulado por ELISETE JOSEFA MENDES BIANCHI e JOSÉ ARLINDO BIANCHI contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 434,40, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
