

SENTENÇA

Processo nº:0007207-52.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Augusta de Jesus
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



MARIA AUGUSTA DE JESUS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. e de DEM AUTOMÓVEIS LTDA. aduzindo, resumidamente, que em 05.08.2010, adquiriu da loja ré o veículo GM/CORSA WIND, placas DDK 8912. Financiou junto à primeira parte do preço. Não obstante, até a presente data, não recebeu os documentos do veículo, os quais ainda se encontram em nome do antigo proprietário. Infrutíferas as tentativas de composição. Há débitos anteriores, que não são de responsabilidade da autora. Sofreu dano moral. A financeira tem responsabilidade solidária. Aplicam-se as normas consumeristas. Requereu concessão de tutela antecipada para obrigar as rés a regularizar a documentação do veículo. Postulou a procedência para confirmar os efeitos da tutela antecipada e condenar as rés no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.085,55; e de danos morais, no valor de R$ 15.300,00. 

Regularmente citada, a ré Aymoré apresentou contestação. Inexiste qualquer responsabilidade da financeira no que pertine à transferência de titularidade do veículo. Todas as obrigações contratuais foram cumpridas. Requereu a improcedência.
A corré DEM foi citada por edital. Tendo decorrido prazo para apresentação de defesa, foi nomeado Curador Especial que apresentou contestação por negativa geral. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Foi concedida tutela antecipada para transferência da titularidade junto ao Detran (fls. 195/196). 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A autora adquiriu um veículo junto à Loja DEM.  Não apresentou cópia do contrato de compra e venda. Ainda, financiou o preço junto à corré Aymoré, conforme se infere de fls. 17/20. O veículo está em nome do antigo proprietário, Renato Dias (fls. 21). 

Conclui-se, portanto, que foram celebrados dois contratos: um de compra e venda; outro de financiamento. 

Assim sendo, pretendendo a autora a transferência da titularidade, nenhuma responsabilidade cabe à financeira, uma vez que nada ajustou com a autora em relação a isto. 

No contrato de financiamento, consta que a compra foi realizada junto à Loja Dem Automóveis Ltda. O valor do financiamento foi transferido à loja. 

Assim sendo, uma vez que a loja é intermediadora do negócio, lhe caberia providenciar a transferência da titularidade. Porém, nenhum providência adotou. 

Neste ponto, assiste razão à autora quanto ao pedido de obrigação de fazer. 
Ainda, postulou indenização por dano material e moral. 

Quanto ao primeiro, expôs que despendeu a título de multa de trânsito impostos e taxas o valor de R$ 2.085,55. 

Com efeito, o carro foi adquirido em 05.08.2010, oportunidade em que se verificou que o IPVA e o DPVAT dos exercícios de 2009 e 2010 não estavam pagos, no importe de R$ 1.711,40 e R$ 187,74, respectivamente. Também não havia sido paga uma multa por infração de trânsito ocorrida em 07.08.2009, no valor de R$ 191,53. 

Desta forma, a autora faz jus a esse ressarcimento. 

Contudo, não vislumbro dano moral. 

Para a justificação do dano moral, não basta a simples atividade danosa, mas a existência de menoscabo, de sofrimento humano, de atentado à reputação da vítima. Não houve dano à imagem ou à personalidade. 

A ocorrência dos incidentes narrados pela autora não possuem suficiente fôlego para que se detecte uma situação constrangedora extraordinária. Assim, a conduta das rés não pode ser entendida como ensejadora de abalo de ordem moral.

Posto isto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a demanda declaratória e condenatória proposta por MARIA AUGUSTA DE JESUS em face de  DEM AUTOMÓVEIS LTDA., para determinar a transferência de titularidade do veículo referido no relatório desta sentença, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. Condeno a ré no pagamento dos danos materiais, no valor de R$ 2.085,55, corrigidos monetariamente desde o desembolso ou do ajuizamento da demanda, acrescidos de juros de mora desde a citação.  A ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, corrigido monetariamente, e acrescido de juros de mora desde a citação. 


JULGO IMPROCEDENTE a demanda em relação à AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. responsabilizando a autora pelo pagamento das custas desembolsadas e honorários de advogado, que arbitro em 15% do valor atribuído á causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
