

SENTENÇA

Processo nº:0007668-78.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Jorge Luiz Maluf
Requerido:Zaglul Maluf Junior
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan

Vistos.

 JORGE LUIZ MALUF propôs a presente ação de reintegração de posse  em face de ZAGLUL MALUF JUNIOR, alegando que é proprietário do veículo Fiat Linea ano modelo 2008/2009 placas EEH 5977, adquirido por meio de financiamento pelo sistema de arrendamento mercantil, sendo que no mês de dezembro de 2008 o autor retirou o veículo da loja e o entregou ao réu, que é seu irmão, por meio de comodato verbal. Ocorre que por conta de desavenças o autor não mais tem interesse em manter o empréstimo do veículo. Foi requerida a antecipação de tutela para determinar a inspeção do veículo por Oficial de Justiça. No mérito requereu a procedência da ação, determinando-se a restituição na posse do veículo. Juntou documentos  (fls. 7/10).

A antecipação de tutela foi indeferida. (fls. 13 e 16).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 27/31) aduzindo carência da ação porquanto o autor alega que houve esbulho na posse do bem porém, este nunca teve a posse e portanto deveria postular a posse do bem de outra forma e não em ação possessória. Alegou ainda irregularidade na notificação porquanto foi realizada por quem não tinha poderes para tanto. No mérito, alega que o autor apenas emprestou o nome para a aquisição do bem, não havendo se falar em comodato, sendo ainda que os valores eram pagos com recursos do réu que eram administrados pelo autor, quer como sócio da empresa quer como empregado. Afirma ainda que sempre foi o condutor do veículo e está lançado na apólice de seguro, sendo portanto o verdadeiro proprietário do bem e portanto, não procede o pedido de arbitramento de aluguel pelo bem que não lhe pertence. Por fim requereu a improcedência da ação pelos argumentos lançados. Juntou documentos (fls. 32/91). Foi deferido o benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu (fls. 91).

Réplica a fls. 94/96.

Instadas as partes a se manifestarem sobre eventuais provas a produzir o réu informou que não tem outras provas a produzir e o réu alegou que pretendia produzir prova documental e oitiva de testemunhas.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I do Código de Processo Civil. Ademais, respeitados eventuais entendimentos em contrário, o requerimento do réu para expedição de ofício à Sinal Veículos (fls. 116) para comprovação de quem retirou o veículo da concessionária não se faz necessária para a comprovação da  real propriedade do bem discutido nestes autos.

Afasto a preliminar de carência da ação porquanto o autor consta no documento do veículo como proprietário do bem, fato aliás incontroverso, possuindo assim, legitimidade para propor a presente ação.

Com relação questionamento quanto a regularidade da notificação não comporta acolhimento uma vez que o patrono agiu em nome do autor o qual lhe outorgou procuração para tanto, conforme se verifica a fls. 09.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

É incontroverso que o autor é proprietário do veículo Fiat Linea ano modelo 2008/2009 placas EEH 5977, objeto da presente ação, de acordo com a documentação carreada aos autos, bem como o fato é admitido pelo réu e, além do mais, se o réu o tivesse adquirido o documento do veículo estaria em seu nome, porém, o contrário é o que se verifica pois a nota fiscal (fls. 08) está em nome do autor, o arrendamento mercantil foi averbado em nome deste como arrendatário (fls. 07), a expedição do documento, foi feito em nome do autor (fls. 106) além do que, de acordo com os documentos de fls. 97/100, o autor arcou com o pagamento das parcelas e tem arcado com as demais despesas decorrentes da propriedade do bem. Aliás, se assim não fosse, admitir-se-ia que as partes poderiam se valer de simulação, o que não é admissível.

A alegação de que o veículo foi adquirido dando-se como parte do pagamento outro veículo de propriedade do réu não restou demonstrada nos autos, até mesmo porque o próprio réu afirma que o veículo anterior também estava em nome do autor.

Note-se que a questão de em nome de quem foi feito o seguro, não é relevante pois, não comprova a propriedade e, bem ou mal, as partes alegam relação de parentesco, o que facilitaria a contratação.

Deste modo, pelas circunstâncias e provas documentais, o que se demonstra é que o réu usufruía do bem por empréstimo para suas atividades laborais, pela relação de parentesco/sociedade/empregatícia ou, ainda, como mero detentor e, com a notificação para devolução, e a recusa do réu em procedê-la, restou caracterizado o esbulho e, portanto a legitimidade do pedido do autor na reintegração na posse do referido bem. Nesse sentido: "Reintegração de posse. Veículo de propriedade dos autores emprestado ao réu para exercer suas atividades laborais. Notificação extrajudicial para devolução do veículo. Não devolvido, restou caracterizado o esbulho. Ação julgada procedente. Apelação. Renovação da tese de defesa. Sociedade não comprovada. Réu que era mero detentor do veículo. Esbulho comprovado. Honorários advocatícios. Fixados nos limites do art. 20, parágrafo 4º do CPC. Mantidos. Sentença mantida. Recurso improvido."  (TJ/SP, 32 ª Câmara de Direito Privado,  Apelação Cível, n° 0000529-69.2008.8.26.0412 ; Rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior ,  j. 22.11.2012 ; v.u.)

Não prospera porém, o pedido do autor para arbitramento de aluguel sob alegação de tratar-se de comodato verbal, porquanto este não restou comprovado.

Note-se que ao ser questionado a respeito de provas que pretendia produzir, o autor informou que não havia interessa na produção de outras provas (fls. 114) e, assim, operou-se a preclusão, sem efetiva caracterização do comodato.

Isso porque a simples a notificação de fls. 09, de origem do autor, que menciona a existência de contrato de comodato entre as partes, por si só  não tem o condão de comprovar a existência  deste. Nesse sentido:

"Possessória Reintegração de posse. Alegação de existência de comodato verbal Não comprovação deste. Notificação judicial denunciando o alegado comodato verbal que, por si só, não constitui prova da existência deste. Inexistência de posse nova a ensejar o deferimento da liminar, bem como do fumus boni iuris e do periculum in mora. Pouca efetividade da reversibilidade da medida, que poderia gerar inúmeros danos também à ré, que indica necessidade de cognição exauriente - Indeferimento da liminar mantido - Recurso desprovido."  (TJ/SP, 12 ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0040926-72.2013.8.26.0000 ; Rel. Des. Jacob Valente,  j. 07.06.2013 ; v.u.).

No mais, em face da verossimilhança das alegações, eis que no pedido de reintegração em posse o pedido foi acolhido e do fumus boni iuris, é o caso de concessão da antecipação de tutela para a reintegração na posse do veículo.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar a reintegração na posse do autor do veículo Fiat Siena, ano modelo 2008/2009, placas EEH-5977, melhor descrito na inicial, em face do réu, concedendo ainda antecipação de tutela para tanto e, ato contínuo, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Expeça-se o necessário

Em face da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios no percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, compensando reciprocamente, observando-se, com relação ao réu a Lei de Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
