

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007223-46.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Diléia Alves, CPF 682.184.518-20
AdvogadoMarcos Paulo dos Santos   OAB/SP 228.071   Defensor Público
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
PrepostoValeria Gama Vieira Foresto   RG 32.145.305-0
AdvogadoDanielle Campestrini    OAB/SP 295.824
Data da audiência:23/04/2012 às 16:00h


Aos 23 de abril de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestção e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo a decidir. A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento, posto que desnecessária a atribuição de valor certo de indenização por danos morais na inicial, porquanto a fixação fica ao critério do magistrado, diante do caso concreto. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que permaneceu sem serviço de internet e de telefone, apesar dos contatos com a ré e da presença de técnicos em sua residência, para a reparação do problema, sem que fosse dada qualquer solução definitiva ao problema. A ré, de outro lado, sustenta que prestou regularmente o serviço contratado e que a autora não sofreu danos morais. Pois bem, em se tratando de relação de consumo, na medida em que a autora é consumidora final do serviço prestado pela ré, possível a inversão do ônus da prova no caso concreto (art. 6o, inc. VIII, do CDC). Anote-se que há verossimilhança nas alegações da autora, mesmo porque a ré não nega a ausência de sinal no endereço da autora, sem demonstrar o motivo para tanto. Portanto, presume-se que realmente houve falha na prestação regular do serviço, o que impossibilitou a autora de utilizar a internet e o telefone. Ademais, verifica-se que a requerida não trouxe qualquer prova do quanto alegado em sua defesa. Assim sendo, conclui-se que a ré prestou serviço defeituoso, devendo indenizar a autora dos prejuízos sofridos, nos termos do artigo 14 do CDC. Quanto ao dano moral, evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, posto que a responsabilidade é objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.700,00, já que não foram demonstradas outras repercussões negativas decorrentes dos fatos narrados na inicial. O pedido de danos materiais não comporta acolhimento, porquanto apesar de as faturas estarem em débito automático, a autora não comprovou o pagamento, por meio da juntada de seus extratos bancários. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por DILÉIA ALVES em face de NET SÃO PAULO LTDA., para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 2.700,00, pelos danos morais, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
