

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0007444-30.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Roseli Lima de Pinho Santos, RG 23.133.780-2 SSP/SP, CPF 135.140.488-19
ADV.:José Hilton Cordeiro da Silva, OAB 250835/SP
RÉ(U):Pedaços do Amanhã Produções e Eventos Ltda - Me
PREPOSTO(A):Debora Cassia Ferezin ? RG. 29.928.084 SSP/SP
ADV.: Carlos Eduardo Araujo de Oliveira ? OAB 252.073/SP
 Data da Audiência: 04/07/2013 às 15:30h

Aos 04 de julho de 2013, às 15:25h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará à autora a quantia de R$ 1.000,00, em 05 parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 19 do mês de julho de 2013 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança do patrono da autora, CPF nº 077.241.458-06, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 4071, conta-poupançanº 19539-1 Operação 013. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) A ré providenciará a entrega, na residência da autora à Rua Fausto de Gounod, 65, do Kit consistente em álbum encapado com fotos da colação de grau, bem como CD e DVD com fotos e filmagens do evento, respectivamente. Na hipótese de descumprimento deste item, será cobrada multa de R$ 20,00 por dia, até o limite de 60 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da requerente.  6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
