

SENTENÇA

Processo nº:0007648-56.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea Paes de Castro
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por cobrança indevida c/c reparação por danos morais com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por ANDREA PAES DE CASTRO em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que é cliente do banco requerido, possuindo há alguns anos três cartões de crédito, sendo um para uso próprio, outro para uso de seu marido e o terceiro para uso de seu genro, cujas faturas sempre pagou em dia. Diz que em 03/2012 recebeu fatura com lançamentos indevidos, os quais não reconhece, e, após contato com o departamento de cobrança do banco, foi orientada a pagar somente o que entendia devido, desprezando os demais lançamentos, sendo que no mês seguinte, 04/2012, percebeu pelas faturas que havia ocorrido fraude nos cartões adicionais, comunicando o fato ao banco, que a orientou a enviar, por fax, carta de próprio punho contendo a relação dos valores cobrados indevidamente, aos cuidados do Departamento de Prevenção a Fraudes de Jundiaí. Relata, contudo, que no mesmo mês, seu marido Agnaldo tentou efetuar uma compra no valor de R$ 100,00, porém a mesma não foi finalizada, pois o sistema acusou que o cartão estava bloqueado, justificando o banco que o cartão adicional não poderia ter mais gastos do que o do titular, indicando a ocorrência de suposta fraude, o que continuou a acontecer nos meses seguintes, sem qualquer providência no sentido de estornar os valores indevidos, causando-lhe diversos transtornos. Conta que, para sua surpresa, além do abalo que sofria pelo recente falecimento de sua mãe, em 10/2012 recebeu comunicado do banco-réu informando que a fatura de seu cartão de crédito estava em aberto e, portanto, que o cartão estava bloqueado, devendo desconsiderá-la caso houvesse efetuado o pagamento; que como havia sido orientada a encaminhar fax ao departamento de cobrança, desconsiderou a correspondência, até porque estava abalada psicologicamente; que em 11/2012, ao tentar fazer uma compra parcelada com seu cartão, foi surpreendida pela informação de que seu nome constava nos cadastros de inadimplentes do SCPC e SERASA; que, certa de que não possuía qualquer dívida, dirigiu-se ao SERASA, passando por situação vexatória ao constatar que os apontamentos eram referentes àqueles lançamentos indevidos em sua fatura e que, apesar de todas as providências que adotara por exigência do réu, este não havia retirado os apontamentos existentes em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Com fundamento nos preceitos gizados pelo Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e sustentando a prática de ato ilícito pelo réu, requer, a título de tutela antecipada, a retirada do apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. No mérito, pretende seja o banco-réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
O pedido de tutela antecipada foi deferido nos exatos termos requeridos.
Citado, o réu ofertou contestação, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, ao argumento de que não possui nenhum vínculo com a parte autora, sendo responsável apenas pelas demandas que envolvem empréstimo consignado e financiamentos, não tendo qualquer responsabilidade pelo contrato mencionado, que é de cartão de crédito, a qual deve ser atribuída à empresa Linderprime Adminstradora de Cartão de Crédito Ltda.. No mérito, sustentou a improcedência da ação, alegando que em momento algum a autora negou ter desbloqueado o cartão e feito uso dele; que se as compras não foram realizadas pela autora, ainda assim não tem responsabilidade pelo ocorrido, porquanto as compras feitas com cartões de crédito requerem, necessariamente, que o estabelecimento solicite o cartão e o documento da pessoa e, após a operação, conferência da assinatura do titular do cartão aposta no comprovante emitido pelo terminal, essencial à comprovação de que o portador é o titular do cartão, sendo estas providências de segurança que cabem ao estabelecimento comercial e não à empresa administradora do cartão. Sustentou a presença de causa excludente da responsabilidade, consistente no fato de terceiro, bem como a ausência de dano moral a indenizar, pois os fatos narrados não passaram de mero aborrecimento. 
Houve réplica.
As partes não manifestaram interesse na audiência de tentativa de conciliação, concordando com o julgamento antecipado. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, além do que as partes não insistiram na produção de outras provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a matéria alegada a este título pertine ao mérito e como tal será apreciada oportunamente. É que, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, ou seja, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
No mais, passo à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços de cartão de crédito, já que sua bandeira é ostentada no cartão adquirido pela parte autora, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do réu é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de ?Código Civil Comentado?, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa da autora de ter efetuado as compras não reconhecidas, argumentando que foi vítima de fraude, cabia à parte ré provar a regularidade das operações contestadas e a inocorrência de fraude ou falha em seu sistema de segurança.

E assim se distribui o ônus da prova não só porque o réu arguiu no mínimo fatos contrapostos à postura da autora, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da parte autora.
No caso, não há dúvida alguma de que a autora tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico do réu, além do que se mostram verossímeis as alegações constantes da inicial, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
Nesse sentido já se decidiu: STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553.
De mais a mais, seria impossível à autora fazer a prova negativa, ou seja, de que não efetuou as compras contestadas, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dela, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se o réu cogita que a própria autor realizou as compras, deveria fazer a demonstração disto. Porém, essa prova não consta dos autos, deixando o réu de comprovar não só a regularidade das operações contestadas, mas também a culpa exclusiva da autora pelo ocorrido.
Por outro lado, a autora lavrou Boletim de Ocorrência a respeito dos fatos e contestou formalmente as despesas não reconhecidas, realizadas com seu cartão, 
Não se olvida que é notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, especialmente a aquisição de produtos por pessoas que portam documentos falsos ou furtados, de sorte que as empresas e instituições financeiras devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros.
Nem poderia ser diferente, porquanto prestam serviços que permitem qualificar suas atividades como tipicamente de risco, resultando daí a responsabilidade objetiva deles não só pelo dano causado a clientes seus, mas, também, aos terceiros diretamente atingidos pelas falhas que cometeram no exercício de suas atividades.
Mesmo que o fato tenha sido praticado por estelionatários e que o réu também tenha sido vítima de terceiros, não há como exonerá-lo de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, como já dito, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
Aliás, assim já se decidiu em vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 1ª Câmara, Ap. nº 0118091-60.2011.8.26.0100, j. em 20.09.2011, Rel. Des. Cláudio Godoy; 19ª Câmara, Ap. nº 0000958-40.2009.8.26.0464, j. em 15.08.2011, rel. Des. Ricardo Negão; 8ª Câmara, Ap. nº 0099363-19.2007.8.26.0000, j. em 31.08.2011, Rel. Des. Luiz Ambra; 2ª Câmara, Ap. nº 0135440-61.2006.8.26.0000, j. em 06.09.2011, Rel. Des. Neves Amorim; 23ª Câmara, Ap. nº 9137273-63.2003.8.26.0000, j. em 10.08.2011, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana.
Ainda que se pudesse verificar algum indício de negligência na conduta da autora, principalmente a ter contribuído para a prática da fraude, haveria no máximo culpa concorrente, que não é suficiente para afastar a responsabilidade objetiva do réu pelos danos a ela causados.
Enfim, o fato é que não demonstrado ter sido a autora responsável pelas compras contestadas ou ter sido exclusivamente culpada pela fraude praticada contra si, a inexigibilidade da dívida frente a ela é inconteste, sendo devido o cancelamento definitivo da negativação em seu nome. 
E a responsabilidade do réu se evidencia não só porque com ele a autora contratou o cartão de crédito, mas também porque foi o responsável pela negativação de seu nome. Desta forma, a ele cabe, se assim entender, regressar contra a administradora do cartão de crédito.
Posto isso, passo agora ao enfrentamento dos alegados danos e de sua pretendida indenização.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na cobrança de débito que não lhe pertencia, uma vez já formalmente contestado, e na indevida negativação de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do desgaste de não ver atendido seu pedido administrativo de inexigibilidade do débito, do constrangimento de ser alçada publicamente à condição de mau pagadora por dívida que não lhe pertencia e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, a autora ficou exposta à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pela autora chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 10.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para declarar a inexigibilidade do débito contestado pela autora e condenar o réu a pagar à autora indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00, atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, cancelando-se definitivamente a negativação lançada em nome da autora junto aos cadastros restritivos, assim confirmando-se a tutela antecipada outrora deferida.
Em razão da sucumbência do réu, arcará este com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
