

CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0007956-29.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eder Valentim
Requerido:Banco BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

Eder Valentim, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de cancelamento de protesto e de indenização por danos morais contra Banco BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A e contra Lance Comércio de Veículos e Peças Ltda., também qualificados. Alega o autor, em síntese, que tomou conhecimento da existência de um protesto lavrado em seu nome pelo primeiro réu, referente a um suposto contrato de financiamento de veículo que teria sido adquirido da segunda ré, sediada em Ribeirão Preto. Nunca celebrou contrato com as partes nem jamais esteve naquela cidade. O contrato foi celebrado por um falsário em seu nome. Do protesto e da negativação indevidos lhe decorreu abalo ao nome e à honra. Requer a declaração da inexistência do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais de 50 salários mínimos  (fls. 2/16). Apresenta os documentos de fls. 17/25.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi deferida (fls. 26).

Citada (fls. 32), a corré BV Financeira apresentou a contestação de fls. 38/42, alegando em síntese, que tomou todas as cautelas ao seu alcance para evitar a fraude, mas não obteve êxito, porque a fraude foi perfeita. O fato é imputável exclusivamente a terceiro, de modo que está excluído o nexo causal. Não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. Não houve dano moral. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 43/47.

Houve réplica (fls. 50/52).

Citada (fl. 55), a corré Lance apresentou a contestação de fls. 56/79, alegando, preliminarmente, que a petição inicial é inepta e que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, porque não participou do contrato de financiamento que ensejou a negativação. O contrato de compra e venda celebrado com o falsário não é objeto de pedido de declaração de inexistência. A fraude foi perfeita e não há nexo causal entre sua conduta e qualquer dano. O autor não experimentou dano moral e o valor reclamado é exagerado. Requereu a improcedência. A defesa veio acompanhada dos documentos de fls. 80/98.

Houve réplica (fls. 104/107).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de prova em audiência.

A petição inicial não é inepta: descreveu a contento a causa de pedir, da qual decorre logicamente o pedido, que é juridicamente possível. E a corré Lance é parte legítima para figurar no pólo passivo, à medida que o pedido declaratório de inexistência da relação jurídica é pressuposto implícito do pedido expresso de declaração de inexistência do débito. Ademais, o autor imputa também à ré  corretamente, diga-se  responsabilidade pelo prejuízo experimentado, à medida que, ao participar da relação trilateral envolvendo as operações de compra e venda e financiamento, a ré vendedora igualmente concorreu para o evento danoso.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Nenhum dos réus contesta a falsidade da assinatura aposta no documento de fls. 43/44, arguida pelo autor. É incontroverso, destarte, que o contrato de arrendamento mercantil do veículo foi celebrado por falsário, que, passando-se pelo autor, escolheu e indicou à instituição financeira veículo oferecido pela vendedora, arrendando-o na sequência. 


A relação trilateral que na operação de leasing se estabelece entre o comprador, a instituição arrendadora e a empresa fornecedora do bem é única e indivisível, não se cogitando da desvinculação e ausência de responsabilidade sugeridas por esta última em sua defesa: ao celebrar contrato de arrendamento de bem com falsário, ambas as rés, arrendadora e vendedora, concorreram para a eclosão do evento danoso, permitindo que fosse contraída dívida em nome de terceiro, cuja honra e crédito foram abalados pela adoção das subsequentes medidas de cobrança.

A responsabilidade das rés, portanto, é solidária, nos termos do artigo 942 do Código Civil.

Vale anotar, outrossim, que a relação sub judice é regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que o autor foi vítima de fato do serviço, equiparando-se ao consumidor nos termos do artigo 17 daquele diploma.

E a alegação das rés de que não teriam responsabilidade pelo dano experimentado pela requerente não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pelas rés, que atuam no ramo empresarial da compra e venda de veículos ou da prestação de serviços e concessão de crédito. Tratando-se de risco inerente à suas atividades, respondem objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Irrelevante, portanto, que tenham tomado qualquer cautela no sentido de evitar a fraude, o que, de qualquer modo, não lhes retira a responsabilidade. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

Nesse sentido a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 

"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."

Assim, as rés respondem solidariamente pelos prejuízos experimentados pelo autor em razão da contratação realizada em seu nome pelo falsário.

Nesse sentido:

APELAÇÃO - Ação declaratória cumulada com reparação de danos morais julgada procedente - Contratos de compra e venda e de financiamento firmados por terceiro não identificado mediante uso de documentos falsos - Inadimplência - Inclusão indevida de nome em cadastro restritivo de crédito - Dano moral configurado - Conduta negligente da instituição financeira possibilitou a fraude - Ausência de medidas acautelatórias que poderiam ter evitado o evento danoso Aplicabilidade do CDC - Vítima do evento danoso que se enquadra no conceito de consumidor por equiparação, nos termos do art. 17 do referido diploma legal - Contratos coligados - Responsabilidade pelo evento danoso que deve ser atribuída tanto à empresa vendedora da mercadoria quanto à instituição financeira encarregada do financiamento e cobrança - Responsabilidade solidária e objetiva reconhecidas - Pedido de redução do quantum fixado em primeiro grau - Pleito não acolhido - Sentença mantida - Recursos desprovidos."  (TJSP, Apelação 991.09.095681-9 , Des. Rel. Maurício Ferreira Leite, j. em 01/09/10)

E o dano moral ocorreu.
Com efeito, é incontroverso que o autor figurou indevidamente como arrendatário do veículo adquirido da corré Lance. A situação causa preocupação, angústia e sofrimento. A descoberta de que seus dados pessoais foram tranquilamente utilizados por golpista na obtenção de crédito causa igual consternação. Além disso, o autor sofreu restrição ao crédito, como prova o documento de fl. 23.

Assim, impõe-se não apenas o reconhecimento da inexistência do contrato e da inexigibilidade da cobrança, como também a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

Todavia, o valor reclamado na petição inicial é exagerado. Levando-se em conta a repercussão e circunstâncias dos fatos, a conduta das rés, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$10.000,00. O valor é suficiente para reparar o dano sofrido, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexistência do contrato de arrendamento mercantil número 00274886/11 tendo por objeto o veículo Fiat Palio Fire Economy de placas EIJ 9640, copiado às fls. 43/44, declarando inexigível em relação ao autor todo e qualquer débito dele decorrente;  b) mantendo a antecipação de tutela,  impor à ré Banco BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A o dever de abster-se de promover contra o autor qualquer medida de cobrança relativa ao contrato objeto desta demanda; c) condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas das rés, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.  Decorrido o prazo recursal, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,10 de janeiro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
