

SENTENÇA

Processo nº:0007413-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA GEDEVANE FONSECA SILVA
Requerido:IREP - Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda (Centro Univercitário Radial)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por MARIA GEDEVANE FONSECA CRUZ em face de IREP  SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA  CENTRO UNIVERSITÁRIO ESTÁCIO RADIAL DE SÃO PAULO. 
Alega a autora, em síntese, que colou grau no Curso de Ciências Contábeis ministrado pela ré no ano de 2006, tendo solicitado, em 2007, o certificado de colação de grau e diploma. A ré, no entanto, não emitiu o diploma, como lhe competia, tendo exigido da autora o preenchimento de novo requerimento em 22.6.2010. Com tal comportamento omissivo a ré gerou inúmeros danos à autora, uma vez que não pode trabalhar na área para a qual está habilitada, e sequer registrar o seu diploma de pós-graduada. Requer, assim, seja a ré condenada a emitir o diploma, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 64/65), a ré foi citada 72/81, tendo sustentado que não há prazo legal para a emissão do diploma; que o registro do diploma cabe a outra instituição; que não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
A tutela antecipada foi cumprida, tendo sido o diploma registrado (fls. 121/122). 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, e considerando que as partes requereram o julgamento antecipado, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
No que tange à emissão e ao registro do diploma, há de se observar, conforme já salientado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, que em 16.11.2007, ou seja, mais de quatro anos antes do ajuizamento desta demanda, houve requerimento por parte da autora, devidamente quitado. 
Da intensa troca de mensagens eletrônicas entre as partes, constante de fls. 26/48, depreende-se que a não expedição do diploma decorreu de falhas administrativas da própria ré - que em momento algum foram negadas na resposta -, uma vez que ofereceu explicações absolutamente contraditórias para o não cumprimento de sua obrigação. 
Ademais, em junho de 2010 novo pedido de expedição de diploma foi formulado pela autora (fls. 49), com previsão de entrega de mais um ano e dois meses. Este prazo também, de forma absolutamente injustificada, não foi cumprido pela ré. 
As alegações iniciais, portanto, restaram bem provadas, mesmo porque, após a concessão da tutela antecipada e citação em 23 de fevereiro de 2012, logrou a ré expedir o diploma da autora em 27 de abril do mesmo ano. 
Percebe-se, pois, que o prazo irrazoável para a expedição do diploma não decorreu de dificuldades burocráticas, mas da incúria da própria requerida. 
A alegação de inexistência de prazo legal para a emissão do diploma não colhe, pois, conforme nestes autos restou demonstrado, a demora foi fruto não de dificuldades administrativas, mas de falha organizacional da própria ré. Logo, foi ela a causadora do infortúnio. 
Impõe-se, pois, a procedência do pedido de obrigação de fazer, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
Considerando que a ré foi citada e intimada da tutela antecipada em 23 de fevereiro de 2012, deveria ter cumprido a ordem até o dia 14 de março de 2012. 
Do verso do diploma, no entanto, observa-se que o cumprimento da tutela somente ocorreu em 27 de abril de 2012 (data do registro). 
Assim, deverá a ré arcar com a multa diária imposta, durante 43 (quarenta e três) dias, o que implica um valor de R$ 6.450,00 (seis mil, quatrocentos e cinquenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. a partir desta data. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram caracterizados. 
Isto porque em virtude da inércia, omissão e culpa da ré, viu-se a autora submetida a profunda angústia, por quase cinco anos sem habilitação para trabalhar na área por ela escolhida e que, por mérito, logrou alcançar o grau, tendo restado impossibilitada, ainda, de efetivar o registro da pós-graduação que cursou. 
Evidentemente que a situação vai muito além do mero aborrecimento, pois representa indevida privação de direitos da pessoa e lesão profunda à sua esfera íntima. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes, a extensão do dano e o grau de culpa, entendo suficiente, para compensar a dor moral da autora, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MARIA GEDEVANE FONSECA CRUZ em face de IREP ? SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA ? CENTRO UNIVERSITÁRIO ESTÁCIO RADIAL DE SÃO PAULO para os seguintes fins: 
(a)CONDENAR a ré a emitir, registrar e entregar o diploma da autora, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada concedida ? obrigação já cumprida; 
(b)CONDENAR a ré, em virtude do atraso de 43(quarenta e três) dias para o cumprimento da tutela antecipada, ao pagamento da multa de R$ 6.450,00 (seis mil, quatrocentos e cinquenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. a partir desta data; 
(c)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(d)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.  
               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de junho de 2012.
