

SENTENÇA

Processo nº:0007304-18.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Edna Cosme de Lima
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




EDNA COSME DE LIMA demandou em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO aduzindo, resumidamente, que tomou conhecimento de que seu nome teria sido incluído no cadastro dos maus pagadores, através de representante de instituição financeira, que lhe negou crédito que havia solicitado. Junto ao SCPC, tomou conhecimento de que a ré estava exigindo o pagamento da dívida de R$ 116,08, proveniente de um contrato, que a autora desconhece. Buscando maiores informações, tomou conhecimento da existência de 03 débitos dos meses de setembro/2011 e de fevereiro e março/2012. Entretanto, não celebrou contrato de instalação de energia elétrica, tampouco reside no local das faturas de energia. Nega a existência de relação jurídica. Referiu-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor e afirmou que sofreu dano moral de sorte que deve ser indenizada.

Requereu a procedência da ação para declarar-se a inexigibilidade da dívida exigida e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 42/43).
Regularmente citada, a ré apresentou defesa. A título de objeção processual, alegou nulidade de citação. Quanto ao mérito, expôs que a negativação decorreu de instalação realizada no imóvel localizado na Rua São Justino, nº. 23, Casa 02. Diante das informações colacionadas pela autora, o contrato já foi encerrado, isto ocorreu em 06.05.2012. Caberá à autora comprovar que reside em outro local. A concessionária está de boa-fé. Não criou qualquer óbice para solucionar o problema. O fato decorreu de ilícito praticado por terceiro. Inocorreram danos morais. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela realização de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A despeito da nulidade alegada pela ré, nenhum prejuízo adveio. Tanto é verdade, que apresentou contestação tempestiva. Rejeito a objeção. 

A autora postulou a declaração de inexistência de débito e o conseqüente pedido de dano moral, em virtude da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 

Conforme constou, caberia à ré demonstrar que não foi a autora quem requereu a instalação da energia elétrica no endereço indicado, bem como demonstrar que não foi  responsável ou culpada pelos danos que ela alega ter sofrido em decorrência da inserção do seu nome no cadastro dos maus pagadores. Os requisitos para a inversão do ônus da prova encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.
Além de a autora não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré.

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.

A ré afirmou que pessoa que se passou pela autora teria requerido a instalação da energia elétrica. Assim, acabou por admitir que não foi a autora quem fez a solicitação. O fato de terem sido informados dados pessoais da autora, não determinam a sua culpa ou a sua responsabilidade, uma vez que referidos dados constam dos mais diversificados cadastros comerciais. 

Na verdade, agiu sim com culpa a ré,  porque se olvidou da necessária cautela. Nem se discute a celeridade procedimental empreendida, na atualidade, quanto à instalação de energia elétrica. Contudo, diligências devem ser realizadas, a fim de evitar dissabores, tais quais aqueles narrados pela autora. 

Na medida em que foi instalada a energia elétrica a pedido de pessoa que se fez passar pela autora, de forma inescrupulosa, tivesse a ré diligenciado no local e conferido os dados pessoais, certamente teria percebido a manobra ilícita que acabou por protagonizar. 

De modo que foi a própria ré que, de maneira incauta, instalou a energia elétrica e, antes mesmo de conferir os dados pessoais,  emitiu as faturas de pagamento. Ausente a quitação, determinou a inserção do nome da autora no cadastro do SCPC, maculando o seu nome.

Nenhuma razão assiste à ré ao afirmar que a culpa foi de terceiro. O fato somente ocorreu pela sua total falta de diligência. 
Portanto, indevido o débito, assim será declarado afinal. 
 
Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:


"De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458)."

Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, a autora fora informada do fato, em agência bancária, fator que eleva o sentimento de injustiça. A pecha de inadimplente é inevitável.

Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:


"Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado -  Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua conseqüente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  idéia de inadimplência e mau pagador ."


Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é que a condenação seja fixada em R$ 5.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Dessa forma, entendo que o importe de R$ 5.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por NELSON RAIMUNDO DOS SANTOS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para declarar inexigibilidade da dívida relacionada com o contrato nº. B-1109-004709390, e as faturas dos meses de setembro/2011, fevereiro e março/2012, no valor de R$ 116,08, R$ 127,40 e R$ 106,01, respectivamente, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. Condeno a ré, no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente, e acrescido de juros de mora, desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, corrigido monetariamente, a partir da propositura.

P.R.I.


São Paulo, 23 de julho de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
