

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007862-28.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:FABIO BELLUCCI LEITE - RG: 18166804 - CPF: 149.161.238-08

Réu:Pluna Lineas Aéreas Uruguayas S.A. - Ausente


Aos 04 de setembro de 2013, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter adquirido passagens aéreas da ré para si e seus familiares e ao empreenderem a viagem de volta ao Brasil, chegaram a Montevidéu, vindos de Santiago, onde deveriam embarcar para Guarulhos. Contudo, enquanto aguardavam o seu embarque, foi anunciada a mudança de portão para os passageiros da família Leite. Para lá se dirigiram, recebendo a informação de que o grupo familiar seria dividido em dois vôos e ao procurar esclarecimentos, foram tratados de forma inadequada pelo funcionário da ré. Postulou indenização pelos danos morais sofridos pelo mau serviço prestado pela ré. A ré apresentou contestação, mas deixou de se fazer representar nesta audiência, tornando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, conforme prevê o artigo 20 da Lei n.9.099/95. E além dos efeitos da revelia, o autor apresentou seu cartão de embarque e o de seus familiares, comprovando que viajaram todos juntos para Santiago, através de vôo da ré e na volta o grupo familiar foi separado, viajando também em horários diferentes. E apesar da ausência da ré, verifica-se que em sua contestação não negou os problemas relatados pelo autor, restringindo-se a afirmar que o atraso inferior a quatro horas não enseja indenização ou outra providência da companhia aérea. Ora, a ré não comprovou haver prestado ao autor e seus familiares os serviços contratados de forma adequada e eficiente. E uma vez verificado o problema de excesso de passageiros para a aeronave na qual voariam o autor e sua família, incumbia à ré adotar as providências necessárias no sentido de minimizar os transtornos causados ao grupo, mesmo porque se o problema ocorreu, não foi causado por eles, mas sim pelos empregados da ré. Por outro lado, o autor afirmou que sua esposa foi embarcada em aeronave com destino diverso do que deveria, isto é, para Porto Alegre e somente não viajou com outros integrantes da família para aquela cidade, porque ela própria percebeu que alguma coisa estava errada, a tempo de reparar o problema. Em síntese, os transtornos noticiados pelo autor e sua família não foram negados pela ré, que ademais, não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que os serviços contratados foram prestados de forma adequada e eficiente. Nessas condições, estão perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, pois a situação relatada excede e muito o mero aborrecimento, restando patente a falta de consideração e respeito com que o autor e seus familiares foram tratados pelos funcionários da ré. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos noticiados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a investir de forma contínua no aperfeiçoamento de sua equipe de funcionários, de modo a evitar transtornos e constrangimentos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Fábio Bellucci Leite em face de Pluna Lineas Aereas Uruguayas S/A, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu _________ (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 4 de setembro de 2013 17:05

Maria Cecília César Schiesari
                                    Juíza de Direito          






___________________________________________________________
FABIO BELLUCCI LEITE
