

SENTENÇA


Processo nº:0007055-23.2012.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requeridos:Wtorre São Paulo Empreendimentos Imobiliarios Ltda., Wtorre Iguatemi Empreendimentos Imobiliário S.A., BGT Pactual Serviços Financeiros S.A. - Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários, Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho




Vistos.

 MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação civil pública contra WTORRE SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, WTORRE IGUATEMI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, BTG PACTUAL SERVIÇOS FINANCEIROS S/A ? DISTRIBUIDORA DE TÍTULOS E VALORES MOBILIIÁRIOS e MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, para condenar as corrés (WTorre São Paulo Empreendimentos Imobiliários Ltda,  WTorre Iguatemi Empreendimentos Imobiliários S/A, BTG Pactual Serviços Financeiros S/A ? Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários) I -  na obrigação de não fazer, consistente em não iniciar  qualquer atividade no Shopping Center Iguatemi JK e nas duas torres de escritórios blocos C,D e E, antes da obtenção do termo de recebimento expedido pela Secretaria Municipal de Transportes ? TRAD, do certificado de conclusão das obras e da devida licença de funcionamento, atendendo todas as determinações da Prefeitura Municipal em relação a alvarás de funcionamento; atestado de vistoria final do Corpo de Bombeiros; licença de instalação e funcionamento de elevadores e escadas rolantes; certificado de atendimento das normas de instalação de gás combustível; alvará de funcionamento dos equipamentos de segurança aprovadas por CONTRU; certificado de acessibilidade; comprovação de atendimento das normas técnicas relativas ao esgoto, sistema de chuveiros automáticos, ventilação mecânica, iluminação artificial, lotação e escoamento dos andares, sistema de pressurização das escadas, sistema de para-raios, brigada de incêndio, etc, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500.000,00, em caso de descumprimento da ordem judicial; II ? condenação das corrés na obrigação de fazer, consistente em executar imediatamente as medidas de mitigação de impacto do sistema viário exigidas pela Secretaria Municipal de Transporte para o Shopping Iguatemi JK e as duas torres de escritórios nos blocos C, D e E, bem como na obrigação de fazer, consistente em obter o termo de recebimento de obras pela Secretaria Municipal de Transportes (TRAD), o certificado de conclusão, alvará de funcionamento, auto de vistoria do Corpo de Bombeiros e demais autorizações; III ? Condenar a Municipalidade na obrigação de não fazer, consistente em não emitir o certificado de conclusão e a licença de funcionamento ao Shopping Iguatemi JK e às duas torres, antes da conclusão das obras de mitigação de impacto viário,  e expedição do respectivo termo de recebimento  (TRAD), bem como antes que sejam apresentadas pelas corrés atestado de vistoria final do Corpo de Bombeiros, sob pena de pagamento  de multa diária de R$ 20.000,00, em caso de descumprimento; e, IV ? Condenar as corrés WTorre São Paulo Empreendimentos Imobiliários Ltda,  WTorre Iguatemi Empreendimentos Imobiliários S/A, BTG Pactual Serviços Financeiros S/A ? Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários ao pagamento de indenização dos danos urbanísticos e ambientais sofridos por toda a sociedade, no caso de eventual funcionamento ilegal do Shopping Center Iguatemi JK e das duas torres de escritórios, em montante apurado em liquidação a ser destinado ao Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados. Com a inicial vieram os documentos de fls. 54/473.   
A decisão de fls. 474 recebeu a inicial e deixou para  analisar os fundamentos da medida liminar após a vinda das respostas das requeridas.
O Ministério Público interpôs agravo de instrumento (fls. 480/541).
A decisão de fls. 546 manteve a decisão agravada e, anotou o deferimento parcial do efeito suspensivo concedido pelo Egrégio Tribunal, a fim de que as rés não iniciassem qualquer atividade no Shopping ou nas duas torres sem obtenção da documentação pertinente (fls. 542/545).
O Ministério Público manifestou-se a fls. 577/593, requerendo como extensão da liminar parcialmente deferida que o Município seja impedido de emitir certificado de conclusão de obra e de licença de funcionamento. Juntou documentos (fls. 594/677).
A decisão de fls. 678 determinou que as partes se manifestem acerca do alegado pelo parquet.
Citada (fls. 575), a Municipalidade de São Paulo ofereceu contestação (fls. 679/712) arguindo preliminar de falta de condição da ação, postulando pela extinção do feito sem julgamento de mérito.  No mérito pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 713/784).
A fls. 786/787 WTorre São Paulo Empreendimentos Imobiliários Ltda e WTorre Iguatemi Empreendimentos Imobiliários S/A, compareceram espontaneamente e tomaram ciência da r. decisão de fls. 678. Juntaram documentos (fls. 788/803).
Manifestação das requeridas em atendimento à r. decisão de fls. 678 (fls. 808/824). Juntaram documentos (fls. 825/980).
A Municipalidade de São Paulo manifestou-se sobre o pedido formulado pelo autor  (fls. 577/593 ) requerendo seu indeferimento (fls. 982/989). Juntou documentos (fls. 990/1010).
A decisão de fls. 1011 não vislumbrou  interesse de agir para extensão da liminar já deferida por força de decisão do E. Tribunal de Justiça.
O Ministério Público (fls. 1014/1021) postulou a reconsideração da  decisão de fls. 1011, aduzindo que houve mudança de posicionamento da CET quanto ao impacto no trânsito. Juntou documentos (fls. 1022/1054).
O r. despacho de fls. 1055 manteve pelos seus próprios fundamentos a decisão de fls. 1.011.
As rés informaram a fls. 1057/1058 que a Secretaria Municipal de Transporte emitiu o Termo de Recebimento e Aceitação Provisório ? TRAP concernente ao Shopping Center JK Iguatemi (bloco C do empreendimento). Juntaram documentos (fls. 1059/1060).
O Ministério Público interpôs agravo de instrumento (fls. 1062/1084).
WTorre São Paulo Empreendimentos Imobiliários Ltda requereu a juntada de instrumento de mandato (fls. 1086/1087) e documentos (fls. 1088/1106).
Houve réplica ofertada pelo Ministério Público com relação à contestação do Município (fls. 1112/1127).
Corré BTG Pactual Serviços Financeiros S/A ? Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários foi devidamente citada por precatória (fls. 1136).
A Municipalidade requereu a juntada do termo de recebimento e aceitação parcial ? TRAP, bem como de pareceres e manifestações técnicas que instruíram sua expedição (fls. 1138/1182).
O pedido de antecipação da tutela recursal pretendido no segundo agravo de instrumento interposto foi indeferido pelo E. Tribunal (fls. 1185/1189).
WTorre Iguatemi Empreendimentos Imobiliários S/A (WTIG) ofereceu contestação (fls. 1201/1231), arguindo preliminares de inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir, perda superveniente do interesse processual porque todas as exigências que vinculavam à inauguração do shopping foram obtidas pelas requeridas. No mérito postulou pela improcedência dos pedidos cominatórios acrescentando a inexistência do dever de indenizar, inexistência de funcionamento ilegal e impossibilidade da autora  em se imiscuir no mérito do juízo de discricionariedade da administração. Juntou documentos (fls. 1232/1325).
WTorre São Paulo Empreendimentos Imobilários Ltda  e BTG Pactual Serviços Financeiros S/A ? Distribuidora de Títulos e Valores  Mobiliários ofereceram contestação conjunta (fls. 1327/1351), arguindo preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva dos réus no tocante aos pleitos de obtenção das licenças. No mérito requereram a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 1353/1428).
Houve réplica (fls. 1436/1474), acompanhada dos documentos de fls. 1475/2434.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Como possível desde logo proferir decisão de mérito em favor da parte que alega nulidade, deixo de apreciar as preliminares suscitadas (§2° do art. 249 do C.P.C.).
No mérito, a ação improcedente.
Registro que digna de elogios a postura preventiva ora adotada pelo Ministério Público na fiscalização de liberação de empreendimentos pelo Município.
Infelizmente não são poucos os exemplos de Shoppings e edifícios comerciais que iniciaram suas atividades na urbe sem a obtenção da documentação pertinente e que inexplicavelmente ficaram por anos a fio funcionando à vista da mais completa inércia do Poder Público.
Perante tal quadro, mais do que justificada a preocupação do parquet com a matéria, que afeta toda a coletividade.
No caso dos autos, contudo, não se vislumbra qualquer irregularidade no exercício do poder de polícia pela Administração.
Como salientado tanto em primeira como em segunda instância quando da apreciação dos pedidos de tutela de urgência formulados, o que se vê da documentação acostada nos autos são os órgãos públicos atuando dentro do âmbito de discricionariedade que lhes confere a lei,  de forma transparente e por meio de decisões devidamente fundamentadas em elementos técnicos.
Confira-se a respeito o parecer de fls. 1155/1162, pelo qual o jurídico da Secretaria dos Transportes não vê impedimentos para a emissão do TRAP concedido.
Com base nas informações técnicas prestadas pela CET, foram ponderadas as estimativas de velocidade para o tráfego no entorno do empreendimento antes e depois da implementação de todas as medidas mitigadoras previstas, sendo que se concluiu pela possibilidade da concessão do TRAP para os blocos A e C do complexo (fls. 1161).
Não se pode negar que causou alguma surpresa a emissão do TRAP em questão sem nem ao menos o estabelecimento de um prazo certo para a construção do viaduto previsto para o local, contrapartida relevante para arrefecer o impacto negativo da obra no trânsito da região.
De qualquer forma, de acordo com notícia divulgada na mídia eletrônica em 24/12/12 , tem-se que a construção do viaduto prevista no TRAP (item 8.2.1) já teria sido praticamente concluída, o que mostra que as corrés vem cumprindo as obrigações assumidas, restando preservado o interesse público defendido nesta ação. 
Feitas tais considerações, não cabe ao Judiciário se substituir ao administrador, impondo-lhe o que, na sua concepção, seria a melhor solução (técnica) para o caso.
Observo que a posição adotada pelo Município está dentre as possíveis face os elementos coligidos na fase preparatória da decisão administrativa, não se justificando o pedido de intervenção em atividade fiscalizatória desenvolvida observando as regras e princípios que regem a função pública.
Não constatada ilegalidade na conduta da Prefeitura, prejudicado o pedido de reparação de danos.
Finalmente saliento que, caso haja notícia de fato novo que leve a crer que a Administração está agindo em desvio de poder no que diz respeito à liberação definitiva empreendimento sob exame, tal dado poderá ensejar nova ação judicial tendente à apuração da suspeita.    
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que, pelos elementos constantes nos autos, a postura da Administração quanto à aprovação do empreendimento em tela vem se pautando, até então, pelas regras e princípios aplicáveis à função pública, de forma transparente e fundamentada em elementos técnicos. 
Sucumbente o Ministério Público em sede de ação civil pública, sem condenação em custas ou honorários, sendo que eventuais despesas correm por conta da Fazenda estadual.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013
