

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007587-38.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vandervan Vieira Miranda
Réu(é)s:Marcelo Rodrigues Francisco e Michele Rodrigues Francisco 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/10/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Rosângela Vieira Leitão da Silva, OAB/SP nº 203.994.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Kayline Darling Cunha de Oliveira Silva, OAB/SP nº 240.048.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Os réus apresentaram defesa escrita e documentos, com pedido contraposto.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s) Michele.
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Bruna Miranda Vieira
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Após o depoimento pessoal das partes e oitiva de uma informante do autor (esposa deste), verifica-se que é incontroverso o fato de a rua ser de mão dupla, haver um veículo (Fiat Uno) parado do lado direito da via, a requerida manobrar seu veículo em marcha ré transversal em relação às faixas de rolamento e à frente daquele veículo parado, ingressando com a traseira na outra faixa pela qual transitava o veículo do autor.
A única controvérsia relativa que se verifica é o autor dizer que o veículo estava estacionado e a requerida dizer que o condutor daquele veículo apenas parou para que a requerida fizesse a manobra para adentrar na garagem de sua casa, mas isso não tem grande relevância.
Após verificar o local dos fatos pelo sistema "Google Street View", constatei que o local não possui delimitação por duas faixas amarelas contínuas, que indicaria a proibição de ultrapassagem no local, ou seja, no local é possível efetuar ultrapassagem, razão pela qual a divergência quanto ao veículo Fiat Uno ter apenas parado para a requerida efetuar a manobra ou se estava estacionado perde totalmente a relevância do ponto de vista do direito.
Verifica-se que na ótica da requerida o fato daquele veículo ter parado para que a requerida efetuasse a manobra incutiu-lhe a confiança de que poderia concluir a mesma em segurança, pois sequer vislumbrou que poderia um outro veículo ultrapassá-lo como ocorreu com o veículo do autor.
Tal circunstância não é incomum e é causadora de diversos acidentes, pois alguns motoristas fazem gentilezas no trânsito que muitas vezes agravam o risco de ocorrer acidentes, não quanto às suas condutas em si, mas em relação à falsa percepção que os beneficiários têm para efetuar manobras, na medida em que não vislumbram que essas gentilezas estão circunscritas apenas àqueles motoristas que as concedem, não em relação aos outros que transitam e que sequer sabem o que está acontecendo, como no caso dos autos.
Os demais motoristas, como no caso do autor, apenas seguem as regras regulares de trânsito.
Isso foi o que ocorreu no caso do autor, o qual viu um veículo parado à sua frente e por ser permitida ultrapassagem no local, não teve dúvida em efetuar a mesma.
Já a requerida deveria saber que o fato de o local permitir ultrapassagem poderia passar algum veículo pelo lado do Fiat Uno e por isso deveria ter o cuidado com a manobra e caso tivesse insegura, seria melhor indicar para o condutor daquele veículo Fiat Uno seguir para que então tivesse plena visibilidade da via. Assim não o fazendo a requerida negligenciou o dever de diligência que cabia a si e, portanto, foi a culpada pelo acidente.
O autor juntou três orçamentos e optou pelo de manor valor, o que é o razoável, os itens são compatíveis com os danos demonstrados nas fotografias e com as circunstâncias do fato.
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais por causa do acidente, não vislumbro fato ensejador da pretensão, até porque não passou de um susto dos ocupantes dos veículos (R$ 2.312,00).
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação e a improcedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VANDERVAN VIEIRA MIRANDA em face de MARCELO RODRIGUES FRANCISCO e MICHELE RODRIGUES FRANCISCO, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto destes contra aquele, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os requeridos a pagarem ao autor a quantia de R$ 2.312,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
