

C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0007758-89.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Vide Model Brasil Agencia de Modelos Ltda e outro
Requerido:Gabriel Luiz Issaca de Cara ME






Vistos.
VIDE MODEL BRASIL AGÊNCIA DE MODELOS LTDA e S MODEL PRODUÇÕES FOTOGRÁFRICAS LTDA, qualificadas nos autos, ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra GABRIEL LUIZ ISSACA DE CARA ME, também qualificada, em que alegam que contrataram com a ré prestação de serviço na área de prospecção de modelos conhecido como scouter sendo que a ré emitiu contra corré Vide Model duplicata mercantil por indicação nº 001 no valor nominal de R$ 14.869,70 e contra a corré S Model duplicata mercantil por indicação nº 002 no valor de R$ 17.362,51. Dizem que no decorrer das negociações, foi acertado pagamento das duas duplicatas mediante pagamento de 36 parcelas de R$ 488,16 para duplicata nº 001 e R$ 36 parcelas no valor de R$ 566,00 para duplicata nº 002. Afirmam que as parcelas foram pagas, porém não receberam a carta de anuência como prometido e, demais disso, as duplicatas foram protestadas. Assim, pede a procedência da ação para que sejam canceladas as duplicatas e as rés condenadas em danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 32.232,21.
Com inicial de fls. 02/19, junta documentos de fls. 20/41.
Citada (fls. 66), a ré oferece contestação de fls. 68/92, com documentos de fls. 93/168, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 172/178.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 180.
Instadas a especificarem provas (fls. 181), as partes se manifestam a fls. 182/184 e 192.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que as autoras contrataram com a ré prestação de serviço na área de prospecção de modelos conhecido como scouter sendo que a ré emitiu contra corré Vide Model duplicata mercantil por indicação nº 001 no valor nominal de R$ 14.869,70 (fls. 35) e contra a corré S Model duplicata mercantil por indicação nº 002 no valor de R$ 17.362,51 (fls. 34). 
Foi acertado pagamento das duas duplicatas mediante pagamento de 36 parcelas de R$ 488,16 para duplicata nº 001, e R$ 36 parcelas no valor de R$ 566,00 para duplicata nº 002. 
As parcelas foram pagas, porém não receberam a carta de anuência como prometido e, demais disso, as duplicatas foram protestadas (fls. 45/46).
A própria ré, a fls. 77, esclarece que perdoaria o restante da dívida de R$ 30.000,00 com o pagamento das parcelas pagas pela autora.
Uma vez comprovado a inexigibilidade do débito, nada se justifica o protesto do título de fls. 45/46. Entretanto, em que pese o protesto indevido, na espécie a indenização por danos morais não é devida visto que caberia à autora ter evitado o protesto com a devida medida judicial e não ter simplesmente deixado escoar o prazo das intimações recebidas a fls. 34/35.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as honorárias de seus advogados, eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.
