

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.007917-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Stefanie Silva Arrudas
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Kátia Aires Ferreira, OAB/SP nº 246.307 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Roberta Epifanio de Oliveira, RG nº 44.431.662 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Wilton Ferreira do Nascimento, OAB/SP nº 237.416.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 010/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95 e da resposta oferecida observa-se que a parte requerida bem compreendeu os termos em que posta a lide.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide. 
A parte autora, na peça inaugural, aduziu a existência de transações irregulares em sua conta bancária, atinentes a valores que dela foram retirados, no total de R$ 1.821,00. A autora também mencionou que foi feito indevidamente crediário em seu nome, sem sua anuência, em razão do que teria sido creditado na conta o valor de R$ 1.460,00. 
O banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão do postulante. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora, tecendo, outrossim, considerações, acerca da infalibilidade de seu sistema de segurança, em face do cartão aludido Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, assim como que não quadra a desconstituição do contrato atinente ao crediário automático acima referido. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autorar procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto às transações por ela impugnadas. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas.  
Delineado esse panorama, mister que se desconstitua o contrato atinente ao crediário automático, referido na inicial, declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo de tal contrato. Forçoso, outrossim, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, que se tenha originado dos valores impugnados pela autora, na inicial, que foram retirados de sua conta, incluindo eventuais consectários que se tenham originado em razão de tais valores.
Porém, diante do acima exposto, o que se impõe é que o réu pague à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 361,00. Tal importância corresponde à diferença entre os valores que foram retirados da conta da autora (R$ 1.821,00) e o valor que foi indevidamente creditado (R$ 1.460,00, em decorrência do crediário automático impugnado, já referido), despontando, portanto, que o ressarcimento deve equivaler à quantia referida no início deste parágrafo, quanto mais porque a autora relatou que nenhum valor foi debitado, em decorrência do crediário automático.
O pedido de reparação por danos morais merece guarida.
Isso porque, malgrado não se tenha debitado valor da conta da autora, em razão de sobredito crediário automático, o documento de fls. 5 aponta que o réu negativou o nome da autora em razão de débito atrelado a tal crediário.
E isso de fato era inconcebível, se a autora tinha bloqueado o crediário automático, feito ilicitamente, despontando que o réu foi no mínimo negligente, pois se tivesse atuado com cautelas que dele se poderia esperar, não teria levado o nome da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito com base em débito oriundo de transação irregular. Deu causa, assim, o réu, ao dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor proposto pela autora, qual seja, R$ 2.000,00 (dois mil reais), seja adequada para o presente caso.
Em arremate, em consonância com tudo quanto já explicitado, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato atinente ao crediário automático referido na inicial, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo de tal contrato; b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, que se tenha originado dos valores impugnados pela autora, discriminados na inicial, que foram retirados de sua conta, incluindo eventuais consectários que se tenham originado em razão de tais valores; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à exclusão do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; d) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 361,00, atualizada monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); e) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item c.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
