

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007367-37.2012.8.26.0008
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nathalia Batista Medeiros, CPF 346.908.058-57
Requerido:Expert Locações Empresariais S/C Ltda.
Data da audiência:04/10/2012 às 10:30h







Aos 04 de outubro de 2012, às 10:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada de sua advogada Dra. Fabiana Queiroz Souza, OAB/SP n.º 243453; a ré, representada pelo preposto Sérgio Berretta, acompanhado da advogada, Dra. Alice Sebastiana Agostinho Theodoro, OAB/SP n.º 36120.  Iniciados os trabalhos, a advogada da autora requereu a juntada de procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. A seguir, proposta a conciliação restou INFRUTÍFERA. A seguir, foi colhido o depoimento pessoal da autora e da representante legal da requerida, conforme termos que seguem: "A autora reitera os termos da petição inicial, impugnando a versão da empresa ré em sua defesa, pois, a autora já havia ingressado na via com as devidas cautelas, sendo o verdadeiro culpado pelo acidente o condutor do veículo da empresa ré, que estava em alta velocidade e desatento ao trânsito local, vindo a atingir a parte traseira do veículo da autora, impugnando, portanto, os danos materiais da defesa. Com relação aos lucros cessantes, impugna a autora, pois a ré é uma empresa de locação e possui frota para substituição de seus veículos em eventuais problemas, conforme depoimento de seu preposto. Diante do exposto, requer seja julgada improcedente o pedido contraposto com relação aos danos materais e lucros cessantes, e procedente o pedido inicial."  A seguir foi dada a palavra a requerida, que se manifestou nos seguintes termos: "A autora não produziu prova, apenas alegações. Além disso, sua versão a respeito da dinâmica da colisão apresenta-se impossível. O Celta jamais poderia bater da esquerda para a direita e além disso ser arremessado a um poste a sua direita. Além disso, se o Gol da autora já estivesse na faixa da direita, não teria sido atingido na lateral direita traseira do seu parachoque e da forma como os danos se apresentam. Isso só seria possível se ele estivesse trafegando em cima da calçada. A imprudência e imperícia da autora ao adentrar na avenida sem a devida cautela provocaram o acidente. A ação deve ser julgada improcedente com a procedência do pedido contraposto.". Pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e determinada que se encerrassem os debates e proferida a seguinte decisão: Vistos. Trata-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por Nathalia Batista Medeiros  em face de  Expert Locações Empresariais S/C Ltda  em razão de carro de propriedade desta ter dado causa ao acidente de trânsito que envolveu o seu veículo Gol, placa EQT 3074,  no dia 03 de fevereiro de 2012. A requerida insurgiu-se contra esta pretensão aduzindo: 1- a autora não provou suas alegações; 2- a dinâmica do acidente não é compatível com a versão da autora; 3- ?se o Gol da autora já estivesse na faixa da direita não teria sido atingido na lateral direita traseira?; 4- a imprudência e imperícia da autora ao adentrar na avenida sem a devida cautela foi a causa do acidente. Formulou pedido contraposto  no sentido de ser ressarcida do valor consistente nos lucros cessantes. É o breve relatório, conquanto desnecessário. Debruçando-se sobre o relato da autora constata-se que ele é coerente intrínseca e extrinsecamente considerado. Com efeito, a requerente reside no local e afirmou que costumeiramente realiza a manobra que está em questionamento neste feito. Com espeque em tal fato afasta-se a alegação de imperícia e imprudência da autora como causas do evento. Por outro lado, do exame das fotos que instruem o feito, notadamente  a foto de fls. 06 (juntada pela requerida nesta oportunidade), emerge, de forma cristalina, a conclusão de que o veículo Celta, realmente, imprimia velocidade excessiva para o seu conduzido. É com tal prisma que deve ser analisado a dinâmica do evento e os vestígios deixados no veículo. Encontra-se incontroverso que o veículo da autora foi colhido quando estava na faixa da direita. Ademais, a despeito da discussão que se travou nesta audiência consistente na dúvida de ter o carro da autora ter sido atingido na traseira, o fato é que a fotografia de fls. 7/8 (que instrui a inicial) revela que o farol do carro da requerente foi danificado no evento. Também pondero como elemento de convicção os fatos posteriores ao evento consubstanciados na reunião que teve como palco a empresa locatária do veículo Celta (no âmbito da qual o gerente e o Advogado informaram que o motorista fora demitido em razão dos fatos e já tinha dado causa a dano em outro veículo). Ora, a autora não teria como ter conhecimento destes dados, máxime acerca da dispensa do motorista Tiago, por justa causa, se a reunião, de fato, não tivesse acontecido. Nessa quadra, forçosa a ilação de que a autora desincumbiu-se, adequadamente do ônus que lhe competia, anotando-se que suas alegações mostram-se verossímeis. Outrossim, cumpre registrar que a despeito de ter suportado outros danos decorrentes do fato limitou-se a pleitear danos morais.  Improcede o pedido contraposto. Com efeito, demonstrou-se que a responsabilidade pelo acidente foi do funcionário da empresa requerida. Ante o exposto e o mais que dos autos consta: 1-  julgo procedente a ação para condenar  Expert Locações Empresariais S/A Ltda  a pagar a autora  Nathalia Batista Medeiros R$1.375,50 (mil, trezentos e setenta e cinco reais e cinquenta centavos); 2- julgo improcedente o pedido contraposto. Aquele  valor será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar o vencido nas verbas de sucumbência nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Nada mais,   Eu,          Adriana Sanchez, digitei.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
