

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 03 de janeiro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0007926-62.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Ferreira
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora alegou, em síntese, que contratou o serviço de internet móvel 3G da ré em janeiro de 2010 e cancelou-o em virtude da má-qualidade da conexão três meses depois. A ré cobrou-lhe multa pela rescisão do contrato e inscreveu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Afirma, ainda, que foi impedida de entrar na loja da ré para reclamar dos serviços. Insurge-se também contra os pagamentos das faturas vencidas entre janeiro e maio de 2009 referentes aos serviços de telefonia contratados alegando que os valores cobrados não eram compatíveis com seu plano. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$593,80, equivalente ao dobro do preço pago pelo serviço de internet e dos valores indevidamente cobrados na conta telefônica e de indenização por danos morais.
A ré sustenta a regularidade de prestação do serviço de internet , ressaltando que não se responsabiliza por "eventuais falhas, atrasos ou interrupções na prestação de seus serviços que sejam causados por caso fortuito ou de força maior, bem como, por limitações impostas por outras operadoras de serviços de telecomunicações interconectadas ou interligadas à sua rede, por má utilização comprovada do serviço pelo cliente" e que "o cliente tem ciência de que o serviço poderá apresentar degradação de cobertura de sinal ou indisponibilidade momentânea, por razões técnicas, em função de reparos, manutenção, substituição de equipamentos e problemas similares, relacionados com as redes de telecomunicações, estando sua precisão e tempo de resposta condicionada a fatores técnicos, geográficos e meteorológicos." Defende a regularidade tanto das cobranças pelo serviço de acesso à internet quanto da multa pela rescisão do contrato.
O pedido é parcialmente procedente.
A prova da regularidade da prestação do serviço ou da ocorrência de qualquer dos fatos alegados em contestação (força maior, culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor) cabe à ré por força do disposto no artigo 14, §3º do Código de Defesa do Consumidor. Porém, a ré não apresentou qualquer prova neste sentido. De outra parte, a autora juntou faturas (fls. 31e 36) que demonstram a curta duração de vários acessos à internet, o que indica que a conexão caía com frequência, justificando a rescisão do contrato.
Ademais, a ré não pode desonerar-se do ônus de todas as falhas de seu serviço alegando razões técnicas e geográficas como se estas fossem absolutamente alheias ao contrato. Tal atitude é vedada pelo artigo artigo 51, inciso I do Código de Defesa do Consumidor. A ré, na qualidade de fornecedora, tem todas as condições de aferir, antes de efetuar o contrato, quais são as "áreas de sombra, fronteira e locais com baixo sinal" que limitam a velocidade de transmissão. Compete-lhe informar adequadamente o consumidor a respeito destas áreas ou, no mínimo, ao receber o pedido de cancelamento em virtude da má qualidade da conexão nos locais no qual o consumidor utiliza o computador, isentá-lo de multa contratual. Com efeito, multa representa penalidade e o consumidor não pode ser sancionado pela rescisão de um contrato motivada por problemas atinentes ao próprio serviço. 
Consequentemente, a cobrança da multa contratual foi indevida, tal como a inscrição do alegado débito em órgãos de proteção ao crédito. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. 
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. 
A autora requer a devolução em dobro do preço do serviço de acesso à internet. Assiste-lhe apenas razão parcial. Com efeito, as faturas já mencionadas demonstram a falha do serviço, mas também comprovam a prestação e efetivo uso deste. Logo, não houve cobrança indevida que fundamente a aplicação do disposto no artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Na realidade, em razão da má qualidade do serviço cabe apenas o abatimento do preço, com fundamento tanto no artigo 6º da Lei 9099/95 quanto no artigo 18, § 1º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Assim, determino o abatimento de 50% do preço.
A autora fundamenta seu pedido de indenização por danos morais também pelo fato de ter sido impedida de entrar na loja da ré para efetivar a reclamação atinente ao serviço de acesso à internet. Neste ponto, cabem diversas considerações.
É fato notório que todas as lojas da ré, especialmente se situadas em shoppings centers, sempre são muito concorridas e apresentam longas filas de espera. O público dirige-se às lojas da requerida tanto para adquirir seus produtos e serviços quanto para reclamar destes. As filas constantes que, em vários casos, obrigam os empregados da ré a distribuírem senhas de atendimento, demonstram tanto o sucesso da ré em relação às vendas quanto seu fracasso em atender com presteza seus clientes. 
Justamente por conta de tais filas, os atendentes da ré fazem triagens para saberem qual a queixa do cliente e facilitar seu encaminhamento, especialmente porque algumas reclamações, pelo sistema da ré, somente podem ser efetuadas por meio da central de atendimento. Foi exatamente esta orientação dos atendentes que originou parte da lide.
A dificuldade de comunicação com a central de atendimento das operadoras de telefonia também é fato notório e já motivou inúmeras lides semelhantes. São extremamente comuns e comprovadamente verdadeiras notícias de que o consumidor demorou para ser encaminhado ao atendente correto e, quando finalmente obteve êxito, a linha caiu, de que o atendente de telemarketing não soube equacionar a queixa da parte, de que em atendimentos diversos para um mesmo problema foram prestadas informações desencontradas, de ausência de informações no sistema a respeito da queixa formulada anteriormente, entre outras dificuldades. Em suma, em vários casos, o atendimento da central telefônica é bastante falho. Assim, nada mais natural que o consumidor dirija-se à loja da ré, onde espera poder conversar com um atendente pessoalmente e encontrar a solução para seu problema. Porém, a ré, de forma absolutamente ilícita, veda-lhe esta possibilidade, limitando seu meio de comunicação do consumidor, em determinados casos, apenas à central de atendimento. 
Esta atitude da ré é ilegal à medida em que a central de atendimento mostra-se incapaz de resolver as pendências do consumidor que, muitas vezes, se vê na obrigação de ajuizar demanda judicial para solução de problemas absolutamente corriqueiros. 
Em parte, esta é a causa de pedir. A autora queria apenas e tão somente resolver a questão da qualidade do acesso à internet, mas simplesmente, não obteve resposta satisfatória da ré, nem mesmo quando propôs a rescisão do contrato. O treinamento que a ré oferece aos seus atendentes de telemarketing e o sistema que coloca à disposição destes são insuficientes para a solução dos problemas atinentes a seu próprio serviço, o que leva o consumidor a dirigir-se à loja. Esta, também pouco aparelhada, busca triar consumidores ao invés de resolver suas reclamações, gerando um ciclo vicioso de mau atendimento que faz com que o cliente perca um tempo precioso de seu dia e absolutamente desproporcional à real importância de sua queixa. Não sem razão, o consumidor se sente lesado e requer, em juízo, indenização por danos morais. 
Esta é a hipótese dos autos. A autora não foi discriminada de qualquer forma ao ser impedida de entrar na loja da ré, mas teve seu acesso vedado em razão do fato de que os atendentes da loja não são aparelhados para o atendimento daquela espécie de reclamação. Em outras palavras, o dano não se caracterizou pelo impedimento de acesso à loja propriamente dito, mas pelo enorme tempo que a autora perdeu na tentativa de resolver um problema contratual comezinho, para o qual a ré tinha a obrigação de ser devidamente equipada. 
O longo tempo que a autora perdeu somente para tentar solucionar seus problemas com o serviço fornecido pela ré estão demonstrados pelos documentos as fls. 21/23. Trata-se da relação de vários protocolos de atendimento obtidos pela autora que não foram sequer especificamente impugnados pela ré. A prova oral colhida também é prova deste fato.
Os depoimentos da testemunha Mirella Silva do Prado (fls. 126) e da informante Zenaide Barbosa Lopes (fls. 127) são absolutamente coerentes nesse sentido entre si e em relação ao restante do conjunto probatório. Ambas as depoentes declararam que a autora dirigia-se à loja da ré porque não obtinha sucesso junto à central de atendimento e que também não conseguia ser atendida no estabelecimento da requerida, exceto se mencionasse, de forma errônea, que sua reclamação era atinente ao serviço de telefonia. As depoentes também presenciaram a longa espera da autora no interior da própria loja da ré. 
Estas circunstâncias também caracterizam o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois deixou de preparar seus atendentes para a correção dos vícios inerentes ao serviço prestado. Contudo, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$6.500,00.
No que concerne à devolução dos valores referentes ao serviço de telefonia, imprescindível o reconhecimento, de ofício, da prescrição, nos termos dos artigos 26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor e 219,§5º do Código de Processo Civil. Com efeito, os vícios da cobrança são referentes ao período compreendido entre os meses de janeiro e maio de 2009 e eram de fácil constatação. Logo, o prazo de ajuizamento da ação era de três meses e a presente demanda somente foi proposta em março de 2010. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro inexigível a multa contratual referente ao contrato de fornecimento de acesso à internet e condeno a ré a devolver 50% do preço recebido por este serviço, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos  e a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 6.500,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 288,94. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 19 de janeiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
