

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0007113-53.2010.8.26.0002 - Controle nº 3428
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Francisco Sales, RG:738350-84, CPF: 503.617.243-49
Advogado do autor: Vagner Ferreira Motta OAB/SP nº 178243

Requerido: Vivo S/A
Preposto: Fabiana Moura Bastos RG: 24.113.815-3 - CPF: 281.124.298-80

Data da audiência: 01/12/2010 às 13:30h

Aos 01 de dezembro de 2010, às 14:02 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Vivo declara inexigível, todo e qualquer débito referente ao contrato nº 0030430957, objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 17 de janeiro de 2011. O contrato, ou seja a conta, encontra-se cancelado.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.500,00 (Dois Mil e Quinhentos Reais), em uma única parcela; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 17 de janeiro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Vagner Ferreira Motta (que tem poderes para dar quitação ? fls. 14 - CPF nº 075.290.558-95), Banco Bradesco , Agência nº 093 , conta nº 79999-8. Se houver divergência nos dados informados da conta corrente, o depósito será efetuado judicialmente. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais.A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
Juiz(a) de Direito
