

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007623-46.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Nascimento Santos
Requerido:CASA NEGREIROS LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





ANA PAULA NASCIMENTO SANTOS, qualificada nos autos, moveu a presente Ação de Indenização em face de CASA NEGREIROS LTDA, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que: em 22/02/2012 entrou no estabelecimento réu para comprar alguns produtos; após passar pelo caixa e efetuar o pagamento, ao sair da loja foi surpreendida pelo toque do alarme da porta; imediatamente, a segurança da loja a abordou e obrigou a abrir sua bolsa para mostrar os pertences que nela havia; a segurança disse: ?Pelo tamanho da bolsa deve ter furtado um notebook?; após abrir a bolsa e tirar todos os pertences, foi levada até o caixa, onde foi verificado que a operadora não havia desativado o alarme de um desodorante; sentiu-se humilhada e constrangida; foi liberada sem ao menos um pedido de desculpas; protestou junto ao chefe de segurança, que lhe disse que tudo estava resolvido e ela poderia ir embora; a acusação de furto lhe causou um intenso abalo moral e profundo constrangimento. 

Requereu, desta forma, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 34/40), alegando, em síntese que: a existência dos alarmes dentro de mercados visa a proteção dos próprios clientes, pois inibe a atuação de pessoas mal intencionadas; os seguranças do mercado são treinados para todas as situações de abordagem, visando evitar qualquer lesão ao cliente; nenhuma ocorrência foi registrada na data relatada pela autora; inexiste comportamento irregular a ensejar indenização; não há razão para que um funcionário da segurança atue da forma indicada pela autora; somente ocorre abordagem de clientes se o mesmo foi anteriormente surpreendido pro câmeras ou seguranças em situação de furto; no caso de alarme soado na condição descrita pela autora o procedimento seria apenas de consultar o cliente sobre o fato de ter adquirido produto com dispositivo magnético, visando a respectiva retirada, e não para constatar furto; se houvesse recusa, e sem qualquer suspeita de furto, nada seria feito e o cliente sairia sem qualquer dificuldade ou constrangimento ? é o treinamento; seria impossível a imediata identificação do produto que estivesse com tarja magnética; o treinamento reza que, em caso de alarme, o cliente é orientado apenas  a sair da condição de acionamento do alarme, para que haja a desativação e não há qualquer conversa com ele no exterior da loja; se o cliente se negar a verificar suas compras e sem a confirmação do furto, o mesmo é liberado sem outas formalidades; o mero disparo de alarme não tem o condão de gerar dano moral; não existe a função de chefe de segurança no mercado; o pleito indenizatório é exagerado.

Réplica a fls. 52/54.

Saneador a fls. 60/61.

Em instrução (fls. 83/86) foi tomado o depoimento pessoal da autora e ouvidas duas testemunhas.

Memoriais apenas do réu a fls. 96/99.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade da autora por terem os prepostos do requerido lhe acusado injustamente de ter furtado algo do estabelecimento, em especial pelo fato da revista e da abordagem ter sido feita na presença de várias pessoas, causando-lhe constrangimentos, vexame e humilhação. 

A ação é improcedente.

Imputa a requerente ao estabelecimento réu o cometimento de um ato ilícito praticado por seus funcionários, consistente no fato de ter lhe acusado falsamente de ter praticado furto no estabelecimento, na presença de várias pessoas, revistando sua bolsa e colocando-a em situação vexatória e constrangedora. 

Defende-se o réu, negando o registro de qualquer ocorrência no dia citado pela autora. Além disso, disse que os procedimentos tomados em situações desse tipo são totalmente distintos daqueles narrados pela autora.

Pois bem.

Consoante se depreende dos autos, notadamente pelo único meio de prova colhida (depoimento pessoal da autora e de testemunhas), não resultou demonstrado estreme de dúvidas ter o requerido, por meio de seus representantes legais, praticado qualquer ato ilícito ou ofensa à honra da autora, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente. 

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito. 



No caso aqui tratado e nas demais situações de fato, onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por danos morais decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida dependia da comprovação pela autora de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo (revista vexatória, ofensa e calúnia propalada pelo representante do estabelecimento); b) os danos morais afirmados na peça inaugural (situação vexatória ou constrangedora em razão da revista e de ter sido acusada de furto) e c) o nexo de causalidade entre os danos sofridos e o ato ilícito cometido pela loja requerida. 

Neste aspecto, verifica-se pela prova oral produzida nos autos, que a autora não provou qualquer ato ilícito por parte do requerido ou de qualquer um de seus funcionários, ônus que lhe competia, em especial pelo disposto no art. 333, do Código de Processo Civil. 

Na realidade, não há nos autos prova de que qualquer funcionário do estabelecimento réu tenha de fato propalado as expressões ofensivas e caluniosas mencionadas na inicial, nem tampouco de que tenha ocorrido uma abordagem vexatória, motivo pelo qual o pedido não merece guarida. 
A propósito, urge destacar que os supostos fatos teriam ocorrido há um ano da propositura da ação e a autora não providenciou sequer a lavratura de boletim de ocorrência, como é de praxe em situações desse tipo.

Além disso, a única testemunha da autora, além de não ter ouvido o alarme noticiado na exordial, apenas viu que a autora estava sendo abordada por funcionários do requerido, mas não relatou, por não ter presenciado, qualquer ato vexatório. Apenas disse que a autora relatou ter ficado envergonhada.

Já a testemunha do réu, quando inquirida, afirmou que trabalhou naquele dia (22/02/2012) e negou a ocorrência de qualquer fato parecido com aqueles narrados na petição inicial.

Somado a tudo isso, foi juntado a fls. 88/89 documento interno do serviço de segurança referente àquele dia, onde também não há registro da ocorrência. É claro que se trata de documento unilateral, mas aparenta certo grau de verossimilhança. Ademais, não é o único meio de prova que serviu de base à formação da convicção deste Juízo.

Dessa forma, mesmo que se admita a ocorrência do fato, não resultou caracterizada a prática de qualquer ato ilícito pelo requerido, restando infirmada, nos autos, as alegações formuladas na petição inicial. 

Afinal, não basta declarar e simplesmente alegar o fato considerado supostamente ilícito e ofensivo; é preciso que tal fato seja cabalmente comprovado para ensejar o dever de indenizar, o que não aconteceu no caso em testilha. 

Note-se, ainda, que tal conclusão parte de fato objetivo, qual seja, a autora não conseguiu provar o dano moral sofrido e sua repercussão no meio social. Assim, não existe elemento algum de convicção nos autos a indicar ao Juízo que os seguranças da loja a tenham ofendido com palavras caluniosas e revista vexatória. 

Com efeito, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que não provou nos autos qualquer ato ilícito cometido pelos prepostos do requerido.  

Na realidade, como já destacado, a autora não provou os fatos alegados na inicial, o que implica, por sua vez, no não acolhimento do pedido inicial. 

Ademais, por não haver prova da conduta culposa e ilícita do requerido, quebrado está o nexo de causalidade necessário para a configuração da responsabilidade civil aquiliana. 



Cumpre destacar, ainda, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 

Desta maneira, a autora deveria ter provado a conduta culposa e ilícita do réu ou de seu representante legal, preposto ou funcionário, bem como a existência do nexo de causalidade existente entre a conduta do requerido e o resultado danoso, vale dizer, os prejuízos morais, visando, por sua vez, caracterizar e comprovar a responsabilidade civil, o que não se verificou nos autos, sendo, portanto de rigor, a improcedência da ação.   

A ação culposa e ilícita, bem como o nexo de causalidade entre a ação e o dano deveriam ter sido comprovados estreme de dúvidas e, como não o foram, fazem cair por terra todas as alegações descritas na inicial. 

Desta forma, em face da ausência dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil (ato ilícito e ausência de nexo de causalidade), não há que se perquirir da respectiva indenização. 

Ante o exposto e considerando o mais quer dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Outrossim, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
  
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
