

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O  

Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Patricia Benevides Rodrigues, escrevente, digitei.

Processo nº:0007872-90.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimunda Sandra da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Feito nº 913/2010.
 
Visto.
RAIMUNDA SANDRA DA SILVA, qualificada nos autos, propôs Ação de Reparação por Danos Morais c/c Obrigação de Fazer contra o BANCO ITAU S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que foi aberta fraudulentamente uma conta bancária em seu nome; que foi proposta contra ela uma ação judicial embasada em quatro cheques; que solicitou o cancelamento daquela conta bancária fraudulentamente aberta; e que suportou danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada visando compelir o banco-réu a efetuar o cancelamento daquela conta, devendo a ação ser julgada procedente para condená-lo ao pagamento da indenização por danos morais a ser arbitrada em valor não inferior a 20 (vinte) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/32).
A suplicante alterou o valor da causa para R$ 50.000,00 (fls. 42/43) e juntou documentos (fls. 44/51).
A autora aditou a inicial requerendo que a sentença declare a inexistência de relação jurídica entre as partes e condene o banco-réu ao pagamento da indenização de 200 (duzentos) salários mínimos, bem como para alterar o valor da causa para R$ 110.000,00 (fls. 56/58).
A r. decisão de fls. 59 deferiu antecipação de tutela para suspender qualquer movimentação da conta bancária (fls. 59).
A parte-ré ofereceu contestação acenando com inexistência de defeito na prestação de serviço, inexistência de falsificação grosseira, culpa de terceiro fraudador, culpa exclusiva da autora e inexistência de dano moral (fls. 71/72). Juntou documentos (fls. 73/89).
Houve réplica (fls. 94/96).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 97), manifestando-se a parte-ré (fls. 100/106 e 108).
A conciliação não foi obtida (fls. 112 e 115).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso que a conta bancária questionada nos autos não foi aberta pela autora, mas sim por terceiro(s) fraudador(es), logo, não há como negar que a ação de cobrança embasada em 4 (quatro) cheques vinculados àquela conta bancária fraudulentamente aberta (fls. 17/18), promovida contra a ora autora (fls. 31), gerou mais do que mero aborrecimento, configurando o dano moral, e seja pela responsabilidade objetiva e risco da atividade explorada, ou por falha na prestação do serviço bancário, é inegável o dever do banco-contestante de indenizar a autora pelos danos morais causados, sendo farta a jurisprudência no sentido de que a conta corrente aberta fraudulentamente com os dados e documentos da vítima configura dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reparação por Danos Morais c/c Obrigação de Fazer que RAIMUNDA SANDRA DA SILVA moveu contra o ITAU UNIBANCO S/A e, consequentemente, declaro a inexistência da relação jurídica entre as partes, autorizo o banco-réu a excluir o nome da autora do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), torno definitiva a tutela antecipada (fls. 59), e condeno o banco-suplicado ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), o qual será corrigido monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 13 de setembro de 2012.
