

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007720-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MILTON BELLOLI,  RG: 13.369.826, CPF 063.883.208-05
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representado pelo preposto EDILSON LUIS MIZOTE, RG: 30.676.861-6
Data da audiência:13/09/2010 às 13:30h




Em 13 de setembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos morais sob  alegação de restrição indevida na propriedade de veículo automotor, ocorrida na forma de lançamento indevido de intenção de gravame. Em defesa, o réu justificou sua atitude sustentando que houve lançamento equivocado da intenção no caminhão, quando, em verdade, deveria ter sido deveria ter sido em relação a uma motocicleta adquirida pelo autor. Nesse cenário, de típica relação de consumo, constatou-se a ocorrência de evidente falha na prestação do serviço com o potencial de causar prejuízo ao requerente. Afinal, afirmou ele em juízo que é motorista de caminhão e, desse mister, retira o seu sustento, o que ficou impedido de realizar por cerca de um mês haja vista a impossibilidade de licenciamento do veiculo. A prova produzida nos autos, eminentemente documental, dá guarida à pretensão reparatória almejada pelo requerente, pois, sem justa causa, a propriedade de seu veículo foi objeto de restrição indevida pelo réu, o que tem aptidão de causar desgaste e transtornos que extrapolam o quanto se reputa razoável na vida em sociedade. Com efeito, tem-se por preenchidos os requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano alegado que é puro uma vez que se prescinde de sua comprovação nos autos porque corolário os fatos narrados. Assim, resta o arbitramento do dano para o que se considera que os lucros cessantes pretendidos pelo requerente têm natureza eminentemente material e não foram satisfatoriamente evidenciados na documentação carreada ao processo na medida em que não se prescindia da prova inequívoca de que não houve o exercício de nenhuma atividade laborativa enquanto perdurou o gravame. Daí porque, permanecendo apenas o dano moral, levam-se em conta as circunstâncias do caso concreto, as consequências do ato para o ânimo do requerente, a natureza preventiva e repressiva da indenização e não se prestar ao enriquecimento sem causa do requerente. Nesse diapasão, tem-se por adequado o arbitramento dessa verba no montante de R$ 1.000,00. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir desta data.     Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia,  nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/09/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/09/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: BANCO PANAMERICANO S/A



Preposto:
