

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007167-36.2012.8.26.0006 
Requerente:Luciangela de Lima
Requerido:Banco Santander





Aos 14 de agosto de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pela sra. Helena Cristina Ferreira, RG 39.626.265-x, acompanhada pela Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira, OAB 178506, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, o réu assume a obrigação de não proceder ao lançamento de débitos de cartão de crédito junto a conta corrente da autora, remanescendo intacta eventual dívida da requerente oriunda do não pagamento das faturas do cartão de crédito, e, a título de indenização por danos morais, o requerido pagará ao autor a quantia de R$ 2.200,00, cujo pagamento será realizado em até 15 dias úteis. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome da autora, junto ao BANCO BRADESCO, agência 95-7, conta corrente nº 164603-6, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Em caso de incorreção dos dados bancários, fica autorizado o pagamento através de depósito judicial. Em caso de inadimplência, será acrescida multa de 10%, mais juros legais e correção monetária sobre o valor do acordo. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
