

SENTENÇA

Processo nº:0007393-37.2009.8.26.0009 - Alienação Judicial de Bens
Requerente:Daniel Bandeira dos Santos
Requerido:Edilson Bandeira dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

Trata-se de ação de alienação judicial de coisa comum ajuizada por  DANIEL BANDEIRA  DOS SANTOS  em face de EDILSON BANDEIRA DOS SANTOS alegando que não possui mais interesse na manutenção do condomínio. Requereu, por fim, a alienação judicial do bem.

Foi apresentada contestação.

Houve reconvenção, a qual foi devidamente contestada.

Anota-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Trata-se de procedimento de alienação judicial de coisa comum.

Referido procedimento é regido pelo artigo 1103  e seguintes do Código de Processo Civil e se trata de procedimento de jurisdição voluntária, tudo em conformidade   ao artigo 1112, IV do Código de Processo Civil.

Por se tratar de procedimento de jurisdição voluntária, não há falar-se em quaisquer discussões referentes a montantes gastos  na aquisição da coisa, tampouco com as despesas efetuadas, visto que isto foge do objeto do procedimento que visa exclusivamente verificar a regularidade do condomínio e determinar sua alienação judicial em leilão pelo maior lanço.

Eventuais perdas e danos havidas por qualquer das partes deve ser objeto de ação própria.

Pela mesma razão, inadmissível reconvenção em procedimento de jurisdição voluntária, impondo, por conseguinte, a extinção sem resolução de mérito  por ausência de interesse processual na modalidade adequação.

Por fim, eventual direito de preferência só se admite se houver lanço igual  ao de terceiro, sendo prematura a discussão neste momento.
Feitas estas considerações, observo que  conforme a certidão da matrícula 51626 do 6º Serviço de Registro de Imóveis (fls. 149/150) EDILSON BANDEIRA DOS SANTOS E DANIEL BANDEIRA DOS SANTOS  são condôminos do imóvel na razão de 50% para cada um.

Em sendo assim, e não havendo concordância entre as partes, haverá o bem de ser alienado em hasta pública, após devida avaliação do bem.
Ante o exposto, acolho o pedido,  para determinar a ALIENAÇÃO EM HASTA PÚBLICA  do  bem imóvel melhor descrito nos documentos de folhas 149/150 que será, após preclusão desta, avaliado por perito judicial, seguindo-se com a designação de praça.

Custas na razão de 50% para cada parte, mas sem honorários advocatícios por se tratar de jurisdição voluntária.

Fica extinta a reconvenção nos termos  do artigo 267, VI do CPC, com custas pelo autor e honorários advocatícios devido ao patrono do autor  que arbitro em R$ 2.000,00, visto que pretendeu o reconvinte o cúmulo inadmissível de pedido  a ser apresentado em processo de conhecimento neste procedimento, de modo que as verbas de sucumbência devem observar as regras de processo de conhecimento.

P.R.I.


São Paulo, 21 de janeiro de 2011.
