

SENTENÇA

Processo nº:0007579-92.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Nunes de Barros
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COMBINADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por JOSÉ NUNES DE BARROS em face de BANCO DO BRASIL S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve lançamentos indevidos em sua conta bancária e cartão de crédito. Por esses motivos pede a declaração de inexistência de débito e de relação jurídica e a condenação do réu no pagamento de indenização.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 19/41.
Emenda à inicial a fls 47/50.
 Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 82/98) e alegou preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, alega que não pode ser responsabilizado pela ação de terceiros. Por estas razões pede a improcedência da ação. 
Réplica a fls.107/118.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A inicial não é inepta, pois bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, não padecendo de qualquer vício.
Não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão deduzida na inicial não é vedada em lei.
De outra parte, a medida eleita é necessária e adequada à pretensão do requerente, e, portanto, não há que se falar em falta de interesse de agir.
No mérito, a ação é procedente.
O autor não estava obrigado a aguardar os trâmites burocráticos do requerido ou sua apuração administrativa para vir a Juízo exercer a defesa de seus interesses.
Aliás, o réu não trouxe com sua resposta o resultado do aludido procedimento e tampouco indicou quais diligências realizou para elucidar o ocorrido.
De resto, o réu admitiu a existência de fraude praticada por terceiros, que realizaram movimentações indevidas na conta corrente e no cartão de crédito do autor.
Portanto, não há dúvidas quanto à nulidade dos contratos de empréstimo consignado e de antecipação de décimo terceiro salário, firmados em nome do requerente e, conseqüentemente, todos os valores decorrentes de tais ajustes são inexigíveis e deverão ser integralmente restituídos ao autor pelo requerido, tal como postulado na inicial.
Além disso, como houve saques e transferências indevidos, o réu deve restituir ao autor a totalidade dos valores sacados ou transferidos sem a autorização do requerente, tanto da conta bancária, quanto do cartão de crédito, tal como pleiteado no item 47 da inicial.
Ressalte-se que diante da alegação do autor de que não efetuou as transações impugnadas, como não é exigível do requerente a prova de fato negativo, competia ao réu demonstrar que foi o autor quem autorizou os lançamentos ou os efetuou, não bastando para tanto os documentos trazidos com a resposta.
O fato do réu não ter agido de má fé e eventual participação de terceiros em nada beneficia o contestante porque comprovada a falha de segurança existente nos seus serviços.
Ademais, a relação jurídica discutida nos autos caracteriza relação de consumo e é sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor que no seu artigo 14 estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de tais serviços.
O parágrafo 1.º desse dispositivo define o que seja serviço defeituoso, ou seja, aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido.
Além disso o parágrafo 3.º do mesmo artigo prevê como excludentes da responsabilidade civil do fornecedor a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro e a prova da inexistência do defeito.
Provadas as transferências, saques e transações que o autor afirma irregulares, o requerido não demonstrou qualquer excludente de sua responsabilidade e para tanto poderia ter trazido ao menos a filmagem da transação, prova documental da qual não se desincumbiu.
Quanto às alegações feitas na inicial, são coerentes com a documentação acostada aos autos e não pesa sobre elas qualquer suspeita de falsidade ou fraude, existindo, portanto, verossimilhança no alegado.
É devido o pagamento de indenização por danos morais porque em decorrência dos fatos o autor ficou privado de valor significativo, oriundo de seu salário, e que não foi restituído amigavelmente pelo requerido.
Tal situação supera o mero dissabor do cotidiano porque privou o autor de de valores destinados ao seu sustento, fato suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Quanto ao valor da indenização, considero necessária e suficiente a importância de cinco mil reais, uma vez que a reparação por danos morais não se presta a enriquecer o ofendido e deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para:
a) reconhecer a nulidade dos contratos de empréstimo consignado e de antecipação de décimo terceiro salário, firmados em nome do autor e relacionado com a conta 19229-5, bem como a inexigibilidade dos valores decorrentes desses ajustes, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida;
b) condenar o réu a restituir ao autor todos os saques e transferências efetuados indevidamente e indicados de forma detalhada a fls.48/49, inclusive aqueles efetuados com o cartão de crédito, corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP a contar da data de cada transação e com juros de 1% ao mês desde a citação;
b) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  710,61 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.Int.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
