

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007733-33.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Diego Fernando Gois Alves
Requerido:Reserva Butanta SPE Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.


DIEGO FERNANDO GOIS ALVES ajuizou a presente ação em face de RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA. e BORGES FONSECA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA., aduzindo, em síntese, que, adquiriu imóvel em construção das requeridas, com entrega da unidade prevista para dezembro de 2012, já computado o prazo de tolerância de seis meses, mas que até o momento o imóvel não foi entregue. Por isso, requereu em tutela antecipada o congelamento do saldo devedor ou que a requerida se abstenha de lhe cobrar encargos contratuais. Por fim, pugnou pela condenação da requerida pelos danos materiais e morais que afirma ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi parcialmente antecipada (folhas 143), de forma que o autor interpôs agravo de instrumento (folhas 152/165), ao qual foi negado provimento (folhas 368/370). 

Citadas às folhas 166/167, as requeridas apresentaram a contestação de folhas 186/234, pela qual arguiram a ilegitimidade passiva ad causam da ré Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda., que não participou das negociações com o requerente, sendo apenas sócia da corré Reserva Butantã SPE Ltda. O autor era carecedor de ação em relação aos pedidos de devolução do valor das taxas de corretagem e de assessoria imobiliária, pois o numerário foi recebido por Play Imóveis Ltda. Arguiu inépcia da petição inicial porque houve formulação de diversos pedidos alternativos. O pedido de reparação de danos materiais era juridicamente impossível. Negou que tivesse incorrido em mora, pois a obra já estava concluída desde 31/05/2013. Invocou em seu favor a ocorrência de força maior que consistiu na demora da concessão do habite-se pelos órgãos públicos. Não podia ser compelida a entregar as chaves do bem, sem o habite-se. Era válida a cláusula que estipula 180 dias de prazo de tolerância para conclusão das obras. Rechaçou o pedido de aplicação da multa de R$ 5.000,00 por dia de atraso na entrega do imóvel litigioso. Era lícita a cobrança da correção monetária, dos juros e do INCC. Anotou que a entrega das chaves do imóvel está condicionada ao pagamento da parcela de R$ 225.606,40. Não restaram comprovados os danos materiais e os lucros cessantes propugnados. Não podia ser compelida ao pagamento da multa diante da ausência de expressa previsão. Por fim, impugnou os danos morais pretendidos e requereu a improcedência da demanda.

Réplica às folhas 306/313.

Infrutífera a tentativa de conciliação de folha 350.

Instadas sobre o interesse para nova produção de provas (folhas 341), as partes se manifestaram pela produção da prova oral e documental nova (folhas 341 e 344). 

Foi ordenado aos réus que juntassem nos autos, cópias dos processos administrativos em trâmite perante a Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, as quais vieram às folhas 378/1006.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, arguida na contestação (folhas 191/194) da corré Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda. 


Segundo se depreende da prova documental existente no feito, a requerida Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda. não participou do contrato de compra e venda com o autor (folhas 95/97). Todavia, enviou correspondência parabenizando o requerente pela aquisição da unidade residencial litigiosa, bem como se coloca à disposição daquele para esclarecimento de dúvidas (folha 101). Possui, também, site na internet, no qual proporciona ao comprador o acompanhamento da obra referida (folha 130/131). 

Loteadores, incorporadores e construtores respondem pelos vícios do produto e do serviço inerentes à venda no mercado de unidades habitacionais, bem como, todos aqueles que participaram da cadeia de fornecimento, sejam os profissionais liberais que engendraram e encabeçaram o negócio (engenheiro e arquiteto), sejam os sócios no empreendimento, sejam os vendedores que como tal constam nos compromissos de venda e compra e escritura e as empresas construtoras, incorporadoras e vendedoras que em seu nome colocaram os imóveis à venda no mercado na forma do artigo 3º da Lei 8078-1990. 

Neste sentido a jurisprudência:

STJ - 4ª Turma - Rel. Ministro Raul Araújo. J. 06.03.2012 - Recurso Especial. Incorporação Imobiliária. Construção de Edifício. Vícios e Defeitos surgidos após a entrega das unidades autônomas aos adquirentes. Responsabilidade solidária do incorporador e do construtor. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. 1. O incorporador, como impulsionador do empreendimento imobiliário em condomínio, atrai para si a responsabilidade pelos danos que possam resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação, incluindo-se aí os danos advindos de construção defeituosa. 2. A Lei nº 4.591-64 estabelece em seu art. 31 que a iniciativa e a responsabilidade das incorporações imobiliárias caberão ao incorporador. Acerca do envolvimento da responsabilidade do incorporador pela construção dispõe que nenhuma incorporação poderá ser proposta à venda sem a indicação expressa do incorporador, devendo também seu nome permanecer indicado ostensivamente no local da construção, acrescentando ainda que toda incorporação, independentemente da forma por que seja constituída, terá um ou mais incorporadores solidariamente responsáveis (art. 31, parágrafos 2º e 3º). 3. Portanto é o incorporador o principal garantidor do empreendimento no seu todo, solidariamente responsável com outros envolvidos nas diversas etapas da incorporação. Essa solidariedade decorre tanto da natureza da relação jurídica estabelecida entre o incorporador e o adquirente de unidades autônomas quando de previsão legal, já que a solidariedade não pode ser presumida (CC-2002, caput do art. 942; CDC, art. 25, parágrafo 1º; Lei 4.591-64, arts. 31 e 43). 4. Mesmo quando o incorporador não é o executor direto da construção do empreendimento imobiliário, mas contrata construtor, fica juntamente com este, responsável, pela solidez e segurança da edificação (CC-2002, art. 618). Trata-se de garantia assumida solidariamente com o construtor. 5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido.

Acrescente-se ainda que, em se tratando de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, em tese, responde a cadeia de fornecedores - da qual participam construtora e incorporadora - de forma solidária, inclusive no que tange ao pleito de devolução de parcelas relacionadas à comissão de corretagem, SATI etc. Nesses termos:

Ação de Repetição de Indébito cc Devolução em Dobro -  Taxa SATI e Comissão de Corretagem - Insurgência contra decisão saneadora que reconheceu a ilegitimidade passiva e julgou extinta a ação com relação às incorporadoras do empreendimento - Responsabilidade solidária - Aplicação do CDC (...) Decisão reformada - Recurso provido (TJSP - AI nº 2030728-39.2013.8.26.0000 - Rel. Des. Luiz Antonio Costa - DJ: 11.12.2013 - g.n.).


Afasto, também, a preliminar de inépcia da petição inicial. Infere que a inicial não padece de nenhum vício, já que da sua leitura se extrai exatamente a pretensão postulada, estando em coerência o pedido e a causa de pedir, assim como se encontram presentes os demais requisitos do art. 282 do CPC. Se a pretensão nela externada é passível de acolhimento ou não, é questão de mérito. 

Igualmente, não se vislumbra a formulação de pedido juridicamente impossível, pois a pretensão do autor de receber a unidade residencial adquirida das empresas requeridas encontra previsão na lei e no contrato. Demais disso, não existe qualquer instituição que esteja imune a norma do artigo 5º do incido XXXV da Constituição Federal: a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Nos termos do que se verifica do documento acostado a folhas 98/100, a parte requerente quando adquiriu o imóvel, foi devidamente informada e concordou como pagamento dos serviços de comissão de corretagem e assessoria técnico imobiliária, nos valores de R$ 2.164,45, e de R$ 13.580,00. Por isso, devida é a comissão, como se reconhece:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - (TJSP - Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100 - Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior - DJ: 25.09.2013 - g.n.).

Demais disso, é de se observar que o requerente concordou expressamente com o pagamento do valor global, para a aquisição do bem, sendo certo que desse valor é que saíram os valores de corretagem e assessoria. Portanto, tendo o requerente adquirido o imóvel utilizando-se dos serviços do corretor que lhe atendeu, ainda que no local da obra, devida é a respectiva comissão, que, em regra, cabe aos adquirentes.  

Nesse sentido: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes (TJSP - Apelação nº 0019506-42.2011.8.26.0562 - Rel. Des. João Batista Vilhena - DJ: 26.02.2013 - g.n.)


No mais, é incontroverso nos autos que as requeridas prometeram a entrega da unidade residencial litigiosa até junho de 2012, com a observação de prazo de tolerância de 180 dias. É certo, portanto, que o referido contrato prevê a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. Nesse sentido:

Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP - Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 - Rel. Des. Paulo Razuk - DJ: 02.04.2013 - g.n.)

De outro lado, não se pode dar validade à estipulação contratual de que o prazo de tolerância de 180 poderia ser ampliado, em razão de caso fortuito ou força maior, ou ainda por obtenção do Habite-se, dada a evidente abusividade da previsão, como também se reconhece:

Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada - Alegação de pendências administrativas - Fatos previsíveis - Riscos profissional do empresário (TJSP - Apelação nº 0208105-90.2011.8.26.0100 - Rel. Des. Beretta da Silveira ? DJ: 26.03.2013 - g.n.)

Assim, tendo em vista que a obra sequer foi entregue, mesmo após a expiração do prazo de tolerância previsto pelo contrato, não se pode dar razão à alegação ou à cláusula contratual que preveja a prorrogação do prazo por fortuito ou força maior.

Demais da abusividade em si da estipulação nesse sentido, valor algum se pode dar às alegações da requerida no que concerne à aplicação da teoria da imprevisão, uma vez que os riscos da construção civil são inerentes à atividade da requerida, sendo fatos previsíveis, não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. 

Nesse sentido:

Compromisso de Compra e Venda de imóvel ? (...)- Sujeição do contrato às normas do Código de Defesa do Consumidor ? (...) Aquele que lucra com o negócio não pode se furtar da responsabilização - Legalidade do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto no contrato Extrapolação do prazo de tolerância - Mora contratual configurada - Atraso injustificado - Incidência da multa contratual prevista para o atraso na entrega do imóvel. (TJSP - Apelação nº 0010019-27.2012.8.26.0008 - Rel. Des. Moreira Viegas - DJ: 27.03.2013 - g.n.)

E, ainda, nesse sentido, ainda que o atraso se desse por embargo ou óbices impostos pelo Poder Público, tais fatos tem origem na atuação irregular das requeridas, que também por isso, não podem pretender ver sua responsabilidade afastada por ato que, em verdade, partiu delas próprias. 

Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar ao requerente, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de entrega das chaves. 

Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, aquele aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a fim, inclusive de se evitar a custosa e desnecessária apuração pericial, seja em sede de conhecimento ou de liquidação. 

Nesses termos:

AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de-obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP - Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 - Rel. Des. Paulo Alcides - DJ: 27.06.2013 - g.n.).

De outro lado, não se pode cumular tal dever com as demais indenizações pretendidas pela parte requerente, seja a título de multa, danos materiais, lucros cessantes ou outra rubrica, posto que além de inexistir previsão contratual, específica, imputada à requerida nesse sentido, ensejaria múltipla reparação, com o que não se pode anuir, sob pena de se favorecer o enriquecimento sem causa. 

Nesse sentido, mutatis mutandis:

DANOS MATERIAIS - Pretensão dos adquirentes em serem indenizados em 1% do valor do bem ao mês pelo período de atraso na entrega do imóvel - Taxa de 1% que se mostra exagerada e discrepante da realidade do mercado imobiliário - Percentual de 0,75% ao mês que mais se adequa aos valores de retorno locatício de imóveis e devido a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da efetiva entrega do bem - Ressarcimento dos valores dispendidos pelos adquirentes com contrato de locação - Descabimento ante a fixação da taxa de 0,75% que já indeniza os compradores pelas despesas com moradia no período de morosidade das vendedoras. (TJSP - Apelação nº 0027328-82.2011.8.26.0562 - Rel. Mendes Pereira - DJ: 13.03.2013 - g.n.).

Do mesmo modo, diante do atraso reconhecido, justifica-se seja postergado o prazo de vencimento da parcela relacionada às chaves para a data da efetiva entrega da unidade, incidindo, no período, sobre essa parcela e sobre as demais que se vencerem, tão somente a correção monetária, que apenas tem o condão de atualizar o valor da moeda.

De outro lado, resta vedado às requeridas a cobrança de quaisquer juros ou encargos moratórios pelo não pagamento, uma vez que não se mostra lícito incluir juros remuneratórios antes da entrega das chaves, já que, como reiteradamente se decide, os gastos de empresas construtoras antes da entrega das chaves são embutidos no preço do imóvel. Nesse sentido, verbi gratia:


Os gastos da empresa antes do da construção, incluindo eventual financiamento obtido, não justificam juros remuneratórios, porque tais dispêndios já deveriam, em tese, figurar no preço do imóvel, eis que podem ser previamente avaliados. A fórmula adotada de incidência de juros antecipados na verdade acaba maquiando o preço do imóvel, causando óbice ao consumidor para visualizar qual o montante que deverá dispensar até a sua obtenção efetiva, que se encontra ainda como promessa a ser concretizada. (TJSP - Apelação cível n.º 322.588-4/5-00 5ª Câmara de Direito Privado do TJSP j.03/06/2009 ? g.n).

Nessa senda: 

Agravo Instrumento - Tutela antecipada deferida - Atraso na entrega da obra - Proibição de apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito e suspensão do pagamento de saldo final que deve ser postergado à data da entrega da unidade - Decisão reformada somente para autorizar a incidência de correção monetária sobre o valor do saldo devedor ou das parcelas em aberto no período da suspensão. Recurso provido parcialmente (TJSP - AI nº 018904-44.2012.8.26.000 - g.n.).

De outro lado, em que pese adotar, em regra, entendimento de que o simples atraso na entrega da obra não seja fato bastante para a configuração de dano moral, as particularidades do caso presente, no qual as requeridas atrasaram a obra por quase dois anos, impõe que se adote entendimento diverso, uma vez que a mora na entrega supera o razoável. Nesses termos:

Embora a questão cuide de inadimplemento contratual, risco inerente a qualquer negócio jurídico, é inegável a configuração do dano moral. Atraso injustificável e superior ao razoável. Houve, sem dúvida, abuso da boa-fé do adquirente, que despendeu significativa quantia e não pode usufruir do bem, não entregue (TJSP ? Apelação nº 1005086-72.2013.8.26.0100 ? Rel. Des. Carlos Alberto Garbi ? DJ: 03.12.2013 ? g.n.) 


Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes do atraso na entrega da obra. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais na importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais).



Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para a) confirmar a decisão que antecipou parcialmente a tutela às folhas 143; b) suspender a exigibilidade da parcela relacionada às chaves até a efetiva entrega do bem, sobre ela incidindo apenas correção monetária, pelo índice do contrato, sem incidência de juros ou encargos moratórios pelo não pagamento; c) condenar a requerida pagar ao requerente, desde o primeiro dia útil após o vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo Contrato pelas partes firmado, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição, até a data do recebimento do imóvel, acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e d) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Por consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e maior sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em  R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
