

SENTENÇA

Processo nº:0007717-62.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivonete dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A

CONCLUSÃO
Em 25/10/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Tratam os autos de ação de declaração de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por IVONETE DOS SANTOS contra BANCO BMG S/A, sustentando, em síntese, que celebrou contratos de empréstimo com a ré e que seu benefício previdenciário passou a ser ínfimo, aduzindo que tentou então refinanciamento do débito. Alega que foi comunicada sobre a impossibilidade e tomou conhecimento de que algumas parcelas não tinham sido descontadas do seu benefício previdenciário. Refere que foi até o Posto do INSS e que foi informada de que todas as parcelas estariam sendo descontadas normalmente e que levou a documentação respectiva para a ré, que não deu baixa na pendência. Sustenta que vem recebendo inúmeras ligações de cobranças e que isso lhe tem causado inúmeros dissabores. Pugna pela declaração de inexigibilidade do débito e pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/25).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e indeferida a medida de urgência (fls. 26). 
Informou a autora que obteve refinanciamento do débito e que foram descontados valores relativos ao meses em que constava inadimplemento. 
Citada, a ré ofertou resposta com documentos (fls. 42/60). Sustentou carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. No mérito, sustenta regularidade da conduta, aduzindo que a autora não tem adimplido as parcelas de todos os contratos e que não configurado o dano moral.  Pleiteia a improcedência do pedido.
Oficiado o INSS, este respondeu com os documentos solicitados.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. 
De rigor seja afastada a carência por impossibilidade jurídica do pedido. Não pede a autora a renegociação, mas tão somente a declaração de inexigibilidade de débitos já pagos relativos a dezembro de 2010 e janeiro de 2011. Ora, uma vez que sido pago, não poderia a ré cobrá-la novamente pelo mesmo débito. Assim o fazendo, surge para a autora a pretensão de ver os referidos débitos declarados inexigíveis. 
De outro lado, de rigor seja também afastada a inépcia da inicial. Dos fatos se extrai o pedido, sendo certo que há nos autos documentos hábeis a aferir o alegado. Ademais, trata-se de relação de consumo e, havendo verossimilhança do alegado, no tocante ao desconto das parcelas relativas a dezembro de 2010 e janeiro de 2011 dos contratos mencionados na inicial conforme resposta ao ofício encaminhado por este Juízo, de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia à ré demonstrar a ausência de pagamento e a exigibilidade dos débitos.
No mérito, conforme já salientado, procedendo à inversão do ônus da prova, caberia à ré fazer prova da alegada regularidade das cobranças e dos débitos. 
A ré exerce atividade econômica que envolve riscos a ela inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assume os prejuízos decorrentes dessa atividade.
Todavia, nada trouxe, sendo sequer acostado aos autos o instrumento contratual.
De outro lado, já resposta do INSS com a comprovação de que houve o regular desconto das parcelas dos contratos 200544077 e 202644150 em dezembro de 2010 e janeiro de 2011. 
Desta forma, havendo prova de que foram pagas, de rigor a declaração de inexigibilidade. 
De outro lado, não restou configurado os danos morais, restando apenas ilícito contratual praticado pela ré. Não há sequer descrição pormenorizada do sofrimento que em tese seria passível de indenização. Há, quando muito, mero dissabor decorrente dessa cobrança indevida, que não foi capaz de causar à autora abalo ao crédito ou qualquer outro prejuízo demonstrado. Ademais, a requerente celebrou inúmeros contratos de empréstimos, estando habituada a descontos em seu benefício previdenciário.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a inexigibilidade das parcelas vencidas em dezembro de 2010 e janeiro de 2011 dos contratos nºs. 200544077 e 202644150. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas deverá arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos referidos valores em relação à autora, por ser este beneficiário da Justiça Gratuita e diante do disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.
