

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007867-81.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanessa do Nascimento Leite Santos, CPF 326.341.208-69
Requerido:Thiago Alves Pereira da Silva, CPF 360.171.768-97
Data da audiência:21/10/2013 às 15:30h




Aos 21 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 3.000,00, dividida em 10 parcelas de R$ 300,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de novembro de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 2568-2, conta-poupança 0034310-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. 2) O réu ainda entregará os itens descritos no contrato de fls. 19, quanto aos itens álbum, dvd, além de um quadro de 40 x 60 cm com a fotos dos noivos, no prazo de 20 dias úteis. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                    

                       

Requerido:
