

C O N C L U S Ã O

Em 30 de outubro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0007827-24.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sérgio Garcia e outro
Requerido:Roberto Menedin





Vistos.
PAULO SÉRGIO GARCIA e ÉRIKA TANAKA GARCIA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão contratual c.c. indenização contra ROBERTO MENEDIN também qualificado, em que alegam que adquiriram do réu, em 03.08.2009, o apartamento descrito na inicial localizado na Rua José de Oscar de Abreu Sampaio, 163, ap. 101 mediante instrumento particular de compra e venda com dação em pagamento e permuta de imóvel. Dizem que como forma de pagamentos os autores deram 2 imóveis e ainda efetivaram o pagamento de torna em dinheiro no montante de R$ 850.000,00. No contrato constava obrigação dos autores quanto à transferência do financiamento e dos direitos junto ao Cartório de Registro dos imóveis dados em pagamento e o pagamento do preço (imóveis como dação em pagamento e quantia de R$ 850.000,00 assumindo as demais parcelas do imóvel objeto da compra e venda) e caberia ao réu transmitir os direitos do objeto do contrato por escritura pública; regularização do financiamento junto à empresa credora do imóvel e pagamento dos débitos sobre o imóvel junto à Prefeitura de São Paulo. Afirmam os autores que o réu deixou de cumprir a obrigação atinente à responsabilidade de transferir o financiamento do imóvel objeto do contrato até a data de 15 de dezembro. Pedem os autores a título de dano material o valor de R$ 216.521,59 (fls. 138) e danos morais no valor não inferior a R$ 50.000,00 (fls. 138).
Dá-se à causa o valor de R$ 288.669,54.
Com inicial de fls. 02/28, juntam documentos de fls. 29/133.
Emenda à inicial a fls. 136/138.
Citado (fls.145), o réu oferece contestação de fls. 151/157 em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 160/165.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada a fls. 206, em razão da ausência do réu ou de quem o representasse.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 212), somente os autores se manifestam a fls. 213/214.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Os autores (primeiros permutantes) adquiriram do réu (segundo permutante), em 03.08.2009, o apartamento descrito na inicial localizado na Rua José de Oscar de Abreu Sampaio, 163, ap. 101, no valor de R$ 2.100.000,00 (fls. 36, item 3.2.c), mediante instrumento particular de compra e venda com dação em pagamento e permuta de imóvel (fls. 32/42).
Os autores tomaram posse do imóvel em 07.08.2009 (fls. 193).
Os autores deram a título de dação de pagamento 2 imóveis, a saber, a fls. 33, item 1.1.1 (Condomínio Central Park Prime) no valor de R$ 250.000,00 (fls. 36, item 3.2.a) e o imóvel a fls. 33, 1.1.2 (Edifício Piazza de Roma, ap. 11) no valor de R$ 1.000.000,00 (fls. 36, item 3.2.2.b) e ainda efetivaram o pagamento de torna em dinheiro no montante de R$ 850.000,00 (fls. 37, item 4.1.), sendo desse último valor a quantia de R$ 450.000,00 paga no ato e o restante R$ 400.000,00 igualmente pago conforme documentos de fls. 48/60.
 No contrato, constava obrigação dos autores quanto à transferência do financiamento e dos direitos junto ao Cartório de Registro dos imóveis dados em pagamento e o pagamento do preço (imóveis como dação em pagamento e quantia de R$ 850.000,00 assumindo as demais parcelas do imóvel objeto da compra e venda) e caberia ao réu transmitir os direitos do objeto do contrato por escritura pública; regularização do financiamento junto à empresa credora do imóvel e pagamento dos débitos sobre o imóvel junto à Prefeitura de São Paulo. 
O réu deixou de cumprir a obrigação atinente à responsabilidade de transferir o financiamento do imóvel objeto do contrato até a data de 15 de dezembro de 2009, referentemente ao imóvel descrito no item 1.1, a saber, a duplex n. 272 do Condomínio Condomínio Central Park Prime, obrigação esta prevista na cláusula 6.1.1 b (fls. 39), o que fez com que os autores tivessem de fazer um distrato junto à construtora em 20.03.2012 (fls. 110/113). De acordo com o distrato os autores tiveram direito à devolução do valor de R$ 288.669,54 (fls. 111)
Quanto aos dois imóveis dados em pagamento pelos autores, a saber, a duplex localizada na Rua Antônio de Lucena, 92, ap. 272 (Condomínio Central Park Prime) e o apartamento localizado na Rua Cantagalo, 610, ap.11, os autores cumpriram com sua parte conforme se verifica pelas escrituras públicas lavradas em 13.08.2009, no que toca ao apartamento 101 (fls. 203) e, em 17.11.2009, no que toca ao ap. n. 11 (fls.170, parte final).
Quanto aos danos materiais indicados na emenda a inicial a fls. 137, é de registrar que no que toca às custas recolhidas, este juízo as decidirá no fecho da sentença; quanto aos honorários pagos, não há nos autos prova do referido pagamento.
Assim, os danos materiais resumem-se aos condomínios em atraso no valor de R$ 6.808,97, pois apesar do condomínio estar em nome do réu, por uma burocracia interna da administradora, quem pagou a taxa condominial foi os autores (fls. 210/211). A esse valor a título de danos materiais ainda se soma a multa abaixo.
A multa contratual de 10% está estabelecida no instrumento particular, na cláusula 9ª, item 9.2 (fls. 40) à razão de 10% sobre o valor do imóvel, o que significa R$ 179.790,63 que somada ao valor acima atinge R$ 186.599,60.
A multa em questão é devida pelo descumprimento pelo réu no que toca à obrigação de transferir o imóvel consistente na duplex 272 do Condomínio Central Park Prime até o dia 15.12.2009 o que fez com que os autores tivessem de firmar o distrato com a construtora Lúcio.  
O pleito de danos morais pelo inadimplemento do réu não vinga.
O pleito quanto ao dano moral não se justifica, visto que o descumprimento contratual na espécie não foi apto a gerar nenhum abalo psicológico aos autores, ressaltando-se que o coautor Paulo é industrial, e a coautora Erika, empresária.




A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E isso não ocorreu no presente processo.
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): ?Nenhuma estranheza, pois, deve causar a ideia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar o réu a pagar aos autores, a título de danos materiais, o valor de R$ 186.599,60, corrigido do ajuizamento da inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.
