

SENTENÇA

Processo n°: 0007912-06.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO propôs ação ordinária contra a CELSO ROCHA DA SILVA, a noticiar que em 25.6.09, o réu conduzia veículo de sua propriedade pela Rua do Orfanato, altura do n° 874, sentido centro-bairro, quando tentou efetuar conversão à esquerda sem tomar as devidas cautelas, e acabou por colidir com viatura oficial que trafegava em sendito contrário, causando-lhe danos de ordem material e cuja responsabilidade o réu teria reconhecido subscrevendo Termo de Responsabilidade Pessoal.


Pediu a condenação do réu ao pagamento de R$ 3.969,19 (três mil novecentos e sessenta e nove reais e dezenove centavos de real), atualizados a partir do evento danoso e acrescidos de juros legais, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O réu contestou a indicar a inépcia da inicial, para no mérito negar ser o responsável pela colisão, que teria ocorrido por razões alheias a sua vontade, notadamente porque naquele momento teve de desviar de motociclista que efetuou manobra irregular, e por conta da pouca aderência do pavimento naquele dia chuvoso, não pode evitar o choque com a viatura. De qualquer modo, enfatizou não assumido a culpa pelo acidente e impugnou o valor pretendido pela autora.


A autora apresentou réplica e requereu a oitiva de testemunhas.


É o relatório. Decido.


A controvérsia dispensa a produção de outras provas.


A preliminar não merece guarida, uma vez que o procedimento adotado nenhum prejuízo trouxe ao réu, tanto que conseguiu se defender de maneira ampla, tanto que sequer pleiteou a produção de outras provas, quando intimado especificamente para tanto.


Por outro vértice, a eventual falta de documento do valor dos danos consiste matéria de mérito, e por isto será analisada em tal seara.

As partes não controvertem quanto ao fato do condutor da viatura oficial ter colidido com o automóvel do réu, quando estava na pista contrária de direção, e por isto ocorreram danos nos veículos.


O problema é que o réu assinala ter sido um terceiro o causador do acidente, pois só se lançou à pista contrária, por conta de uma manobra de um motociclista imprudente.


Ocorre que isto deixa de desonerar a responsabilidade do causador direto, o qual apenas tem assegurado o direito de regresso, como bem se deduz da leitura dos artigos 439 e 930 do CC, não sendo necessário sequer investigar se ocorreu algum vício no reconhecimento de culpa assinado pelo réu no procedimento administrativo.


A jurisprudência já se sedimentou a respeito do tema, como se pode ver pela ementa abaixo reproduzida, que muito bem se adequa ao processo ora em análise:


"O fato de terceiro não isenta o causador direto do dano da obrigação de indenizar; a consideração de que entre a responsabilidade do réu, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente não há lugar para titubeios, mormente onde o réu sequer pode apontar ou identificar o pretenso culpado."

1º TACSP, Rel Elliot Akel, RT 715/173.


Quanto ao valor dos danos, não se pode tomar como corretos os trazidos na resposta, pois de modo algum se fundaram no exame direto da viatura, a merecerem prestígio os trazidos com a inicial, por incidirem diretamente sobre os danos e serem produzidos por oficinas credenciadas junto à autora, que não pode ser forçada a fazer o serviço em oficina da confiança exclusiva do réu (fls. 54/55).


A par disto, devem ser calculados juros sobre o valor apurado, contados da data do infortúnio, nos termos da Súmula 54 do STJ.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária proposta pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO contra CELSO ROCHA DA SILVA, para:


A) CONDENAR este a pagar a essa o valor de R$ 3.969,19 (três mil, novecentos e sessenta e nove reais e dezenove centavos), devidamente atualizado a partir da data em que foi desembolsado pela autora, bem como remunerado por juros regidos pelo CC, a partir de 25.6.09.

B) CONDENAR a arcar com as custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação, a ficar condicionado o efetivo pagamento destas verbas, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
