

SENTENÇA

Processo nº:0007913-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Jesael Ananias da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O banco-réu sustenta que o apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes se deveu a contrato de empréstimo atrelado à conta bancária de titularidade deste.
Afirma que a operação foi considerada vencida em 29/01/2011 e fora transferida para prejuízo em 11 de janeiro de 2012 (fls. 79).
Entretanto, os documentos juntados com a contestação (fls. 77/82) não são suficientes para demonstrar o suposto débito. 
Trata-se de simples reprodução de telas de sistemas de informática, sem demonstração da origem e da evolução da dívida.
Ademais, o réu não explicou a razão pela qual consta o nome da avó do autor atrelado ao número de CPF deste (fls. 19).
A prova da origem do débito caberia ao banco-réu, até porque o autor o nega veementemente.
Assim sendo, inexistindo nestes autos comprovação de que o autor tenha contraído a dívida, tem ele direito à declaração de sua inexigibilidade.
Ademais, é devida também indenização por danos morais, em razão da injusta "negativação" (fls. 19).
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Muito embora o banco-réu tenha demonstrado que o autor tem atualmente outro apontamento nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 76), é certo que, quando ocorreram os fatos mencionados na petição inicial, o único apontamento era aquele feito pelo réu (fls. 19).
Dessa forma, não há que se falar em aplicação do entendimento jurisprudencial consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça. 
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização por danos morais em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 35 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 3.703,35) (fls. 19); e b) condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 314,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
