

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007927-39.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Viviane Pereira Leite - RG: 350896744 - CPF: 299.544.058-36
Adv. Dativa Caroline Tolomei Fabbron R. de Souza ? OAB 248.390

Réu:Casa Lotérica Person Ltda ME. 
Socio: João Luis Person Talarico
RG: 10.217.952-9 - CPF: 012532098-12 

Aos 16 de outubro de 2013, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvida a testemunha Sra. Viviane (ré). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter se dirigido ao estabelecimento réu, para efetuar o pagamento de algumas contas. Contudo, o troco que lhe foi devolvido foi inferior àquele devido, de modo que pleiteia neste feito sua devolução, além de indenização pelos danos morais que suportou em decorrência de tal situação. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido, argumentando que utiliza o sistema de informática da Caixa Econômica Federal, sistema consagrado no país inteiro. Em audiência, foram ouvidas a autora em depoimento pessoal, além de uma testemunha arrolada pela ré, como informante. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova. Em seu depoimento, a autora contou que esteve no estabelecimento da ré no dia 20/03/2013, por volta das 17 horas, para efetuar o pagamento de algumas contas. Tinha o dinheiro contado para pagamento de todas as contas, mas a atendente percebeu que uma delas havia vencido na véspera e só poderia ser paga em agência bancária. Quando a atendente da ré devolveu suas contas e seu troco, saiu da frente do caixa, porque ela já chamou o próximo cliente, mas permaneceu na lotérica para contar seu dinheiro, constatando que faltavam R$100,00. Voltou até o caixa para conversar com a atendente, que lhe pediu que voltasse na hora do fechamento do caixa, às 18 horas. Quando voltou, a atendente disse que não havia sido constatada nenhuma diferença de caixa. A depoente não se conformou e quis falar com o dono da ré, a quem conhecia de vista. No entanto, ele não estava e falou com a gerente, que lhe disse que não havia sobra no caixa da atendente Viviani. Não conformada, voltou no dia seguinte para falar com o dono e mais uma vez foi atendida pela gerente, que não resolveu o problema. A testemunha Viviani, funcionária da ré, disse que atendeu a autora no dia em que ela esteve na lotérica para pagar algumas contas. Uma das contas estava vencida, de modo que não pôde recebe-la. Devolveu as contas pagas com o troco da autora. Somente quando ela saiu da frente do caixa chamou outro cliente. Disse que o fechamento do caixa é feito pela gerente, que confere as notas emitidas e o relatório gerado numa fita. Na fita não foi constatada nenhuma diferença de caixa, o que foi informado para a autora. Afirmou que a lotérica costuma estar cheia no dia 20 de cada mês. De acordo com a prova produzida, restou incontroverso que a autora esteve na ré para pagar contas, no dia 20/03/2013, recebendo quantia em dinheiro como troco. A autora afirmou que notou uma diferença de R$100,00 no seu troco, quantia que reclamou logo em seguida para a atendente. E apesar de a ré ter sustentado que o sistema informatizado que utiliza é muito eficiente, não comprovou que a diferença apontada pela autora não ocorreu, prova que lhe incumbia e que somente ela poderia produzir. Com efeito, se o sistema informatizado gera um relatório contendo toda a movimentação de seus caixas, no qual também acusa a existência de eventual diferença a maior ou a menor, bastaria apresentar tal relatório nos autos, o que não ocorreu. Por outro lado, também se mostra verossímil a afirmação da autora de que não teve tempo de conferir seu troco, porque a atendente chamou outro cliente antes mesmo que o fizesse, porque a atendente Viviani confirmou que o movimento da lotérica é grande no dia 20. Desse modo, a ré não se desincumbiu de provar que o troco entregue à autora foi correto, sendo, portanto, de rigor, a restituição da quantia reclamada, ou seja, R$100,00. No tocante aos afirmados danos morais, no entanto, a autora não produziu nenhuma prova de sua ocorrência, prova que lhe incumbia. Nem mesmo em seu depoimento pessoal mencionou qualquer tratamento desrespeitoso que tivesse sido dispensado pelas funcionárias da ré. E o não pagamento da conta que atribui à ré pela falta de numerário suficiente, não foi comprovado, pois a conta de fls. 09 (se é que foi a ela que se referiu) foi paga no dia seguinte, ou seja, dia 21/03/2013, e já estava vencida no dia dos fatos. Assim sendo, não há elementos para caracterizar os danos morais afirmados pela autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Viviane Pereira Leite em face de Casa Lotérica Person Ltda. - ME, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$100,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de 20/03/2013 e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu ____________ (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 16 de outubro de 2013 15:44


Maria Cecília César Schiesari
                                             Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Viviane Pereira Leite
___________________________________________________________
Adv. Dativa Caroline Tolomei Fabbron R. de Souza ? OAB 248.390

_________________________________________________________
Casa Lotérica Person Ltda ME.
