

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007588-98.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Eliane de Souza da Costa, CPF 152.675.488-63
Adv. Dr. Antonio Alves de Souza Jr OAB/SP 266911
Requerido:Universo Online S/A, CNPJ 01.109.184/0001-95
Prep. Anna Paula Oliver Lemos Topal 
R.G: 36.403.403-8 CPF: 373.946.988-90
Adv. Dra  Vanessa Sanchez Dib OAB/SP 324828
Data da audiência:12/08/2013 às 10:00h




Aos 12 de agosto de 2013, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita em audiência de conciliação conforme fls.31/64 Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. A ré admite em sua resposta que a autora efetivamente realizou contatos a respeito das cobranças efetivadas e não trouxe prova de que a autora efetivamente contratou os serviços adicionais impugnados. Para tal comprovação não bastam simples telas de computador, merecendo destacar que tão logo efetivadas as cobranças a autora entrou em contato com a ré e as impugnou, o que confere suficiente verocimilhança as alegações da requerente e justificam a procedencia da ação para determinar o cancelamento das cobranças do Uol curso de inglês fit e Uol Combo de produtos Top, mantendo-se a prestação de serviços no plano contratado que é Uol especial Vivo Speedy.  Como consequencia a ré deve restituir a autora os valores cobrados indevidamente, descontada a importância de R$206,70, já reembolsada. Assim, do total cobrado (R$368,10), deve ser deduzida a quantia restituida (R$206,07), totalizando R$161,40. Este valor deve ser corrigido pela tabela do TJ/SP desde dezembro/2012, quando houve o primeiro débito indevido com juros de 1% ao mês desde a citação. De outra parte, o extrato de fls. 17 prova que em decorrência dos pagamentos indevidos a autora ficou com saldo negativo em sua conta corrente e a arcou com pagamento de juros no total de R$40,11. Esta quantia também deve ser reembolsada pela ré. Por fim, quanto a pretensão de indenização por danos morais, embora não tenha havido apontamento do nome da autora em cadastro de inadimplentes, não se pode negar os transtornos causados. A autora precisou pagar juros em sua conta corrente, fez inumeros pedidos de regularização, não atendidos a contento e foi obrigada a recorrer ao judiciario para regularizar situação que a requerida poderia ter solucionado administrativamente, com a primeira reclamação e sem impor ao consumidor tantos contratempos. Em suma, a má prestação de serviços causou transtornos que superaram o mero dissabor cotidiano. Fixo em R$800,00 o valor da indenização por danos morais, a ser corrigida pela  tabela do TJ/SP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação. Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente ação para: a) determinar o cancelamento dos serviços não contratados, na forma da fundamentação; b) reconhecer a inexistencia de débito da autora em relação a tais serviços; c) condenar a ré a restitiuir a autora os valores cobrados, descontado o pagamento já efetuado; d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$40,11, com atualização pela tabela do TJ/SP desde janeiro/2013 e com juros de 1% ao mês desde a citação; e) condenar a ré ao pagamento de R$800,00 a titulo de indenização por danos morais. Na liquidação observar-se-a o disposto na fundamentação quanto a juros e atualização.  Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Eu, Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.



MM. Juiz: 



Requerente:Adv:


Prep.Adv:
