

SENTENÇA

Processo n.º:0007939-52.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Luiz Renato Kobylarz
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos 
Conforme a petição inicial, o autor celebrou compromisso de venda e compra do imóvel objeto da matrícula n.º 153.303 do 18.º Oficial de Imóveis desta Capital, adquirindo-o da Canton Una Incorporações e Participações Ltda pelo preço de R$ 90.480,00, já quitado, mas ainda subsiste hipoteca de tal bem, constituída pela promitente vendedora em favor do réu, que, todavia, é injustificável, devendo ser levantada, inclusive nos termos da Súmula n.º 308 do STJ. Por isso, o autor requer a extinção da hipoteca e o cancelamento do arresto consumado na execução ajuizada pelo réu em face da promitente vendedora (fls. 02/09).
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi rejeitada (fls. 10/66 e 67).
O réu ofereceu contestação e argumentou: a promitente vendedora é quem tem obrigação de outorgar a escritura definitiva de venda e compra; depende de ato a ser praticado pela promitente vendedora; o contrato pactuado com a promitente vendedora é legal; a garantia é válida; sem quitação do financiamento contraído pela promitente vendedora, não há como por fim à hipoteca; o autor não comprovou os danos morais; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; em suma, o pedido é improcedente (fls. 74/84).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 85/86).
O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 90/94).
As partes não revelaram interesse na audiência de conciliação, tampouco na produção de outras provas (fls. 95/98).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois os autos estão instruídos com os elementos probatórios e as informações necessários ao bom desfecho da lide.
O autor, consoante incontroverso, adquiriu o bem imóvel identificado na petição inicial, quitando o preço convencionado.
O réu, titular da garantia real cuja eficácia é questionada, opõe-se ao pedido do autor, sustentado que a hipoteca, direito real sobre bem imóvel alheio, deve subsistir garantindo o cumprimento do financiamento contraído pela promitente vendedora para viabilizar a construção do empreendimento imobiliário.
Contudo, se, de um lado, o promitente comprador do bem imóvel honrou todas as suas obrigações e, por isso, tem direito à escritura definitiva de venda e compra, já outorgada pela promitente vendedora (fls. 44/46), de outro, consoante orientação pacífica do Superior Tribunal de Justiça, retratada em inúmeros acórdãos (Recurso Especial n.º 713668-SP, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 02 de junho de 2005; Recurso Especial n.º 587835-PE, relator Ministro Barros Monteiro, julgado em 20 de outubro de 2005; Recurso Especial n.º 547.247-SC, relator Ministro Barros Monteiro, julgado em 13 de dezembro de 2005) e consolidada na Súmula 308, a hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel.
Assim, a hipoteca instituída pela empreendedora imobiliária, no tocante ao imóvel prometido ao autor não prevalece sobre os direitos do promitente comprador. Em síntese: o levantamento da garantia real é inevitável. 
Ademais, o réu tinha ciência, até em virtude da natureza do empreendimento financiado, de que as unidades imobiliárias seriam prometidas à venda a terceiros e, portanto, se, diante da inadimplência da financiada, deixou de comunicá-la oportunamente aos adquirentes dos apartamentos, para deles receber as prestações, não pode, agora, fincada no seu descuido e no seu desprezo pelos interesses dos consumidores, valer-se da hipoteca.
Para os adquirentes dos bens imóveis envolvidos no empreendimento financiado, a hipoteca vincula até o valor dos contratos de venda e compra, razão por que, quitados estes, aquela, em relação aos proprietários de tais unidades, não gera mais nenhum efeito: trata-se de premiar as justas e legítimas expectativas dos promitentes compradores, sancionando a violação, pelo réu, dos deveres instrumentais de eficiência, lealdade, transparência e de informação, todos decorrentes do princípio da boa-fé objetiva.
Na realidade, o réu violou a confiança e o padrão de lealdade, solidariedade e de cooperação que devem orientar as relações jurídicas. E nem se que o réu é parte estranha em relação aos compromissos de venda e compra, pois, à luz do princípio da função social dos contratos, está sujeita aos efeitos daqueles. 
Evidentemente, o contrato de mútuo e os compromissos de venda e compra são interdependentes, inter-relacionados e subordinados entre si, possuem uma finalidade econômica comum e foram idealizados para propiciar o acesso à moradia a vários consumidores, vale dizer, são contratos coligados, formando uma rede de contratos, e, por isso, resta mitigado o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos. 
Como conseqüência lógica da função social dos contratos, cuja importância aqui é potencializada pelo objeto dos compromissos de venda e compra - que buscam realizar o sonho da casa própria -, operou-se, in concreto, a expansão subjetiva dos efeitos destes negócios jurídicos, que, assim, atingem a situação jurídica do réu.
Em suma: mesmo que dotada, conceitualmente, dos atributos da seqüela e da preferência, não há como dar prevalência à hipoteca, que, pelo todo exposto, é ineficaz em relação ao autor.
Na verdade, no confronto de princípios, o da boa-fé objetiva e o da função social dos contratos, ambos de direta inspiração constitucional (artigo 3.º, I, da CF/1988), devem ser prestigiados, então em detrimento do direito real do réu, porquanto, no caso dos autos, são os que realizam a dignidade da pessoa humana, valor supremo, fundante de nossa República (artigo 1.º, III, da CF/1988).
Agora, neste processo, é descabido ordenar o levantamento do arresto promovido no processo executivo referido na petição inicial. De mais a mais, o autor, apesar do conteúdo da contestação, não formulou pedido indenizatória contra o réu.
Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido para o fim de condenar o réu a promover, no prazo de trinta dias, o desligamento da hipoteca que grava o bem imóvel objeto da matrícula n.º 153.303 do 18.º Oficial de Imóveis desta Capital (fls. 44/46), sob pena de multa diária de R$ 5.000,00.
No mais, condeno o réu no pagamento das custas, das despesas processuais e honorários dos advogados do autor, que, à vista da ordinária complexidade da lide, de sua dimensão e importância econômica e dos atos praticados, fixo em 15% do valor atualizado da causa.
PRIC
São Paulo, 28 de outubro de 2010.
