

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0007114-55.2012.8.26.0006 
Requerente:Jerry Adriane Pereira da Silva
Requerido:Antonio Natal Vitoriano





Aos 07 de maio de 2013, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Marcelo Eduardo Moro, OAB 309855. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada ante ausência do requerido. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial consistentes na afirmação de que o requerido se fez passar por advogado perante o autor quando na verdade advogado não era e teria cobrado do autor a importância de R$ 3.000,00 a título de honorários advocatícios para atuação em ação criminal. O documento de fls. 06 comprova a versão inicial, bem como a procuração de fls. 09. No entanto, não vejo caracterizado o dano moral na medida em que dos fatos em julgamento não restaram danos aptos a provocar lesão a esfera moral do autor, restando apenas aborrecimentos que estão fora da órbita da indenização do dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu à devolução de R$ 3.000,00 com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde novembro de 2011. Tendo em vista que no documento de fls. 09, o nome do réu figura como advogado do lado de dois outros advogados, determino encaminhamento de peças destes autos à Ordem dos Advogados do Brasil para as providências eventualmente cabíveis. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:26 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:
