

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007705-85.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Tessitore Guimaraes de Souza
Requerido:Angelica Riello de Souza




Aos 07 de junho de 2011 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a ré, Angelica Riello de Souza  RG 29.049.676-7, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela ré foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: MM. Juíza, a ação é improcedente. Na data dos fatos, eu segui com meu veiculo atras do veiculo do autor e o autor parou para fazer uma conversão. Uma vez que o autor estava parado e eu pretendia seguir em frente, eu tentei sair para a esquerda. Contudo, eu estava com uma forte enxaqueca naquele dia e meus reflexos ficaram prejudicados, sendo que a parte frontal do lado dianteiro do meu veiculo acabou atingindo a parte trazeira esquerda do veiculo do autor. Observo que não tenho proposta de acordo porque o veiculo tem seguro e, na hipótese de sucumbência, pretendo acionar a seguradora, requeiro, assim, a improcedência da ação. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Como se verifica do B.O., tratou-se de típica colisão trazeira aquela havida entre os veículos da partes, sendo que, das alegações da propria ré, infere-se que houve imperícia de sua parte ao tentar sair da trazeira do veiculo do autor, que tinha ciência a ré de que estav aparado, aguardando para fazer uma conversão. Desta forma, caracterizada a culpa da ré, responde ela pelos danos causados ao veiculo do autor, na forma dos artigos 186 e 927 do CC, sendo de rigor o acolhimento do valor declinado na inicial, que encontra-se amparado no documento de fls. 07.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$550,00, corrigido monetariamente a partir de março de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:15 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



AUTOR (A): 

 RÉU (É):
