

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0007585-22.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Eliseuda da Silva, 198.545.953-15
Adv. Dr.:Joaquim Soares da Silva, OAB/SP: 15.218 (DATIVO)
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP
Preposta Sra.:Luana Assis Silva, RG. 36.833.773-X
Adv. Dr.:Tiago Cortez, OAB/SP: 224.372
Data Audiencia:12 de junho de 2013, às 15 horas


Aos 12 de junho de 2013, às 15:29, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que teve o seu nome inserido em cadastro desabonador indevidamente, mesmo após o contrato formalizado com a ré ter sido cancelado e as faturas terem sido todas quitadas. Ao que consta a ré cobrou da autora a fatura vencida em setembro de 2011 no valor de R$ 52,82. Não cosnta da defesa qualquer argumento a respeito da incompatibilidade entre o código de barras constante da fatura de fls. 06 e aquele que se verifica no comprovante de pagamento de fls. 05, o que nos permite concluir que a ré tentou inovar as suas argumentações em audiência, a fim de tentar justificar versão que não pode sustentar. Ademais, a preposta não esclareceu se no caso dos autos, a autora foi avisada de que deveria digitar o código de barrras constante da fatura de fls. 06 como mencionado em audiência, por isso crível que ela tivesse tão somente aproximado o dito código do leitor de caixa eletrônico para efetuar o pagamento. A ré também não comprova nos autos que a autora tivesse sido informada de que deveria conferir valores antes de encerrar o procedimento de pagamento, nem mesmo de que deveria entrar em contato com a ré imediatamente, caso o valor integral não fosse pago. Vale lembrar que o ônus de tal prova era da ré, por isso, razoável que se conclua que a autora não recebeu essas informações, por isso não estava obrigada a seguir o procedimento sugerido pela ré em audiência (art. 46 do CDC). Portanto, razoável que se conclua pela boa-fé desta consumidora para que se declare quitada a conta em questão. No que tange à indenização por danos morais, é fato que não há provas nos autos de que tivesse havido o apontamento desabonador. Ocorre que a ré não nega tal fato em sua defesa, o que nos permite concluir por sua evidência. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão (impossibilidade de formalização de contrato de financiamento), o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro quitada a conta vencida em 15/09/2011 no valor de R$ 52,82 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Defiro a expedição de ofício ao SERASA e e-mail ao SCPC para a baixa definitiva do nome da autora no rol de devedores. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 204,45* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
