

SENTENÇA

Processo nº:005.10.007785-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andréia Cristina Silva Santos
Requerido:Banco Citcard Sa Credicard Citi


C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Andréia Cristina Silva Santos ajuizou ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Citicard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 4006.****.****.6972; que em março de 2009 perdeu seu cartão de crédito e comunicou o requerido; que foi enviado outro cartão em sua residência, mas não o recebeu, cartão n. 4006.****.****.6528; que, devido ao novo extravio, terceiro cartão foi enviado, cartão n. 4006.****.****.3228; que no segundo cartão foram realizadas diversas compras que não reconhece; que reclamou junto ao requerido e nada foi resolvido, tendo sido as despesas incluídas no terceiro cartão; que enviou carta de contestação ao requerido não reconhecendo as compras realizadas posteriormente a 28.03.2009, data da perda do cartão, porém seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para cancelamento das cobranças e dos juros e encargos cobrados, emissão de novas faturas com os valores corretos e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/24).
O pedido de tutela foi indeferido (fls. 26), sendo posteriormente acolhido, excluindo-se o pedido de indenização por danos morais (fls. 30).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 52).
O requerido apresentou contestação, aludindo que houve o estorno das despesas realizadas em 28.04.2009 na fatura com vencimento em 05.08.2010 do cartão de crédito n. 4006.****.****.6528; que os valores das faturas foram recalculados de 05.05.2009 até 05.09.2009 e estornados R$ 113,33 de encargos, R$ 9,47 de mora, R$ 18,05 de multa, R$ 2,61 de IOF e de R$ 13,00 de taxa de cobrança; que a autora possui saldo devedor de R$ 237,90, sendo R$ 61,43 referente ao saldo financiado, R$ 172,26 pela antecipação do parcelamento de fatura, R$ 0,20 de IOF e R$ 3,01 por multa de atraso; que foi constatada a fraude e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 61/72).
Converteu-se o julgamento em diligência para vinda de cópia das faturas do cartão de crédito de agosto/2009 a agosto/2010 e respectivos recibos de pagamento (fls. 73), tendo a autora declarado que em r. período não fez uso do cartão em razão do bloqueio e que a última fatura foi paga em julho de 2009 (fls. 77/84).
 
É o relatório.
DECIDO.

O requerido confessou a fraude e que as compras realizadas em 28.04.2009 e objeto de contestação não eram de responsabilidade da autora.
Confessou também o requerido que procedeu ao estorno das despesas, assim como dos encargos, multa, IOF e tarifa de cobrança. No entanto, não comprovou o alegado, ônus que era de seu. 
A autora, no prazo conferido, também não acostou cópia das faturas do período exigido.
Procede o pedido de cancelamento das cobranças, nelas incluídos os encargos financeiros decorrentes do refinanciamento.
O pedido de emissão de nova fatura com os valores corretos é de ser acolhido, de forma a possibilitar o controle dos lançamentos e o pagamento até a data do vencimento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar o cancelamento da cobrança de transações realizadas em 28.04.2009 e objeto de contestação;
b) Determinar o cancelamento da cobrança de encargos financeiros, multa e IOF;
c) Determinar que o requerido emita nova fatura com o lançamento de valores realmente devidos pela autora, remetendo a sua residência com data de vencimento futuro.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Citicard S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
