

SENTENÇA
Processo nº:0007031-42.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Faustino Moura Alves
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda.
Justiça Gratuita
JOSÉ FAUSTINO MOURA ALVES ajuizou ação ordinária em face de VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., visando ao ressarcimento de danos advindos de acidente sofrido durante transporte em ônibus da requerida. Sustenta que o condutor do veículo trafegava em velocidade considerável e freou repentinamente, quando veio a colidir com a traseira de um automóvel. O acidente lhe provocou lesão grave, pois acarretou debilidade permanente do membro superior direito. Requer indenização de R$ 50.000.00 pelos danos morais, e ainda pensão mensal vitalícia de 2,28 salários mínimos. Também pretende reparação pela contratação de advogado particular, à razão de 30% sobre o valor da condenação.
A liminar e a gratuidade foram inicialmente indeferidas, desafiando agravo de instrumento parcialmente provido para conceder ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Citada, a ré contestou, pugnando por denunciação da lide à seguradora MUTUAL. No mérito, imputou responsabilidade ao condutor do veículo à frente, que freara repentinamente, e à própria vítima, uma vez que ninguém mais teria se ferido. Questionou nexo de causalidade e a extensão dos danos.
Houve réplica. 
A denunciação da lide foi afastada, desafiando novo agravo de instrumento, desprovido. 
Saneado o feito, seguiu-se produção de prova pericial (fls. 211/220), sobre a qual se manifestaram as partes. Houve apresentação de parecer de assistente da ré.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando suas alegações. Houve apresentação de agravo retido, devidamente processado, sem alteração da decisão agravada. 
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente. 
Não há dúvidas da lesão sofrida pela requerente durante cumprimento de contrato de transporte. 
O fato, registrado no boletim de ocorrência de fls. 15/16, vem demonstrado pelos registros de atendimento médico (fls. 17/22), dando conta da lesão por conta de sinistro em ônibus (fl. 22). Aliás, o fato em si não foi questionado. 
A ré arguiu, somente, culpa exclusiva de terceiro e impugnou a extensão dos danos. 
A excludente de responsabilidade não pode ser aceita. A prova documental, não impugnada, revela culpa inconteste do motorista da ré que, segundo suas próprias declarações, não conseguiu frear o ônibus quando o veículo que seguia à frente, um Palio, freou diante da mudança de sinal para amarelo.
Ora, o condutor de qualquer veículo deve cuidar para assegurar distância razoável do veículo que segue à frente, uma vez que situações de emergência exigem paradas céleres.
No caso vertente, essa distância não foi observada. E a parada do veículo da frente não foi ilícita: ao contrário, decorreu de alteração do sinal semafórico para amarelo. Ora o sinal semafórico serve justamente para sinalizar os automóveis que devem diminuir a marcha e, se possível, frear. Se o veículo à frente do ônibus conseguiu frear, ainda que na faixa de pedestres, evidentemente o ônibus deveria ter parado antes. Se não o fez, agiu culposamente. 
Houve, pois, falha na prestação do serviço. 
Ademais, é fato notório que condutores de ônibus abusam costumeiramente, da velocidade, provocando acidentes envolvendo queda de passageiros. Nesta mesma Vara, foi julgada ação em que o motorista admitiu serem comuns quedas em virtude de freadas mais bruscas(autos nº 0015768-05.2010.8.26.0005, julgado em 1.3.2011). E, de fato, não há cidadão que, necessitando se locomover com ônibus, não conheça as freadas bruscas e não tenha de se segurar com força para não cair, quando da ultrapassagem de obstáculos, como no caso vertente. 
Ora, o contrato de transporte envolve cumprimento de cláusula de incolumidade, o que significa que a empresa tem de resguardar para que os passageiros transitem com segurança, sob pena de responder por isso. 
Segue-se que a experiência e a profusão de causas envolvendo acidentes desse tipo revelam que os motoristas de ônibus, infelizmente, não transitam com as cautelas devidas. Inúmeros são os casos de colisões por conta de excesso de velocidade. No caso, a situação é tão comum que há contratos de seguro com coberturas específicas para danos decorrentes de freadas bruscas. 
Esse conjunto de fatores, aliado à falta de prova da culpa exclusiva da vítima, confere substrato seguro para o reconhecimento da falha contratual. 
Os danos foram demonstrados, à saciedade, pelo laudo pericial de fls. 211/220, que reconheceu incapacidade parcial e permanente do autor, em virtude de lesão no bíceps braquial direito, com prejuízo ao patrimônio físico de 17,5%, segundo a tabela da SUSEP.
O parecer do assistente técnico é tão parcial que nenhum valor probante possui: deveras, o assistente, no afã de ajudar a requerida, procura tecer considerações sobre culpa (fl. 238)! Culpa pelo sinistro não é matéria de perícia médica. A parcialidade do 'perito' indica que se trata de parecer pago, com nítido prejuízo à análise técnica da questão.
Resta analisar a extensão dos danos.
Com todo o respeito ao entendimento do autor, no caso, o dano moral se confunde com o dano decorrente da incapacidade e com a lesão estética leve (grau 2, fl. 219). Na realidade, tanto a dor inerente à queda, como o reconhecido esforço que terá de ser dispendido para a realização das atividades laborativas do autor (que não poderá realizar trabalhos braçais, com exigência de grande esforço de flexão do cotovelo) compõem transtornos não mensuráveis patrimonialmente. São danos extrapatrimoniais ou, em outras palavras, danos morais. 
Em síntese, essas espécies de dano relatadas na inicial correspondem unicamente a dano moral, sendo, o maior esforço, um dos componentes a serem sopesados na fixação da indenização.
Isso, contudo, não importa revés do autor.
No caso, a indenização não pode ser módica. O autor sofreu lesão permanente no ombro e não poderá realizar suas atividades laborais da forma como as desenvolvia antes do sinistro. Não poderá carregar peso nem torcer o braço. É possível submeter-se a cirurgia, com prognósticos favoráveis à correção, mas a cirurgia, além de custosa, traz dor e pós-operatório indenizáveis. Tudo isso revela dano moral grave.
Por isso, fixo a indenização em R$ 50.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária a contar da prolação da sentença. 
Os danos materiais, contudo, não podem ser acolhidos.
O autor era frentista (fl. 26), atividade que não requer levantamento de peso nem é incompatível com a sua situação atual. Por isso, não se vislumbra nexo de causalidade entre o fato e o desemprego posterior. A genérica incapacidade parcial não tem relação com a atividade exercida pelo requerente. Ausente nexo de causalidade, não se há falar em direito à indenização.
A indenização referente à contratação de advogado particular também não prospera. 
De fato, a indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador. Não há, para essa obrigação, nexo de causalidade. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a condenação. 
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a indenizar o autor em R$ 50.000,00 pelos danos morais experimentados, tudo atualizado e acrescido de juros moratórios de 12%, a contar desta data. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de abril de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
