

SENTENÇA

Processo nº:0007642-43.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francielma de Jesus Pereira Moreira
Requerido:Financeira Itau CBD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

FRANCIELMA DE JESUS PEREIRA MOREIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, aduzindo, em suma, que: em virtude da crescente dívida contraída junto ao cartão de crédito administrado pela requerida, houve por bem renegociar a dívida, parcelando o saldo devedor, no importe de R$ 3.954,75, em seis parcelas mensais de R$ 540,85, se pagas no vencimento, ou R$ 702,40, se pagas após a data limite; a primeira parcela, com vencimento em 04/01/2013, foi paga em 21/12/2012, e as demais pontualmente nos meses subsequentes; apesar de sempre adimplir com os pagamentos das parcelas do acordo, passou a receber cobranças e ameaças de negativação de seu nome, razão pela qual entrou em contato com a requerida para esclarecer que os pagamentos estavam sendo realizados da forma acordada; porém, ao tentar realizar uma compra parcelada, teve o crédito negado em virtude da negativação de seu nome, solicitada pela requerida em razão do não pagamento da dívida ora em debate. Ao final, requereu a autora seja a ação julgada procedente, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de danos morais, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos.  
Deferida a tutela antecipada a fls. 37, com a determinação da exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. 
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 42/46, pela qual pleiteou a improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 57/59, reiterando os termos da inicial. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
A análise da documentação acostada à inicial é conclusiva no sentido de que as parcelas da renegociação de dívida celebrada entre as partes foram devidamente quitadas pela autora, nas datas dos respectivos vencimentos, ou mesmo antecipadamente.
Em contestação, a requerida não trouxe nenhum documento hábil a justificar a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, limitando-se a dizer que o recebimento de cobrança, mesmo indevida, por si só não gera dano moral. 
Cumpre ressaltar que a requerida, mesmo após receber comunicação da autora noticiando o pagamento das parcelas cobradas, nada fez para regularizar a situação, ao contrário, acabou por inserir o nome da autora indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito.  
O apontamento de débito indevido em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, para declarar inexigíveis e tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenar esta última ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
