

SENTENÇA

Processo nº:0007223-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Luiz Antonio Machado Cesar
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido. 
A parte autora nega tenha realizado as operações de resgate de milhagem objeto da demanda.
A ré defende a regularidade da operação, vez que efetuada mediante utilização de senha.
Ocorre que, ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor, disto resulta que somente a parte requerida é que poderia comprovar o fato positivo em contrário (existência das operações ou contratos e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos). Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível. 
Diante disso, e ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sendo de se concluir, portanto, que, de fato, houve fraude na utilização da pontuação do requerente.
De se observar que não é suficiente a vaga e genérica alegação do fornecedor de que a senha pessoal do consumidor teria sido utilizada. Tal fato sequer foi objeto de comprovação nos autos, não se podendo excluir a possibilidade de a própria ré ter negligentemente dado ensejo à perda da milhagem adquirida pelo autor ou à sua transferência equivocada para terceiros. 
Ainda, não comprovou a ré seja seu sistema totalmente imune a ação de marginais, o que faz concluir que não o é.
Desta feita, de rigor a restituição da pontuação requerida.
O pedido de indenização por danos morais, todavia, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a programa de milhagens, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. 
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. 
Neste sentido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de CONDENAR a ré creditar, no prazo de 10 (dez) dias, contados do trânsito em julgado da presente, a quantia de 90.000 pontos no programa de milhagem do autor, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 280,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
