

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007414-02.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Everton Ribeiro da Silva
Requerido:Groupalia Serviços de Recreação e Entretenimento LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de dar cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que adquiriu oferta no site da corré "Groupalia" consistente na compra do videogame Nintendo Wii + Wii Sportes + Wii Remote. Arcou com o pagamento de R$569,00. Descreveu as inúmeras tentativas de fazer uso do "voucher", todas infrutíferas. Pede a condenação das rés na obrigação de entregar o produto, além de indenização por danos morais. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré "Groupalia". Na tela de fls. 27 consta a seguinte informação: "Cupom Inválido/Expirado". Assim, não é possível afirmar de qual das rés foi a falha, sendo elas solidariamente responsáveis pela oferta veiculada.
O pedido é parcialmente procedente.

Decreto a revelia da ré "APTX GROUP LTDA.", embora citada e intimada (fls. 44 e 74), deixou de comparecer à audiência de conciliação designada (fls. 77)
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
É lógico que, ao veicular ofertas em seu site, a empresa "Groupalia" aufere vantagens, o que torna descabida a tese de tentar transferir para a empresa "APTX" a exclusiva responsabilidade pela falha na prestação do serviço. Note-se, ademais, que os pagamentos são realizados em favor da empresa "Groupalia" (fls. 15).
No caso dos autos, o defeito consistiu na impossibilidade da utilização do "voucher" adquirido no site de compra coletiva administrado pela ré "Groupalia".
Além disso, a ré "Groupalia" não trouxe aos autos qualquer elemento que impedisse, modificasse ou extinguisse o direito do autor, limitando-se a  sustentar a inexistência de responsabilidade sobre o evento e a ausência do dever de indenizar.
De outro lado, o autor comprovou os fatos constitutivos de seu direito, fazendo jus ao recebimento da multa fixada às fls. 37, em seu valor máximo, multa que deverá ser paga pela corré "APTX". A mera alegação da empresa "APTX" de que não possui o produto em estoque não é justificativa suficiente para o descumprimento da obrigação fixada por este Juízo, notadamente, quando poderia ter adquirido o produto de empresa concorrente para cumprir sua obrigação. 
As duas empresas deverão arcar com a devolução dos valores pagos pelo autor, de forma solidária.
Os fatos narrados ultrapassam o mero aborrecimento, gerando o dever de indenizar o dano moral, que ocorre in re ipsa, sendo desnecessária, por conseguinte, a prova do prejuízo.
Levando-se em conta os fatos narrados, a conduta das rés (que não repararam o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em duas vezes o valor da compra, isto é, R$1.138,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, a devolverem ao autor a quantia de R$569,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde fevereiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor autora a quantia de R$1.138,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, pelo descumprimento da obrigação fixada às fls. 37, dou a corré "APTX Group Ltda." como incursa na multa de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo juros de mora de 1% ao mês desde julho de 2012.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
