

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.007260-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marcos Robinson Martins de Souza, CPF 276.259.898-28
Adv. (dativo):Dr. Luiz Carlos Costa Azeredo, OAB/SP 261.386
Requerido:WMS Supermercados do Brasil LTDA, CNPJ 93.209.765/0305-39
Preposto:Sr. José Carlos Benedito, RG 10.834.542
Adv.:Dra. Marcela da Silva Souza, OAB/SP 295.707

Data da audiência:27/09/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor, em suma, que em 22 de janeiro de 2010 adquiriu um conjunto colchão e box no site da ré, não recebendo, contudo, as mercadorias. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor adquiriu os produtos, não obtendo sucesso na entrega na data prometida. Indiscutível, ainda, que o autor teve que entrar em contato várias vezes com a ré, sem solução da questão, insistindo a ré no cumprimento parcial do acordado (entrega e débito apenas da cama Box  fls.39). Ora, evidente que o consumidor adquiriu o conjunto de cama Box e colchão, da mesma marca e modelo, não havendo qualquer resultado prático na entrega apenas da cama Box. Nota-se que a desorganização da ré é tamanha que, mesmo sem entregar o colchão para o autor sob a justificativa de demanda de vendas maior que a esperada (fls.29), mantinha o produto anunciado em seu site (fls.26). Pior, a ré acabou por cancelar a compra do autor, com relação ao colchão, apenas em 22 de março, após inúmeros contatos, por indisponibilidade no estoque (fls.35), como se isso fosse justificativa que pudesse ser imposta ao consumidor. Ora, é dever só da ré ter em estoque os produtos anunciados, sendo seu dever, ainda, entrega-los da forma prometida. E, se cancelou a compra do colchão, evidente que o mesmo deveria ter ocorrido com a cama Box, o que causou mais transtornos ao autor, que teve as parcelas lançadas em seu cartão, com cancelamento e estorno apenas em abril de 2010 (documento juntado com a defesa), em data posterior ao ajuizamento da ação. As falhas da ré foram sucessivas, devendo o autor ser indenizado. Os danos materiais foram ressarcidos, restando os morais, que não podem ser afastados, não sofrendo o autor mero aborrecimento. O autor acreditou no serviço de venda pela Internet da ré, teve o seu cartão de crédito utilizado e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da ré. O autor, mesmo cumpridor de suas obrigações, ficou privado do produto, com a renda comprometida, o que lhe gerou stress, preocupação e angústia. A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva do autor. Levando-se em consideração a conduta da ré, os sucessivos erros, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em duas vezes o valor do colchão, resultando em R$3.558,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3.558,00, com atualização monetária desde janeiro de 2010 e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$184,10, porte de remessa e retorno R$20,96. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
