

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0007073-82.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Fernandes de Freitas
Requerido:Julycom Comercial Eletronica Ltda. Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 922/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, no endereço da empresa constante na Junta Comercial de São Paulo (fls. 76.v), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da requerida à devolução do valor pago pelo produto, e ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
   O autor afirma, em síntese, que comprou pelo site da requerida um aparelho celular smartphone modelo MP 15F020, com dois chips, TV e Wifi, mas que lhe foi entregue um modelo diverso do escolhido, ou seja, um celular modelo Hiphone 5G. Informa ainda que foi orientado pela ré a devolver o produto, mas não lhe foi restituído o valor pago.
Não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias.
    Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 09 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda.
 Ressalte-se que a requerida entregou ao autor modelo diverso do produto escolhido e não fez a troca ou a devolução do valor pago, até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.
Ante o exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 178,60 , atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2011 (fls.15/17), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento no valor de R$ 297,60, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês, desde a mesma data. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 8 de agosto de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
