

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007343-89.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valmir Facchin, CPF 049.399.048-81
AdvogadoLuiz Alberto Tadao  Okumura    OAB/SP 97.698
Requerido:J.H.A Locações e Terraplanagem
PrepostoChirlene Alves Borges   RG 39.628.945-9
AdvogadoEdson da Silva Ferreira   OAB/SP 187.121
Data da audiência:03/10/2011 às 15:30h


Aos 03 de outubro de 2011, às 15:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sr. Rodrigo dos Santos Medeiros, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava na Av. Raimundo Pereira de Magalhães, em frente a um mercado, quando presenciei a colisão envolvendo os veículos das partes. Vi que o autor parou com seu veículo no semáforo, que estava vermelho, quando veio o caminhão da empresa-requerida e colidiu com a traseira do automóvel daquele. Não fiquei sabendo o motivo da colisão. Às reperguntas da ré: A cor do caminhão era branca. Não estava chovendo. Não me recordo se havia logotipo da empresa no caminhão. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira de seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 1.619,00. O réu, por sua vez, negou a colisão ao automóvel do autor. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou controversa, pois o réu nega que tenha ocorrido. Não obstante, o réu não trouxe qualquer prova de sua alegação, no sentido de que o veículo descrito pelo autor não tenha se envolvido em qualquer acidente de trânsito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. O autor, por sua vez, trouxe aos autos documento e o depoimento de uma testemunha presencial, provas que comprovam a colisão traseira, causada por veículo de propriedade do réu. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? de propriedade da empresa requerida ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 1.619,00, conforme documentos apresentados. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por VALMIR FACCHIN para condenar o réu J.H.A. LOCAÇÕES E TERRAPLANAGEM , a pagar o valor de R$ 1.619,00, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
