

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0007357-92.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:José Antonio Tartarelli 
RG: 65817175 - CPF: 906.549.278-04
Adv. Dativo Dr. Erik dos Santos Alves  OAB 220532  

Réu:Banco Bgn S/A 
Preposto Irahy Carneiro Faria Júnior - RG: 3024496
Adv. Dr. Milton Penteado Minervino Júnior  OAB 25547



Aos 11 de maio de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor a liberação de sua Reserva de Margem Consignada pelo réu, uma vez que está impedido de realizar outros empréstimos para desconto em seu benefício previdenciário. Relatou ter solicitado empréstimo à Caixa Econômica Federal, onde já contratara um anteriormente, que foi negado por falta de margem. Em contato com o réu, não logrou solucionar o problema, ficando impedido de contrair o outro empréstimo de que necessitava. Em contestação, o réu argüiu preliminar e pugnou pela improcedência. A preliminar argüida não comporta acolhimento. É que restou incontroversa a existência de nexo entre a conduta de representante do réu e a restrição imposta ao autor, reconhecida pelo próprio réu e comprovada também pelo documento de fls.03, não havendo, pois, falar-se em ilegitimidade passiva. No mérito, a pretensão procede no substancial. Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar ao réu a exclusão da reserva de margem no benefício previdenciário do autor, sob pena de imposição de multa. Contudo, não há prova nos autos do cumprimento de tal determinação, sem que o réu tenha apresentado justificativa plausível para tanto. Aliás, nem mesmo comprovou haver procedido ao cancelamento da margem junto ao INSS, em 08/10/2008, como alegou. E tal prova lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 333, II, do CPC, não sendo hábil para tal fim o documento de fls.39, ao que tudo indica, reprodução de tela de seu sistema informatizado, unilateral, portanto. Logo, tal reserva de crédito lançada no benefício previdenciário do autor é destituído de legitimidade e como tal deve ser considerado, mesmo porque o réu nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar a origem de tal reserva e sua licitude. Reconheceu, por outro lado, o pedido de cancelamento feito pelo autor, não comprovando tê-lo efetuado. Nessas condições, os danos morais afirmados pelo autor estão caracterizados, ensejando indenização a esse título. É que afirmou ter tomado conhecimento da reserva feita unilateralmente pelo réu quando esteve na Caixa Econômica Federal para contrair outro empréstimo, vez que já tinha um na mesma instituição, comprovado às fls.03. E o empréstimo solicitado, que seria possível pela ampliação da margem de consignação de 20% para 30%, foi negado justamente pela existência da reserva feita pelo réu. Ora, a conduta do réu, em lançar de forma unilateral reserva de margem de crédito no benefício previdenciário do autor é medida grave e injustificável, causando inegáveis transtornos ao autor, em evidente afronta à sua dignidade de pessoa, que o réu não procurou amenizar ou solucionar no âmbito administrativo. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$ 2.500,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido. E, por outro lado, razoável para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais eficientes e seguros, bem assim a investir permanentemente no aperfeiçoamento de seus funcionários, de modo a prestar seus serviços sem causar transtornos e prejuízos desnecessários a seus clientes, solucionando-os no âmbito administrativo com rapidez e eficiência. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Antonio Tartarelli em face do Banco BGN S.A., para declarar a inexistência da Reserva de Margem Consignada no valor de R$168,65 feita pelo réu, ante a inexistência de relação jurídica entre as partes e para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. A multa pelo descumprimento da decisão proferida em sede de tutela antecipada poderá ser feita em fase de execução de sentença, pelo valor máximo fixado às fls.05, por não comprovado o seu cumprimento pelo réu. Oficie-se ao INSS para que providencie o imediato  cancelamento da Reserva de Margem Consignada feito pelo réu, facultando-se ao autor seu direto encaminhamento. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito











___________________________________________
José Antonio Tartarelli
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Banco Bgn S/A
___________________________________________
Adv.
