

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007909-80.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANDRE DE MARTINI MENOSSI e outro
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano material e moral.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pelos lançamentos dos valores no cartão de crédito dos autores, beneficiando-se.
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
O réu admite que as partes pactuaram o pagamento do preço em dez vezes e que o valor foi lançado em uma só vez. O ônus da prova era do réu, que não demonstrou que informou à administradora do cartão que a venda seria parcelada.
Sem tal prova, não há como transferir a responsabilidade para a administradora, o que faz presumir que houve erro na conclusão do negócio por parte do réu.
Pior, o réu sugeriu ao autor o cancelamento da compra, lançando os valores, agora parcelados, no cartão do segundo autor, mas não providenciando o estorno do valor à vista no cartão do primeiro autor, gerando novos prejuízos.
Como já dito, era dever do réu comprovar a efetiva comunicação à administradora, nada havendo nesse sentido.
Houve, assim, cobrança em duplicidade, sendo os autores obrigados a ajuizar a presente demanda para solução da questão.
De rigor, assim, o pagamento do dano material, estimado pelo autor em R$102,73, já que foi obrigado a antecipar o pagamento de todas as parcelas.
Conforme documento de fls.55, a compra no cartão do segundo autor foi cancelada em abril de 2011, o que prejudica o pedido de devolução dos valores.
Os danos morais não podem ser afastados, não sofrendo o primeiro autor mero aborrecimento, já que as falhas do réu foram sucessivas, gerando ao autor preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Considerando, por outro lado, a ausência de maiores prejuízos, bem como considerando que a questão já foi solucionada, arbitro os danos morais em R$1.000,00.
Não são devidos danos morais ao autor Filipe, sendo a questão meramente material.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material ao autor Andre no valor de R$102,73, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral também ao autor Andre no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Com relação ao autor Filipe, caso comprovado, em execução, o não estorno das parcelas da compra e, ainda, comprovado o pagamento, a restituição será em dobro, com correção desde o desembolso e juros desde a  citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$305,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
