

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007302-88.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Oliveira Cabral, CPF 043.012.758-86
Advogado:Antonio da Costa Oliveira - OAB  232.394 - PAJ
Requerido:Gleydson Nascimento Santos - CPF 326.995.968-09
Advogado:Claudia Patrícia de Luna Silva Lago ? OAB 144.981
Data da audiência:04/09/2012 às 15:30h



Aos 04 de setembro de 2012, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. O réu apresenta pedido contraposto. Pelo autor foi dito que contestava o pedido contraposto, uma vez que a culpa do acidente foi exclusivamente do réu e não dele. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos eu seguia pela Avenida Carrão, quando dei seta e comecei a convergir para a faixa da direita visando entrar na primeira via. Esclareço que eu não estava na faixa da direita porque existiam veículos parados na faixa da direita e um pouco antes do banco e do estacionamento. Assim que comecei a entrar na outra faixa, fui surpreendido com o impacto da motocicleta do réu no meu carro. Eu parei para ajudar e quem assistiu o evento foi a recepcionista do banco que não quis ser minha testemunha. O veículo ficou imobilizado porque houve quebra da caixa de direção. Estou cobrando apenas o valor da franquia que eu tive que pagar. O fato ocorreu em frente ao estacionamento da Caixa Econômica Federal onde eu tinha conta. Depoimento pessoal do(a) ré(u): Na data dos fatos, eu seguia pela Avenida Carrão, pela faixa da direita, quando fui surpreendido com a manobra do veículo do autor dando causa ao acidente. Não haviam veículos parados do lado direito e a faixa fluía livremente. O autor estava atrás de um outro veículo e entrou na faixa da direita para ultrapassá-la. O autor não deu seta para fazer a manobra noticiada. Eu não estava trafegando pelo corredor entre as duas faixas. Melhor esclarecendo, havia um veículo na frente do autor já entrando no banco e ele imbicou o veículo para entrar no estacionamento do banco, sendo que existia um espaço para eu passar com a motocicleta, na faixa da direita, quando ele fechou a passagem e deu causa ao acidente. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sr. Rafael do Nascimento Beraldo do Amaral, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava com a minha avó indo ao banco, quando observei o autor abrindo a porta do carro e a motocicleta batendo na traseira do carro dele. O réu caiu e eu socorri o réu. Era por volta das 14:00 horas. Estou ciente de que a minha versão é conflitante com a versão apresentada pelo proprio réu e o que eu estou falando não faz sentido uma vez que os danos no veículo do autor ocorreram no paralama do dianteiro direito e não na parte traseira conforme o juiz está me falando agora. Já fui processado por desacato. Às reperguntas do(a) ré(u): Assim que eu vi a vítima caida com a mão e a perna machucada eu procurei prestar socorro. Os veículos foram removidos no local. Quem levou o veículo do réu para uma delegacia foi uma policial. Não sei quem retirou o veículo do autor. Eu fui com o réu até a delegacia e dei meu nome como testemunha. Depois da delegacia eu não acompanhei o réu. Às reperguntas do(a) autor(a): Havia veículos parados na porta do banco e era uma unica faixa onde não poderia passar mais que um ônibus de cada vez. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é  procedente e é improcedente o pedido contraposto. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, a versão que se mostra mais verossimilhante é a versão do autor. Isso porque, a fotografia do local demonstra que existiam duas faixas estreitas, sendo que existindo veículos parados á esquerda, vindo o autor na faixa da direita, o réu estava trafegando pelo corredor de veículos e tentando aproveitar-se de uma brecha entre o veículo do autor que tentatva entrar no estacionamento da Caixa Economica Federal e o outro que já estava na Caixa Economica Federal, mais precismaente na calçada e entrando no estacionamento. Não se pode falar que o réu estava em baixa velocidade em razão do eventos, dos danos e das próprias lesões verificadas. A testemunha presencial de nome Rafael apresentou depoimento confuso, contraditório e sem o condão de trazer credibilidade para os autos. A testemunha sequer apresenta condições de ter credibilidade para ser considerada uma testemunha e com isso poder ser processada por falso testemunho. Ficou evidente para o juizo a tentativa da testemunha beneficiar o réu embora acabando por apresentar versão inconsistente e contraditória. Inclusive, não esclarece o horário correto e dificilmente para quem trabalha poderia estar indo ao banco durante a semana com a avó. Com relação aos valores cobrados pelo autor, estão dentro do que foi pago pela franquia conforme recibo juntado. Com efeito, restando vencida a contestação e o pedido contraposto, condeno o réu a pagar para o autor a importância de R$1.728,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir do desembolso, mais precisamente 30/03/2011. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
