

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0007076-17.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iago Guimarães Silva
Requerido:Shopping Tatuapé


Vistos.


IAGO GUIMARÃES SILVA, menor impúbere representado por sua genitora ADRIANA DA SILVA, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais  em face de SHOPPING TATUAPÉ alegando em síntese que:

A) em dia 16 de fevereiro de 2010 por volta das 18:00 horas, em companhia de sua genitora e amigos encontrava-se nas dependência do requerido, ocasião em que acabou tendo sua mão direita atingida por uma das escadas rolantes existentes no local, vindo, em consequência a "rasgar" a ponta de dois dedos.;

B) o menor foi atendido na sala de enfermagem existente no próprio estabelecimento e diante da necessidade de fechar o ferimento com pontos, foi conduzido  até o Pronto Socorro Público do Tatuapé;

C) Alega ainda que  diante do acidente  veio a sofrer lesões graves,  veio a sofrer lesões graves, e que durante o período de sua  recuperação, ficou poder brincar, e necessitou da  ajuda de terceiro para realizar as tarefas básicas do dia a dia, bem como submeteu-se  a acompanhamento médico para exames suplementares em clínicas e hospitais, uma vez  que as  lesões inflamaram, ficando ainda inseguro quando necessita sair de casa, principalmente se souber que  no  local existe escadas rolantes. 
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 500,00, referentes aos gastos com telefone, medicamentos, transportes, tempo, bem como danos morais, que estima em  25  salários mínimos, e  bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/19.

Citado (fls. 26), o requerido apresentou contestação às fls. 28/41, acompanhada dos documentos de fls. 42/101. Alega, em síntese, que o  Autor não foi  "atingido"  pela escada rolante, conforme afirma na incial, sendo que por ocasião do acidente,   este  contava com apenas três anos,  e  estava em pé na escada rolante,  quando agachou-se e colocou a mão direita nos degraus. Alega ainda que  prestou ao autor  os primeiros socorros, através de sua técnica em enfermagem, e  por precaução, o conduziu, utilizando-se de sua ambulância,  até o Hospital mais próximo, a fim de que fosse melhor avaliado,  bem como que depois de algumas  horas,  entrou em contato a genitora do mesmo,  que lhe informou que estava tudo bem.Alega por fim  que as escadas rolantes,  estavam  em perfeito estado de funcionamento,  devido a sua regular manutenção, bem como que na entrada e no meio de cada escada rolante, existem alertas  sobre os riscos, bem como orientação aos  usuários para que  observem a correta forma de utilizar o equipamento, principalmente com relação as crianças, e que  portanto, a culpa pelo acidente cabe exclusivamente a genitora do autor,  que foi  negligente ao deixar de impedir que seu filho colocasse os dedos em meio aos degraus da escada. Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico,  já que é impossivel que o autor tivesse uma vida totalmente  independente,  uma vez que por ser criança, obviamente  ainda depende da ajuda de adultos para realizar suas  atividades.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 104/107) e  audiência de instrução e julgamento (fls. 145). Nesta oportunidade, foi  colhido  o depoimento da genitora do autor e ouvidas 02  testemunhas, ocasião em que os advogados das partes reiteraram os termos anteriores. 
Houve manifestação da representante do Ministério Público, tendo esta opinado  pela improcedência da ação (fls. 150/153). 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente lide é improcedente.

Em que pese as alegações contidas nos autos certo é que não se evidencia qualquer responsabilidade do réu pelo evento lesivo.

Conforme apurado no decorrer da instrução, o autor, menor impúbere, com cerca de três anos de idade,encontrava-se sob a tutela da genitora, quando repentinamente afastou-se dela e colocou suas mãos sobre os degraus da escalada rolante, vindo a lesionar-se.

Efetivamente o menor não se encontrava na escada rolante do estabelecimento do réu e num ato próprio de sua idade veio a colocar sua mão sobre o degrau da escada, o que por si só afasta qualquer tese de responsabilidade do rpeu pelo evento.

A escada não apresentava defeitos, encontrava-se em regular funcionamento e devidamente sinalizada.

A criança estava sob custódia da mãe e dirigiu-se de inopino para a escada, sem que fosse possível à genitora impedir que o filho colocasse as mãos sobre os trilhos da escada.

O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que, em caso de dano, o fornecedor responde junto ao consumidor, independentemente de culpa, já que nas relações de consumo a responsabilidade do fornecedor é objetiva, dispondo como exceção as hipóteses de culpa exclusiva da vítima.

Parágrafo terceiro - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:

(...)

II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.


O acidente ocorreu por em razão de um evento criado exclusivamente pela vítima, não havendo que se imputar culpa ao serviço prestado pela ré,que mantinha o equipamento em regular condição de funcionamento, com os devidos alertas ao público.

No caso em exame, o autor não conseguiu demonstrar qualquer ato imputável ao réu para a ocorrência do acidente.

Ademais, o autor recebeu o devido atendimento de emergência no próprio local,com limpeza do ferimento e devido encaminhamento do Hospital Público para a sutura do local.

Eventual falha do atendimento médico não é de responsabilidade do réu.

Portanto,  não há se falar em indenização por danos materiais ou morais se o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, diante da imprevisibilidade do evento.

Como bem referido no v. Acórdão do TJMG (Apelação Cível nº 1.0024.07.596553-3/001(1)):"Ademais, imputar ao estabelecimento comercial, que prestou serviço sem nenhuma falha, a obrigação de ressarcir danos dessa natureza é tornar inviável a entrada e circulação de crianças e idosos em espaços guarnecidos de escada rolante, elevadores ou outros equipamentos, que se manuseado incorretamente possam causar acidentes."

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por IAGO GUIMARÃES SILVA em face de SHOPPING TATUAPÉ.

Deixo de fixar a sucumbência tendo em vista que o autor é hipossuficiente econômico.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
