

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007590-90.2012.8.26.0007 - Impugnação Ao Valor da Causa
Impugnante:Banco Itaú S/A
Impugnado:Maria Carmen Galdi

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani

Vistos.

ITAÚ UNIBANCO S.A. apresentou impugnação ao valor da causa, como incidente nos autos da ação indenizatória que lhe promove MARIA CARMEN GALDI, alegando, em síntese, que o valor atribuído à causa deve ser reduzido, pois não tem amparo probatório.
É o relatório. 
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Como é cediço, a fixação dos danos morais fica a critério do juízo.
Entretanto, no caso em apreço, a impugnada fez pedido certo e pretende receber o valor apontado.
Portanto, aplica-se o art. 259, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, REJEITO a impugnação e mantenho o valor da causa tal como consta na inicial. 
Não há condenação em custas ou honorários.
Certifique-se o desfecho nos autos.
Int.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
