

SENTENÇA

Processo nº:0007242-46.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ademílson da Silva Reis
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A. - Telesp./Telefônica S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Vistos.

ADEMILSON DA SILVA REIS ajuizou a presente ação contra ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A pretendendo condenação solidária destes ao pagamento de R$ 50.000,00 à título de danos morais. Afirma para tanto que teve o nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, pelos requeridos, por débito já pago. Juntou documentos (f. 15/26).
Os réus foram citados, contestaram o feito. O requerido Atlantico Fundo de Investimentos (f. 38/44), argüiu em sede preliminar, ilegitimidade passiva, eis que adquiriu o crédito da Telecomunicações de São Paulo S/A. No mérito afirma a inexistência de dano moral indenizável. Alega ainda que o autor tem inúmeras negativações. Juntou documentos (f. 45/48).
A requerida Telecomunicações de São Paulo S/A, ressalta que o próprio autor confessa a existência de débitos quitados apenas de 16 meses após o vencimento. Sustenta que inexiste ação culposa, nexo de causalidade e dever de reparar. Afirma, também, que inexiste danos morais indenizáveis, bem como informa a existência de outras negativações em nome do autor. Juntou documentos (f. 64/68). 
Réplica a f. 83/90 e 92/99.
É o relatório.
Decido.
A alegada preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e assim deve ser analisada. 
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do contrato e do dano moral.
Em ações como a presente, insta verificar se os réus agiram de acordo com as cautelas devidas quando da aquisição dos créditos, quanto o vencimento e eventual pagamento, existência da relação jurídica originária, de modo a prevenir equívocos como o ocorrido nos autos.
O requerido Atlântico Fundos de Investimentos apenas e tão somente faz referência a cessão do crédito, indicando a origem do mesmo junto a Telecomunicações de São Paulo S/A.
A requerida Telefônica sustenta que o débito foi pago com atraso de 16 meses, por isso a negativação. 
Inicialmente consigno que trata-se de uma relação de consumo e assim incidentes as regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, no presente feito, a responsabilidade objetiva e solidária, bem como a inversão do ônus da prova. 
Afirma o autor que o débito em questão teve vencimento em 09/04/2006, e foi efetivamente quitado em 01/08/2007 (f. 21 e 22).
Pelas informações trazidas pelos requeridos Atlântico e Telefônica, a inclusão da negativação no nome do autor foi realizada em 22/07/2008, com exclusão em 15/12/2009 (f. 42 e 57).
Assim sendo, verifica-se que o pagamento do débito foi realizado um ano antes da data da efetiva negativação do nome do autor. 
Após a quitação do débito, a inscrição foi realizada mais de um ano e mantida por mais 01 ano e 04 meses. O que é absolutamente absurdo. 
Pacífico o entendimento que a obrigação pela exclusão do nome do consumidor após o débito da dívida, é do fornecedor, o qual deve fazer em um prazo razoável, cinco ou dez dias após o pagamento. Porém no presente caso a inscrição foi realizada após um ano da quitação e mantida por mais de um ano, é intolerável. 
Assim sendo está configurada a ausência de cautela por parte dos réus quando da inscrição e manutenção da negativação por tanto tempo após a quitação do débito.
O pedido de danos morais comporta provimento. 
Por sua vez, a colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa. 
É certo que o autor teve outras tantas inscrições em seu nome, mas por um pequeno período de tempo, aproximadamente 30 dias, a única negativação em seu nome era a tratada no presente feito.
Não obstante, entendo desmedida a verba pleiteada na inicial. 
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 1.500,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto, julgo procedentes, o pedido do autor e condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.500,00 ao autor, a título de dano moral ante o abalo de seu crédito, atualizáveis monetariamente e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, a partir desta decisão.
As rés também arcarão a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação. Neste campo, saliento que os réus são os sucumbentes principais, uma vez reconhecido o dano moral.
P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2011.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
