

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0007981-42.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juraci Gomes  de Oliveira, CPF 127.502.678-89 RG 23146386
Requerido:Djair Jacomi Cavalcanti CPF 511.858.497-34 RG 26756596
Data da audiência:20/06/2012 às 13:30h


Aos 20 de junho de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora Erika Thaís Ceze Gulla Hatanaka, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada.  Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo autor foi dito que não tem nada mais a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. As partes se comprometem a arcar com os respectivos prejuízos tendo em vista que a colisão foi frontal e ambos concordam com a culpa concorrente.  2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O autor não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente, digitei e subscrevi.


Autor:


Réu:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
