

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007623-71.2012.8.26.0010
Requerente:Randal Caetano de Oliveira, advogado, atuando em causa própria
Requerida:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., representada pela preposta Thais dos Santos Correia e assistida pela advogada Paula Cristina Fernandes OAB/SP 154947
Pullmantur Cruzeiros do Brasil Ltda., AUSENTE

No dia 15/04/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Afirma para tanto ter contratado um cruzeiro em navio da Pullmantur, por intermédio da CVC. No decorrer da viagem, por problemas existentes no navio, teve o autor uma bermuda danificada. De outro lado, ao sair da embarcação, recebeu sua bagagem com a ferragem estragada, como se infere das fls. 32/33. Em contestação, a parte requerida aduz preliminar de ilegitimidade de parte que não pode ser acolhida. De fato, a ré CVC é uma das atoras da relação de consumo, razão pela qual responde solidariamente por todos os danos havidos ao consumidor na execução do contrato, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. No caso dos autos, a responsabilidade da ré CVC é ainda maior, posto que entabulou parceria comercial com empresa que tem paradeiro incerto e não conhecido. Tal fato motivou requerimento do autor desistindo da corré Pullmantur. Assim, patente é a responsabilidade da requerida, já que não existe atividade comercial sem responsabilidade. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Depreende-se das fotografias de fls. 30/33 a existência de danos na bagagem do autor, que foram reclamados da corré Pullmantur logo no desembarque, mas nenhuma solução foi dada. Assim, o dever de reparar a bagagem é inconteste. Isso porque o embarque e desembarque das malas é feito pela tripulação do navio. Não pode esse serviço destruir os pertences dos passageiros. Contudo, a pretensão do autor em haver a quantia de R$ 727,73 extrapola o montante do prejuízo. Isso porque a nota fiscal apresentada indica a aquisição de três malas, quando o autor teve apenas uma danificada. Obviamente o que foi comprado pelo requerente foi um conjunto de malas. A alegação de que não havia mala no tamanho da que foi danificada não se coaduna com o que consta dos autos. Desta forma, fixo a indenização da mala em R$ 261,83, valor médio do conjunto de malas adquirido pelo requerente, posto que não há qualquer menção acerca do tamanho da mala danificada, nem tampouco das dimensões das malas adquiridas.  Quanto à bermuda estragada, é certo que houve o dano, mas não foi mensurado nos autos o seu valor. Logo, não há como arbitrá-lo de forma aleatória. Finalmente, o autor quer dano moral em razão dos danos havidos na mala e na bermuda. Primeiramente cumpre esclarecer que o autor não foi obrigado a suportar o peso de todo conteúdo acondicionado na mala, pois das fotografias acostadas aos autos, o que se percebe é que os danos atingiram o suporte que permite que a mala permaneça na posição vertical quando não estiver sendo transportada. As rodas da mala permaneceram no lugar de forma que houve a possibilidade de ser transportada sem maior esforço. De outro lado, o que chama a atenção das requeridas é a postura de se abster de assumir suas responsabilidades. É evidente que os danos deviam ser indenizados independentemente de qualquer interpelação judicial. Entretanto, as rés CVC e Pullmantur optam pela política comercial de não se responsabilizar por nenhum dano causado no exercício de suas atividades. Postura comercial desta natureza gera enormes transtornos para o consumidor que tem duas opções: assumir o prejuízo ou ingressar com medida judicial para ser indenizado de valor ínfimo. É óbvio que a opção pela primeira hipótese é causa de angústia, já que o detentor do prejuízo se sente prejudicado; na segunda hipótese também é causa de indignação, posto que uma empresa como a CVC, que detém a maior parte do mercado de turismo no Brasil, ao agir com deslealdade com seus consumidores, está violando a imagem que passa para o mercado, através da qual seus pacotes de turismo proporcionam enorme alegria e descontração. Ocorre que ao se deparar com a abstenção da ré em assumir suas responsabilidades, o consumidor não fica só frustrado pela idéia enganosa a que se submeteu, mas também pela necessidade de ser obrigado a perder tempo e paciência para conseguir receber aquilo que lhe é de direito. Dentro deste contexto, entendo presente o dano moral. Considerando o caso dos autos, bem como o caráter pedagógico do instituto, fixo a compensação financeira em cinco vezes o valor da mala, ou seja, R$ 1.308,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para condenar a requerida CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. ao pagamento da importância de R$ 261,83, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso da mala, ou seja, 23/12/2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 1.308,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Homologo o pedido de desistência da ação em relação à Pullmantur Cruzeiros do Brasil Ltda., julgando extinto o processo em relação a este, sem resolução do mérito, com fundamento no Art. 267, VIII, do CPC. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Randal Caetano de Oliveira

RÉ:
CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.  preposto:

Advogado:
