

SENTENÇA

Processo nº:0007904-71.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carolina Aparecida da Silva Pipino
Requerido:Universidade São Francisco


CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A ré trouxe aos autos defesa instruída com farta documentação. Basicamente sustente a lisura de seu procedimento haja vista que cabe à requerida, observada sua autonomia constitucionalmente assegurada, definir que matérias serão ofertadas na modalidade RED (Regime Especial de Dependência) tal como definido na Resolução CONSEPE 19/2011 (fls. 237/238).
De fato referida norma, em seu art. 1º, §2º define que "poderão ser ofertadas em RED as disciplinas e componentes curriculares, dos currículos vigentes, extintos ou em extinção dos cursos de graduação da Universidade São Francisco, para as quais não haja previsão de oferta regular no período de um ano".
Anoto que referida norma não proibe, contudo, que venham ser oferecidas as disciplinas na modalidade já referida mesmo que exista a previsão de oferta regular no período de um ano haja vista que no primeiro semestre de 2013 foi ofertada a matéria Direito Civil VI (fls. 202) que também estava disponível na grade horária de fls. 226 referente ao mesmo período.
Pondero que não restou esclarecido a contento a impossibilidade da autora cursar a matéria Direito Civil VI na modalidade RED no primeiro semestre de 2013. É certo que a ré alega que aquela disciplina ofertada não pertence ao currículo da autora, todavia, cuidou de comprovar apenas uma divergência de códigos sem conduto demonstrar a divergência de conteúdo que impossibilite a autora cursar referida matéria.
Não obstante isso três foram os requerimentos formulados pela autora conforme fls. 25/26 datados respectivamente de 18/02/2013, 15/08/2013 e 12/02/2014. Este último pela via eletrônica e sem qualquer resposta. Anoto que a ré não cuidou de trazer aos autos edital referente ao primeiro semestre de 2014 indicando a ausência de oferta das disciplinas reclamadas pela requerente, o que poderia perfeitamente produzir eis que trouxe aos autos os editais de primeiro e segundo semestres de 2013 (fls. 200/202 e 203/205).
Enfim, a ré não cuidou de comprovar justa recusa ao atendimento do pleito da autora, em especial aquele formulado em 12/02/2014, contribuindo assim com o retardamento na colação de grau da requerente.
Ressalvo que a hipótese era mesmo de indeferimento da tutela antecipada haja vista que proposta a ação em 15/04/2014, quando já vigente o ano letivo, sendo que eventual comando somente seria direcionado ao próximo semestre.
Anoto que a relação mantida entre as partes é de consumo sendo que a não oferta das disciplinas em sistema RED é defesa indireta ao mérito competindo à ré o ônus probatório (art. 333, II do CPC).
Em que pese a reprovação da autora por faltas, buscou ela alternativas para conseguir lograr êxito em sua colação de grau conjuntamente com seus colegas de turma. Buscou em três oportunidades cursar as disciplinas em sistema de dependência sendo que a ré permaneceu inerte e não comprovou sequer se referidas matérias foram oferecidas ou não no primeiro semestre de 2014. Claro, em consequência, o dano moral.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$4.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré: a) em obrigação de fazer consistente na efetiva oferta das disciplinas DIREITO CIVIL VI  SUCESSÕES e METODOLOGIA DA CIÊNCIA DO DIREITO em favor da autora no próximo semestre (2º semestre de 2014), sob pena de multa única de R$5.000,00 e eventual conversão em perdas e danos; b) ao pagamento de R$4.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 10 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
