

SENTENÇA

Processo nº:0007061-02.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Idalia Alves de Lima Cavalcante
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


  Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
O pedido é parcialmente procedente.
Sustenta a autora que foi realizada a ligação de fiação elétrica na casa de um vizinho próximo, com o nome da autora, sem ser de seu conhecimento ou consentimento. Aduz que, portanto, são indevidos os débitos em seu nome referentes ao endereço Travessa Coleirinha, 3483, bem como indevida a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes pelos débitos referentes ao citado endereço.
No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação documental de que a ligação no referido endereço é legítima e pertence à autora, figurando legítimas as cobranças, o que não comprovou.
Assim, figuram indevidas as inserções do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, devendo ser declarados inexigíveis os débitos referentes à ligação no endereço Travessa Coleirinha, 3483. 
Em relação aos danos morais pretendidos, no entanto, o pedido é improcedente.
Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
  Da análise das fls. 44/45, verifica-se que a autora possuía outras inscrições por outros débitos constantes do cadastro de inadimplentes e indicação de cheques sem fundo, contemporâneas à inscrição indevida descrita na inicial, não impugnadas em réplica.
   Assim, improcede o pedido de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por IDÁLIA ALVES DE LIMA CAVALCANTE em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes à ligação no endereço Travessa Coleirinha, 3483. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 18 e determino o cancelamento definitivo do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito referente aos débitos apontados à fl. 17. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFEPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
