

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0007255-26.2011.8.26.0001 - Monitória
Requerente:Claudemir da Silva Gentil
Requerido:Itaú Seguros S/A e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
CLAUDEMIR DA SILVA GENTIL, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação monitória contra ITAU SEGUROS S/A e CHUMM DO BRASIL CIA DE SEGUROS, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que celebrou com os réus um contrato de seguro contra perda e roubo de cartão e acidentes pessoais de vítima de crime e seguro residencial. O seguro foi firmado após solicitação do cartão de crédito nº 5157400740681453 Extra ItauCard. O prêmio do seguro, no valor de R$ 6,90, era debitado na fatura do cartão. Em 01/1/2009 o autor foi vítima de furto qualificado. Sua residência foi invadida e seus bens foram furtados. Após comunicar o ilícito às autoridades policiais, realizou o aviso de sinistro aos réus. Foi informado pelos réus que sua apólice não dava cobertura contra furto qualificado. Procurou o PROCON em 04/12/2009 e até a data da propositura da ação os réus não tinham respondido aos termos da CIP 3779620/0209. Diante disso, não há que se falar em prescrição. Notificou extrajudicialmente os réus, mas não logrou êxito, tendo ficado sem uma solução para o caso. A apólice é omissa quanto ao valor da indenização para o caso de furto/roubo. Jamais recebeu o certificado de seguro mencionado na apólice. A proposta de adesão previu expressamente cobertura para o caso de roubo ou vandalismo. Requereu sejam os réus compelidos ao pagamento da quantia de R$ 11.325,00, corrigida monetariamente e com juros moratórios ambos da data do sinistro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/37. Houve emenda às fls. 42.
ITAÚ SEGUROS AUTO E RESIDÊNCIA LTDA opôs os embargos monitórios de fls. 54/60. Levantou a preliminar de prescrição. O sinistro ocorreu em 01/11/2009. O prazo prescricional e um ano já transcorrera quando da propositura da ação em 01/03/2011. Com relação ao mérito, afirmou não haver cobertura para o caso exposto pelo autor. Discorreu sobre a legalidade do quanto contratado. Negou a ocorrência de dano moral. Em caso de condenação a correção monetária deverá incidir desde a data da propositura da ação e os juros desde a citação. Postulou a procedência dos embargos. Trouxe documentos, fls. 61/66.
A CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS ofertou embargos monitórios às fls. 73/92. O contrato de seguro firmado entre as partes é um contrato de seguro prestamista cuja estipulante é a Fic Financeira Itaú CBD S/A. Tem por objeto a cobertura de perda e roubo do cartão e acidentes pessoais vítimas de crime + seguro residencial. Trata-se de uma apólice aberta à adesão das pessoas que possuem uma relação jurídica com o estipulante. A financeira figura como estipulante, a seguradora como promitente e o cliente como beneficiário. A lide versa somente sobre a indenização pelo furto da residência do autor embargado. O contrato não dá cobertura para o evento ocorrido. O embargado confunde-se quanto as garantias do contrato acreditando que a perda ou roubo do cartão possa se aplicar à espécie. Discorreu sobre a limitação e particularização dos riscos e sobre sua responsabilidade contratual. Não agiu ilicitamente. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Postulou a procedência dos embargos com a improcedência da ação monitória. Juntou documentos, fls. 93/156.
O embargado impugnou os embargos, fls. 159/162.
Houve réplica, fls. 168/176 e 177/179.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com efeito, em se tratando de ação envolvendo contrato de seguro, ajuizada pelo segurado em face da seguradora, o prazo prescricional aplicável é o anual, consoante previsão do artigo 206, §1º, inciso II, alínea ?a?, do Código Civil, sic:
Art. 206. Prescreve:
§ 1o Em um ano:
(...)
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo:

a) para o segurado, no caso de seguro de responsabilidade civil, da data em que é citado para responder à ação de indenização proposta pelo terceiro prejudicado, ou da data que a este indeniza, com a anuência do segurador;
No mesmo norte, é a orientação da Súmula 101 do STJ, in verbis:
A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano.
Por outro lado, o termo inicial da prescrição ânua da ação de cobrança relativamente a contrato de seguro de acidentes pessoais corresponde à data em que o segurado toma ciência inequívoca de sua incapacidade laboral, o qual é suspenso com o pedido de pagamento de indenização à seguradora até que o segurado tenha ciência da decisão.
A respeito segue o enunciado sumular nº 229 do Superior Tribunal de Justiça, ipsis litteris:
O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.
O autor buscou a intercessão do PROCON em 04/12/2009, fls. 22/26. Não sobreveio resposta dos réus.
O prazo prescricional de um ano começa a fluir unicamente da data em que o segurado é cientificado da resposta final da seguradora ao seu regular pedido de pagamento de seguro, com a recusa da cobertura do sinistro. Não tendo havido resposta, não há que se falar em decurso do prazo prescricional.
Com relação ao mérito o pedido é improcedente porquanto o contrato não conferia cobertura à hipótese de furto de residência.
As coberturas residenciais encontram-se na cláusula 2.3. São elas: a) incêndio, queda de raio, explosão e queda de aeronave; b) disater protection (quitação do saldo devedor do cartão de crédito, limitado ao valor máximo da indenização na ocorrência de incêndio, queda de raio, explosão na residência tornando-a inabitável); c) responsabilidade civil familiar (indenizando danos causados a terceiros e listados nas condições gerais do seguro); d) danos elétricos e e) perda ou pagamento de aluguel (despesas com a perda e/ou pagamento de aluguel e respectiva mudança para imóvel residencial decorrente de incêndio, raio, explosão, queda de aeronaves e danos de quaisquer natureza que levem à falta de condições de habitação do imóvel segurado).
No quadro garantia consta limite máximo de indenização no valor de R$ 3.000,00 para o caso de perda, roubo, furto ou saque do cartão de crédito atrelado ao contrato de seguro, e não ao furto de residência.
O contrato previu ainda a ?assistência do seguro residencial?, ou seja, a prestação de serviços de eletricista, chaveiro, vidraceiro, encanador, segurança e vigilância, conservação e limpeza, transporte de móveis, guarda de móveis, estadia de hotel, retorno antecipado, cobertura provisória de telhado, amparo de crianças, guarda de animais domésticos, transmissão de mensagens, indicação médico-hospitalar, organização e envio de medicamentos, envio de técnico de informática e remoção de emergência, quando da ocorrência de evento externo, súbito, fortuito e violento que provocar desconforto ou prejuízo ao segurado e/ou danos materiais à residência segurada, desde que sejam decorrentes de roubo com ações de vandalismo, arrombamento, incêndio, inundação e alagamento, raio, explosão, desmoronamento, desastre aéreo, abalroamento de veículo, vendaval, granizo ou acidente corporal decorrente dos eventos acima descritos.
A prestação dos serviços retro não se confunde com a cobertura securitária aos bens furtados da residência. 
Em decorrência das razões retro, desacolhe-se o pedido inaugural.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os embargos monitórios dos co-embargantes ITAÚ SEGUROS AUTO E RESIDÊNCIA LTDA e CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS, julgando IMPROCEDENTE a ação monitória contra eles movida por CLAUDEMIR DA SILVA GENTIL, tudo com supedâneo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora/embargada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
