

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0007879-60.2011.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 354/2011 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Andre Souza da Paz e outro
Vítima:Flavio dos Reis Abbenante e outro


 Aos 05 de outubro de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Patricia Soares de Albuquerque, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Andre Souza da Paz, sendo-lhe nomeado para o ato o Dr. Daniela Montezel, OAB.SP.218574, Defensora Dativa plantonista, presente a parte Luis Assis de Souza e a vítima Flavio dos Reis Abbenante. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Luis Assis de Souza pagará à vítima Flavio dos Reis Abbenante, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de R$2.100,00, que será paga em quatro parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de quinhentos e vinte e cinco reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira dia 15/10/2011 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Santander-033, junto à agência 0108 , conta corrente de Número 01-0244954, em nome de Flavio dos Reis Abbenante, CPF.066.449.838-80, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. 4) A vítima renuncia expressamente ao direito de representar criminalmente contra os autores do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: A Promotoria, baseando-se nas disposições do artigo 76 da Lei nº 9.099/95 em combinação com o disposto no artigo 43, inciso I e artigo 45, parágrafo primeiro, propõe ao autor do fato Luis Assis de Souza, por infração ao artigo 310 do Código de Trânsito Brasileiro, Transação Penal, no valor de quinhentos e vinte e cinco reais. Considerando-se a integral reparação dos danos propostas por Luis, considero cumprida a prestação pecuniária com o pagamento da primeira parcela do acordo entre Luis e a vítima, a ser realizado até 15/10/2011. Com relação a Andre Souza da Paz a título de transação, no que concerne a infração prevista no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro no valor de duzentos reais, no prazo de 60 dias, à FUNDAÇÃO ANTÔNIO PRUDENTE (Centro de Tratamento e Pesquisa do Hospital do Câncer), importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela mesma, ficando ciente de que o não pagamento, no prazo estipulado, ensejará na propositura da ação penal. Pelos autores do fato foi dito que concorda com a proposta do Ministério Público, e declara ter condições de cumprir a transação proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família. Pela Defesa Técnica foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concorda o(s) autor(es) do fato por mim assistido(s), que declara(m) ter condições de cumprir a transação proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua(s) família(s), (ficando consignado que a presente aceitação não implica em qualquer confissão ou admissão de culpa na area cível). Pela MM Juíza foi dito: Vistos. Homologo a composição dos danos civis, para que produza os jurídicos efeitos. ACOLHO integralmente a proposta do Ministério Público de restritiva de direitos de prestação pecuniária ao autor do fato Andre Souza da Paz, consistente no pagamento em dinheiro no valor de duzentos reais, no prazo de 60 dias, à FUNDAÇÃO ANTÔNIO PRUDENTE (Centro de Tratamento e Pesquisa do Hospital do Câncer), importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela mesma no Banco do Brasil, Agência 3322-7, conta corrente nº 4186-6, (O VALOR DO DEPÓSITO NÃO PODERÁ SE FEITO POR CHEQUE OU NO CAIXA ELETRONICO), devendo o autor recolher o valor como acima constante, com juntada de cópia do comprovante de pagamento no prazo máximo de 10(dez) dias após o termo final do referido pagamento COMPROVANTE QUE PODERÁ SER REMETIDO A ESTE JUÍZO ATRAVÉS DE CARTA REGISTRADA E ENDEREÇADA AO JUÍZO DA SEGUNDA VARA CRIMINAL DO FORO DA PENHA, RUA DR. JOÃO RIBEIRO, 433, 3º ANDAR, PENHA, CEP: 03634-010, SÃO PAULO, SP., mencionando no envelope nome e número dos autos, compensando-se valor eventualmente recolhido a título de fiança, devidamente corrigido. A PRESENTE TRANSAÇÃO PENAL SOMENTE SERÁ HOMOLOGADA COM  COMPROVAÇÃO INTEGRAL DO CUMPRIMENTO DA TRANSAÇÃO PENAL;  Em relação ao autor do fato Luis Assis de Souza, pelo artigo 310 do Código de Trânsito Brasileiro, considera-se pago o valor da transação, com a comprovação do pagamento da primeira parcela do acordo hoje firmado com a vítima Flavio dos Reis Abbenante, para pagamento até o dia 15/10/2011. Luis deverá juntar aos autos cópia do comprovante do deposito, quando então será homologada a Transação Penal. Providencie-se o necessário em relação ao autores do fato. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Marly Gonçalves Fróes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensor dativa:

Partes:
