

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007314-50.2012.8.26.0010
Requerente:Rodrigo de Freitas Motta Correa, assistido por Joyce Queiroz Cordeiro, OAB/SP 305499
Requerido:Nissan do Brasil Automóveis Ltda., representada pela preposta Kattyla Rabelo Botrel e assistida pela advogada Marina Rocha Farias

No dia 08/04/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor seja a requerida compelida a reparar vícios do produto adquirido e haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto que em 01/03/2010 adquiriu, no estabelecimento da requerida, um veículo zero quilômetro Livina 1.6SL, ano 2009/2010. Ocorre, entretanto, que desde o início o motor apresentou disfunção no seu rendimento, sem que a requerida sanasse o vício apresentado ou reembolsasse o autor do já dispendido. Em contestação, a requerida aduz preliminar de incompetência do Juizado Especial, que não pode ser acolhida. Isso porque, além de o automóvel já ter sido vendido, o que inviabiliza a análise técnica do automóvel, a ré poderia provar ou ao menos fazer um início de prova mediante a apresentação de laudo técnico, que poderia vir acompanhado pela produção de prova testemunhal através da qual o subscritor do laudo demonstraria a inexistência de vício ou que o autor tenha feito uso de combustível adulterado. Nada disso fez a ré. Não pode a requerida se beneficiar com defesas protelatórias, sem que ao menos indique mínimos indícios do que alega. Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva, esta também não pode ser acolhida. O autor adquiriu um veículo novo em 1º de março de 2010, com garantia de três anos. O automóvel foi levado para reparo, por diversas vezes, na rede credenciada da ré. Assim, se a ré não fiscaliza sua rede credenciada, de forma a prestar serviço de orientação, correção e até o descredenciamento de agentes que não seguem a orientação da montadora, assume perante o consumidor a responsabilidade decorrente de sua inércia. No mérito, a parte requerida aduz que o defeito no automóvel do autor aconteceu por culpa do autor, que teria utilizado combustível adulterado. Ora, para poder afirmar tal fato, deveria a ré no mínimo apresentar um laudo que comprovasse sua versão. Não há motivo para afastar a impossibilidade de a ré apresentar esse laudo, já que deveria ela contatar a concessionária que atendeu o autor para que lhe fornecesse todos os dados técnicos da manutenção feita no automóvel, análises realizadas e conclusão. A ré sequer trouxe aos autos testemunhas que poderiam ser da concessionária que atendeu o autor. Logo, a tese advogada pela ré consiste em mera presunção. Aduz ainda inexistência de vício do veículo. A alegação da parte requerida é totalmente contrária aos documentos encartados aos autos. De fato, o autor adquiriu o automóvel em 01/03/2010. Atendendo às orientações do manual de manutenção e garantia o autor periodicamente encaminhou o automóvel para a concessionária que representa a montadora e autorizada a executar os serviços no período da garantia. Percebe-se claramente que o autor nunca se omitiu no dever de manutenção e realizou inclusive serviços que poderiam ser realizados fora da rede autorizada com custo bem menor, como troca de palheta do limpador (fl. 30/31). A partir de agosto/2011, o veículo do autor sofreu o primeiro pane, que motivou a remoção do veículo por guincho (fl. 34). À fl. 23, no dia 15/05/2012, o autor encaminha o veículo à concessionária Nissan e reclama de defeito consistente na dificuldade de funcionamento do motor quando está frio. O automóvel estava com 35.654 km e no citado mês, ainda outono, não há temperaturas muito baixas. Em 21/05/2012, nova ordem de serviço é feita, pois o veículo falha na saída (fl. 41). O automóvel permaneceu na concessionária por 14 dias sem que representante da ré elaborasse diagnóstico conclusivo (fls. 42/43). Em 04/07/2012, novamente o automóvel foi encaminhado para representante da ré em razão de dificuldade de partida pela manhã. A parte requerida em nenhum momento indicou o motivo do mau atendimento prestado por seu representante. Tentou justificar o defeito (fls. 54/60) com justificativa diversa da indicada na contestação. Em resposta ao Procon a ré aduz que "quando o motor está frio, o óleo lubrificante fica mais espesso, aumentando o atrito entre as partes móveis do motor, razão pela qual é necessário manter a rotação mais elevada do que quando do funcionamento em temperatura normal. Ainda, provavelmente o reclamante abastece seu veículo com álcool, combustível que tem poder calórico inferior ao da gasolina. Ou seja, o motor demora mais tempo para esquentar do que quando abastecido por gasolina. "As justificativas da ré parecem ignorar a classificação dos óleos lubrificantes que existem na atualidade e que são classificados por "SAE". Os óleos atualmente são compostos de forma que mantém a viscosidade previamente determinada e em limites tolerados, todos dentro da conformidade das especificações do fabricante do motor. De outro lado, a requerida também esquece que o carro a álcool há muito teve o problema de partida a frio solucionado. Atualmente motores a álcool têm a característica do combustível compensada pelo módulo da injeção eletrônica, que recebe informações de diversos sensores instalados no motor para adequar a melhor mistura ar-combustível para funcionamento correto da máquina. Assim, os motivos invocados pela ré apenas objetivam mascarar a ineficiência técnica de sua rede credenciada, pois não se coadunam com o atual estágio técnico dos automóveis. Finalmente quer o autor haver indenização por danos materiais de R$ 903,33 relacionado com o IOF pago por ocasião da aquisição do automóvel. Ora, não há qualquer nexo de causalidade entre o IOF pago e o defeito apresentado. Poderia o autor materialmente falando, exigir uma das hipóteses previstas no § 1º do Art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, não se constata fundamento plausível para a restituição de tal quantia. Anota-se que o autor faz uso intenso do automóvel, motivo pelo qual sua troca acaba ocorrendo com maior frequência. A prova do intenso uso do automóvel pelo autor se verifica pela quilometragem indicada nos documentos, que supera a média. Quanto aos danos morais, estes são devidos. Quem adquire um automóvel é obrigado pela própria montadora a se socorrer exclusivamente da rede credenciada. Entretanto, as montadoras, em especial a Nissan, que segundo notícia do setor, foi a montadora que mais cresceu nos últimos anos, preocupa-se muito com o aumento das vendas de automóveis zero quilômetro, mas se omitem no dever de promover estruturação adequada à rede de concessionárias, capaz de atender ao consumidor de forma equitativa ao preço cobrado. O autor adquiriu um automóvel zero quilômetro para não ter preocupação com manutenção, salvo a especificada na garantia. Entretanto, mesmo após diversas vezes encaminhar o veículo à rede autorizada, esta não conseguiu diagnosticar o problema, de forma a perpetuar o vício do produto. É claro que o posicionamento da ré em não fiscalizar, orientar e corrigir sua rede credenciada para que preste serviço compatível com o produto que vende é causa de constrangimento. Veja que de um lado o consumidor é obrigado a socorrer-se da rede credenciada, sob pena de perder a garantia de fábrica, de outro, o serviço que se espera não é prestado como deveria. Dentro desse cenário, evidente o constrangimento a ensejar a compensação financeira, que, considerando o valor do negócio entabulado entre as partes, bem como a postura da ré em deixar de tentar solucionar o problema e ao mesmo tempo procurar se esquivar da sua responsabilidade, fixo a condenação em R$ 7.000,00. Veja que tal valor tem também por finalidade atender o caráter pedagógico do instituto, para que a ré reveja sua política comercial. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 7.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTOR:
Rodrigo de Freitas Motta Correa

Advogado:

RÉ:
Nissan do Brasil Automóveis Ltda. ? preposto:

Advogado:
