

SENTENÇA

Processo nº:0007518-18.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Cristina Mayor Vizeu
Requerido:Hot Vallet Estacionamento e Serv. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



MARIA CRISTINA MAYOR VIZEU ajuizou ação de obrigação de fazer contra HOT VALLET ESTACIONAMENTO E SERV. LTDA alegando, em resumo, que: a) em 13.11.2011, dirigiu-se à casa de show HSBC Brasil para assistir a um espetáculo e deixou seu veículo sob a guarda do estacionamento réu; b) ao final do espetáculo, constatou avarias no retrovisor do lado do passageiro do veículo; c) diante da inércia da ré, realizou os reparos por conta própria, conforme nota fiscal que será oportunamente juntada.

Por essas razões, pleiteia a condenação da ré ao pagamento dos danos suportados com o reparo do veículo e contratação de advogado para patrocinar a causa. A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/15).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 38/46), na qual sustentou basicamente que: a) em nenhum momento, a ré se negou a reparar as avarias no veículo da autora; b) a autora apresentou um único orçamento, com o qual não concordou; c) o valor orçado pela oficina ?Autostar Comercial Importadora?, credenciada da BMW, corresponde a R$1.998,00, valor este bem inferior ao apresentado na inicial (R$3.276,00); c) incabível o pedido de restituição de honorários advocatícios no importe de R$3.500,00 (fls. 47/58).

Sobreveio réplica (fls. 63/65).

Por fim, em obediência ao despacho de fl. 66, a autora juntou documentos, dando-se ciência à parte contrária.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, no termos do art. 330, I, do CPC.

A ocorrência das avarias no veículo da autora no estacionamento da ré é fato incontroverso e, em casos como tais, a jurisprudência orienta-se no sentido de que a empresa que explora estacionamento, cobrando pelo serviço prestado, tem o dever de guarda e vigilância sobre os veículos parqueados, respondendo por indenização em caso de subtração e danos. Nesse sentido: STJ, Resp 31.206-5-SP, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17. 2.1993, v.u).

A propósito da responsabilidade das empresas em geral por dano ou furto de veículos, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça tem o seguinte teor:

?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.

A controvérsia reside, em essência, acerca do quantum da reparação.

Pretende a autora receber a importância de R$3.276,00 pelos danos causados a seu veículo, asseverando que desembolsou tal quantia.

Sucede, todavia, a que autora, instada, não juntou nota fiscal e comprovante de pagamento, limitando-se a juntar orçamento neste valor (fl. 15).

Por outro lado, a ré juntou orçamento no importe de R$1.998,00, enquanto a autora, intimada, trouxe outros dois orçamentos nos valores de R$2.337,29 e R$2.938,06 (fls. 71/72).

Nessa conformidade, a condenação não pode se pautar no orçamento constante da inicial, visto que, além de desacompanhado do pagamento e nota fiscal, não reflete o menor valor.

Em linha de princípio, deve ser aceito o menor orçamento, é dizer, aquele apresentado pela ré, porquanto realizado por empresa autorizada da BMW e condizente com os danos retratados na inicial.

Indevida, por fim, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratados entre as partes, porquanto, ressalvada orientação em sentido contrário, não incidem os dispostos nos arts. 389 e 404 do CC quando se trata de contratação de advogado apenas para a propositura da ação.

O Enunciado 161 do CEJ assim estabelece:

"Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas tem cabimento quando ocorre efetiva atuação profissional do advogado".

Ademais, o recibo de fl. 74, além de juntado extemporaneamente, reflete valor não condizente com a complexidade da causa, não se podendo impingir à ré o pagamento dessa quantia.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$1.998,00, quantia que será atualizada desde novembro de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
