

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007111-85.2012.8.26.0011
Requerente:Waldir do Amaral
Requerido:Banco Volkswagen S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu um veículo automotor, formalizando com o réu contrato para seu financiamento. Para tanto, pagou determinada quantia a título de entrada e se comprometeu a pagar mais 06 parcelas iguais e consecutivas. 
Porém, alega que mesmo efetuando o pagamento das parcelas, tem sido cobrado incessantemente pelo réu. Além disso, afirma que, mesmo tendo comprovado a quitação da parcela vencida em fevereiro de 2012, teve seu nome inserido em cadastro desabonador pelo réu, por isso requer as indenizações mencionadas na inicial. 
O réu alega que meras cobranças não ensejam a indenização pretendida. Ressalta ainda que, até o presente momento, o autor não comprovou o pagamento da parcela vencida em fevereiro de 2012, pois o cheque por ele emitido foi devolvido e, após a sua nova apresentação, o respectivo valor foi utilizado para quitação da primeira parcela, cujo comprovante também não foi identificado. Assim, requer a improcedência. 
A ação é parcialmente procedente.
Observando os documentos carreados aos autos, verifico que o autor quitou a parcela vencida em janeiro de 2012, embora com atraso (fls. 63). Para tanto, ele emitiu o cheque nº 0850024 no valor de R$ 5.065,39, valor este maior do que o valor da parcela contratada em razão dos acréscimos decorrentes da mora. 
Verifico também pelo extrato de fls. 64/65 que o autor quitou a parcela vencida em fevereiro de 2012, embora com atraso, em razão também da devolução de um cheque. 
Assim, não se justificava a inclusão do nome do autor em cadastro desabonador dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 26) pelo valor integral das parcelas em questão, nem mesmo as inúmeras cobranças que foram feitas pelo réu e que o autor comprova nos autos, o que certamente lhe causou grandes aborrecimentos (fls. 27/36). Ademais, mesmo após ter enviado ao réu o comprovante de pagamento das parcelas cobradas (fls. 20), as cobranças foram reiteradas, o que demonstra a evidente falha na prestação dos serviços de cobrança do banco.
Assim, reconheço a indenização por danos morais, mas fixo-a no dobro do valor do apontamento indevido, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu neste caso. 
A indenização por danos materiais foi requerida de forma genérica e não há nos autos indicação do exato pleito do autor neste ponto, por isso indefiro-a.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor R$ 4.895,67 e quitadas as parcelas vencidas em janeiro e fevereiro de 2012. Condeno o réu na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrá-las do autor, sob pena de multa que fixo em R$ 622,00 por cada mensagem enviada ou cobrança realizada por outra forma. Condeno ainda o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 9.791,34, a título de indenização por danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 37.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 542,54* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
