

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007151-33.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedito Claudio Pantarotto
Requerido:Aliança do Brasil Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em síntese, que celebrou contrato de seguro residencial com a ré. Em 05/07/2011, sua residência foi invadida por bandidos, que subtraíram alguns objetos do interior, conforme relação de fls. 08/09. Recebeu a indenização de R$1.390,00, quantia que entende ser inferior à devida. 
A preliminar de falta de interesse de agir suscitada em defesa se confunde com o mérito. Verificada a regularidade do valor da indenização já paga ao autor, é o caso de improcedência da ação.
No entanto, no mérito, deve ser reconhecida a prescrição da pretensão do autor, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Com efeito, o autor foi vítima de furto nos 05/07/2011. A partir do pagamento de indenização passou a fluir o prazo prescricional. A tentativa de solução extrajudicial e pré-processual não é capaz de suspender o prazo prescricional por falta de previsão legal.
De toda sorte, ainda que se considere que durante o processamento da reclamação perante o PROCON o prazo prescricional teria permanecido suspenso, é certo afirmar que o autor teve ciência da negativa de solução amigável em 16 de março de 2012 (fls. 33/34).
Quando do ajuizamento desta ação, em 02 de maio de 2013, já havia se esgotado o prazo prescricional ânuo, previsto no art. 206, § 1º, inciso II, do Código Civil. 
Nem se diga que se aplicaria, ao caso, o prazo prescricional de cinco anos, disposto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, para a pretensão de reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço.
Embora a relação entre as partes seja realmente de consumo, não há propriamente dano causado por fato do produto ou serviço, mas simplesmente recusa em pagar a indenização prevista na apólice, ou seja, a hipótese é de inadimplemento contratual.
Ademais, a clara regra prevista no Código Civil é especial e, dessa forma, prefere ao Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, cabia ao autor ter questionado a recusa do réu dentro do prazo de um ano. Mas, quando do ajuizamento da presente ação, o prazo prescricional já estava esgotado. 
Quanto à pretensão do autor ao recebimento de indenização por danos morais, inicialmente, é certo afirmar que o pagamento de indenização em valor inferior ao que se acreditava ser devido não configura a prática de ato ilícito porque o valor fixado foi calculado em cláusula válida de contrato firmado entre as partes. Inexistindo ilícito não se cogita do dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais. No restante da pretensão do autor, JULGO EXTINTO o pedido, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
