

SENTENÇA

Processo nº:0007847-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suely Almeida Soares
Requerido:Banco Itaucred Financiamento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

SUELY ALMEIDA SOARES move a presente ação contra BANCO ITAUCRED FINANCAIMENTO S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente mantido na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que firmou acordos com a requerida para pagamento de duas dívidas, integralmente cumpridos pela parte autora. Não obstante, mesmo após finalizar os pagamentos, recebeu cobranças relacionadas a estas dívidas.

Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/42).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 60/63). Alega que, por um erro em seu sistema, os pagamentos não foram  considerados na época própria, mas que a autora já se encontra com a situação regularizada.


No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 74/76.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é improcedente.

A parte autora recebeu cobrança de dívida paga, mas resolveu seu problema extrajudicialmente. Bastou que informasse à ré sobre o pagamento da dívida, através do PROCON, para que, conforme ela própria afirma na inicial, tivesse sua situação regularizada.

Frise-se que a autora não teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes.

Entendo, portanto, que não houve dano à imagem da autora, tampouco lesão grave ao seu estado de espírito que justifique o pedido de indenização.

Sofreu aborrecimentos inerentes à vida cotidiana em sociedade, mas não mais que isso, já que por conta própria conseguiu resolve-los, sem maiores dificuldades.


Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
