

SENTENÇA

Processo nº:0007266-28.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roger Robert Tartaglioni
Requerido:Goorila e Soluções em Internet Ltda



CONCLUSÃO

Em 19/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Do que se depreende dos autos, a ré presta serviços para a loja virtual LG in Company que, por sua vez, firma parcerias com empresas, possibilitando a compra de produtos por funcionários destas últimas.

Tanto é verdade que o autor afirmou, em reclamação formulada perante o Procon, que seu acesso ao site se deu por meio da empresa Siemens, da qual era empregado, cuja parceria com a LG lhe daria condições vantajosas de compra.

Ao que parece, havia um link no site da Siemens que dava acesso à loja LG in Company, cujo prestador de serviços era a ré. 

Em contestação, a ré ressaltou que se tratavam de produtos avariados, o que se coaduna com a afirmação do autor que havia "condições vantajosas de compras". 

Ocorre que restou comprovado, com os documentos acostados na contestação, que à época da compra do requerente, a Siemens não mais mantinha parceria com a LG in Company, pelo que a negociação não poderia ter sido efetuada.

A questão deve ser vista com cautela em relação à requerida posto que não recebeu o pagamento e cancelou a compra horas após a confirmação, sugerindo que não agiu de má fé.

Se os produtos eram avariados, não pode ser compelida a entregar a mercadoria ao autor.

E mais, se houve equívoco, certamente não foi da ré mas sim da empresa que disponibilizou o acesso do autor a este tipo de negociação.

Reconheço, assim, a culpa exclusiva de terceiros, eximindo a ré da obrigação de reparar o dano, a teor do artigo 14 da Lei 8078/90.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários advocatícios. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 172,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

PRIC


São Paulo, 19 de março de 2012.
