

SENTENÇA

Processo nº:0007032-46.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:WAGNER LUIZ ANDRADE
Requerido:AMERICANAS.COM


CONCLUSÃO

Em 12/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porque o autor manteve relação comercial somente com a requerida, não havendo nos autos qualquer documento que indique que foi o requerente quem contratou a empresa transportadora. 

Por tal razão, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro, como quer fazer a ré. 

Restou incontroverso que o autor adquiriu mercadorias da ré que até agora não lhe foram entregues. 

Estando a relação entabulada entre as partes sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, emerge a responsabilidade objetiva da requerida, bastando a prova do inadimplemento contratual, o que verifico nos autos.

Assim, deve ser acolhido o pedido inicial de compelir a ré a entregar ao autor os produtos por ele adquiridos.

De outro lado, a jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Assim também se posiciona o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Prestação de Serviços Educacionais Curso de língua inglesa Declaratória de inexigibilidade de cobrança indevida, devolução da quantia paga c.c. indenização por danos morais Danos morais - Inocorrência. O mero descumprimento contratual, em princípio, não gera danos morais, a não ser em casos especialíssimos. Pedido de devolução do valor pago acolhido, tendo em vista a inutilidade do trabalho prestado de forma fracionada ao autor Divisão das custas e compensação dos honorários ante a sucumbência recíproca - Sentença de parcial procedência reformada. Recurso a que se dá parcial provimento (Apelação nº 0159908-75.2009.8.26.0010, Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 01/08/2011)

Na descrição dos fatos narrados na inicial, depreende-se que a situação vivenciada pelo autor não passou de mero aborrecimento ou dissabor, em nada afetando seu estado psíquico. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a entregar ao autor a mercadoria por ele adquirida, nos termos da especificação do documento de fls. 13, no prazo de 30 dias.

Sem condenação em custas ou honorários advocatícios nos termo do artigo 55 da Lei  9.099/95.

PRIC

São Paulo, 12 de março de 2012.
