

SENTENÇA

Processo nº:0007128-45.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Matias Facina Rochlus
Requerido:Leopardo Comércio de Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n.0007128-45.2012.8.26.0004



Vistos.



MATIAS FACINA ROCHLUS ingressou com ação de indenização fundada em danos materiais e morais em face da LEOPARDO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando, em resumo, que aos 13/06/2008 adquiriu desta veículo modelo semi-roboque pelo valor de R$ 14.600,00. A transferência foi realizada para o seu nome. Contudo, ao vender esse bem a terceiro pelo valor de R$ 17.750,00, tomou conhecimento de que o bem se encontra bloqueado por determinação judicial. A empresa para a qual tinha vendido o bem exigiu que o autor lhe pagasse os prejuízos, fixados em R$ 4.000,00. Após cientificar-se do que estava ocorrendo o autor opôs Embargos na condição de terceiro para livrar o bem da constrição, porém, não obteve sucesso. Necessitou, pois, restituir à empresa que o havia adquirido no valor de R$ 17.750,00 além de desembolsar ao advogado R$ 3.500,00. Alega que desde o início do mês de fevereiro de 2011 faz uso de veículo de terceiro, que lhe cobra valor diário. Mais: deixou de auferir, diariamente, a quantia de R$ 450,00. Além dos prejuízos materiais pretende o autor receber indenização por danos morais em razão dos transtornos causados pela ré. Aos autos juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação intempestivamente, razão pela qual este Juízo determinou seu desentranhamento mediante decisão da qual não se tirou recurso.

Os documentos juntados pela ré, porém, permaneceram nos autos (fls. 97/110), não foram contestados pelo autor.

RELATEI
DECIDO.

Não obstante a revelia da ré que autoriza o julgamento no estado nos termos do art. 330, II, do CPC, alguns pontos deverão ser decididos, pois, sobre eles não se pode atribuir os efeitos da revelia.

A empresa ré adquiriu em leilão público (fls.99), aos 10/4/2008 o bem em comento pelo valor de R$ 7.350,00.

Um mês após, aos 13/6/2008, o vendeu à pessoa do autor por R$ 14.600,00 (fls.17), que tinha conhecimento de que o documento se encontrava em nome de um banco e não da ré (fls.20). Sem embargo, o adquiriu, aos 08/10/2010 o vendeu à Mercantil Reuso, pelo valor de R$ 17.750,00(fls.20).

Todavia, desconhecia existir ?impedimento? para a venda desse veículo, por força de decisão judicial anterior até mesmo anterior à data em que a ré o comprou em leilão (fls.22).

Portanto, desconhecido sobredito impedimento pela ré, caso contrário não o teria adquirido, e supondo esta que o mesmo derivava da ação movida pelo banco contra seu antecessor, enviou várias solicitações (fls.106/108), ao leiloeiro para que este contratasse o banco alienante e providenciasse o desbloqueio.

Assim, à toda evidência, percebe-se que a ré não sabia, reprise-se, que o ?impedimento? lançado sobre o bem referia-se à ação de execução proposta anteriormente à venda em leilão, e por terceiros.

Dessa conclusão decorre que não pode ser condenada como pretende o autor, ao pagamento de indenização por danos morais, mas à restituição do valor que recebeu pela venda efetuada ao autor.

É que ele foi desapossado do bem por força de decisão judicial (fls.31/34) lançada aos 29/4/2011, e por razões a que não deu causa, e não se responsabilizou por outros pagamentos, exceto os constantes do termo assinado e juntado pela ré às fls.96, a  quem competirá se for o caso, discutir eventual indenização junto à pessoa que lhe vendeu o bem (fls.99).

No tocante às demais despesas, deverão ser suportadas pelo autor.

Com efeito, se pagou R$ 4.000,00 a título de indenização, agiu de livre e espontânea vontade, pois, não existe nos autos contrato entre as partes. Outrossim, não existe nos autos prova de que o autor,  jovem nascido nos anos 80 (fls.21),  economicamente forte para comprar  um bem de valor vultoso em apenas três parcelas, e desembolsar de uma tacada só, o valor de R$ 17.750,00 se trate de pessoa ? humilde e sem recursos? (fls.03 par. 5º). 

Ademais, quanto ao valor que alega ter deixado de auferir, de rigor salientar que não trouxe a lume prova dessa alegação, que não pode vingar ainda que revel a ré. 

É mister destacar que o autor é contraditório, pois, se afirma que vendeu o bem para adquirir outro, supõe-se que esteja utilizando este para o exercício de sua profissão. Logo, não há que se cogitar de lucros cessantes. De outro lado, se não adquiriu um veículo novo, sem ele já se encontrava, motivo pelo qual também aqui não caberia a indenização pretendida. Isso tudo sem se atrever a esclarecer a que profissão se dedica. Limitando-se a fazer constar na procuração e inicial do comércio.

No que pertence ao valor do depósito (fls.16), também não demonstrou, o autor, a necessidade de estacionamento para o bem. Mais: a nota fiscal provaria o pagamento dos serviços. E ela não se juntou aos autos, quiçá porque que  a empresa METALÚRGICA METALMATICA LTDA não se dedique à atividade comercial de prestadora de serviços na área de locações, mas sim, seja de propriedade de algum parente, posto seu representante legal chamar-se Fernando Rochlus (fls.16), igual ao nome paterno do autor.

Dentro desse contexto, a ação merece parcial acolhida.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a  ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para, rescindir o negócio entre as partes, e condenar a ré restituir ao autor, a importância de R$ 14.600,00 com correção monetária a partir da data do desapossamento do bem, acrescida de juros legais de mora a partir da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, suportará cada parte a verba honorária de seus respectivos advogados, dividindo-se as custas.
PRIC.
São Paulo, 23 de maio de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
