

SENTENÇA

Em 23 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0007086-96.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Carulina Alves Morais
Requerido:Coopertranse Cooperpeople



Vistos.

MARIA CAROLINA ALVES MORAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento por danos decorrentes de acidente de veículo em face de COOPERTRANSE COOPERPEOPLE, pelo rito ordinário, pretendendo a condenação da ré, com a procedência de seu pedido, no pagamento da quantia de R$ 2.110,00 (dois mil cento e dez reais), correspondente ao valor apurado para os danos causados no veículo Honda Civic de propriedade da autora, de placas DZA-5525, pelo condutor do veículo da ré de placas ELW-6984, em acidente ocorrido em 29 de novembro de 2011, por volta das 20:00 horas, na Rua Pereira Estefano esquina com a Rua Carneiro da Cunha, nesta Capital.
A ré apresentou a contestação de fls. 39/60 pretendendo, em preliminares, a denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros e o chamamento ao processo do condutor do veículo, Francisco de Mola Neto, seu cooperado. Em prejudicial disse ser parte ilegítima para a demanda. No mérito diz que incumbe á autora a prova da culpa que imputa ao condutor do ônibus. No mais, sugere culpa da própria autora na causação do acidente.
Réplica a fls. 90/92, em seguida as partes se manifestando sobre a produção de provas (fls.. 93, 95 e 97).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 98), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 100).
Saneado o feito, designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 103), determinou-se o encerramento da instrução à vista da desistência da inquirição da única testemunha arrolada. Abertos os debates, as partes reiteraram suas alegações já postas nos autos (fls. 108).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Antes que se possa passar à análise do mérito da demanda, e mesmo diante do silêncio das partes quanto à questão, cumpre decidir as questões prejudicial e preliminares arguidas na contestação apresentada pela ré, que por equívoco acabaram não apreciadas quando do saneamento do feito.
A denunciação da lide, conquanto tenha a ré comprovado a contratação de apólice securitária relativamente ao veículo envolvido no acidente, deve ser indeferida pelos mesmos argumentos que autorizam a rejeição, também, da pretensão de chamamento ao processo do condutor do coletivo envolvido no acidente.
Na verdade a denunciação da lide, na espécie, não se mostra obrigatória, nada impedindo que o feito prossiga sem a intervenção da terceira litisdenunciada, assim também se podendo raciocinar no que tange ao chamamento ao processo pretendido pela ré.
Isso porque nada impede que, malsucedida na sustentação de sua tese defensiva, promova a ré em face dos terceiros por ela mencionados a devida ação regressiva, sem que isso interfira no andamento ? e maior fluidez ? do presente procedimento.
Rejeito, assim, as preliminares levantadas pela demandada.
Examino, agora, a prejudicial de ilegitimidade de parte passiva, também questionada pela ré.
A matéria não se mostra pacífica na jurisprudência, havendo decisões reconhecendo a ilegitimidade de parte da cooperativa, outras admitindo a sua legitimidade de parte.
Analisados os argumentos e a divergência de entendimento, e com o devido respeito à posição contrária, este Juízo entende pela legitimidade de parte da cooperativa, em detrimento da prejudicial.
Isso porque, consoante se colhe inclusive das ementas dos julgados abaixo transcritas, é a cooperativa, e não o cooperado de per se, a permissionária do serviço público de transporte exercido pelo seu associado.
Daí concluir-se pela legitimidade da ré para responder aos termos da demanda, cuja responsabilidade aparentemente ela própria já admite, porquanto contratou em favor do veículo de propriedade de seu cooperado seguro de responsabilidade civil facultativa, cujo contrato erigiu, inclusive, como fundamento para o pedido de denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros.
São as seguintes as ementas antes citadas:

0219336-88.2009.8.26.0002   Apelação / Transporte de Pessoas
Relator(a): Antonio Nascimento
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 19/05/2011
Data de registro: 08/06/2011
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇAO POR DANOS MORAIS - COOPERATIVA E PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA E OBJETIVA - DANOS MORAIS E MATERIAIS COMPROVADOS - INDENIZAÇAO MANTIDA Acidente de trânsito - Ação intentada contra cooperativa permissionária de transporte público de passageiros e o proprietário do veículo causador do sinistro ~ Ilegitimidade de parte passiva - Não configuração - Solidariedade entre o condutor do veículo, seu proprietário, e a cooperativa, permissionária de serviço público de transporte. Indenizaçao devida. Sentença mantida. RECURSOS DESPROVIDOS.



9142610-91.2007.8.26.0000   Apelação / Seguro
Relator(a): Sebastião Flávio
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 29/09/2009
Data de registro: 24/10/2009
Outros números: 001.14.769530-0
Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO. Morte de pedestre, por atropelamento causado por ônibus. Ação de indenização em face da cooperativa de permissionários. Solidariedade desta, que congrega os interesses dos permissionários. Regra implícita que deve ser compreendida como inerente à natureza do serviço público de transporte coletivo e, portanto, de caráter obrigatório. Culpa do cooperado pelo acidente. Desgoverno do ônibus que abalroa loja nas adjacências da via pública. Local do acidente que se desenvolve em declive, com leito carroçável escorregadio, por causa de chuvas. Pensão e indenização por danos morais devida. Improcedência. Apelação dos autores provida parcialmente.

Superadas tais questões, passo ao exame do mérito da lide posta em Juízo.
Diz a autora que no dia, hora e local por ela indicados, quando se encontrava ao volante do veículo Honda Civic de placas DZA-5525, de sua propriedade, viu seu auto danificado por conduta por ela dita culposa do condutor do ônibus de placas ELW-6894, então conduzido por cooperado da ré, que transitando pela Rua Pereira Estefano, esquina com a Rua Carneiro da Cunha, teria atingido a lateral esquerda do auto particular, ao promover de forma desatenta uma manobra de conversão à direita.
A ré, por seu turno, imputou à própria autora a ocorrência da colisão dos veículos, apontando manobra por ela realizada como causa exclusiva do acidente, já que teria tentado realizar a mesma conversão à direita pretendida pelo condutor do coletivo, ao mesmo tempo, daí colidindo contra a parte traseira do ônibus.
À autora, que imputa culpa ao condutor do veículo cooperado da ré, incumbia a comprovação da ocorrência da culpa que atribui ao outro motorista, pela ocorrência do sinistro.
Assim, cabia a ela demonstrar, para tanto se desincumbindo do ônus que lhe é imposto pela legislação, a conduta culposa do outro motorista, de forma a fixar a responsabilidade daquele pelo ressarcimento dos danos, tal qual pretendido na inicial.
Não o fez a demandante, todavia, que se quedou inerte no que se refere à demonstração de qualquer ato ou fato do condutor do ônibus que pudesse caracterizar negligência, imprudência ou imperícia daquele como causa eficiente da ocorrência do acidente, como se exige para o reconhecimento da presença da culpa aquiliana.
Além da absoluta ausência de qualquer prova que produzisse a ré no sentido da efetiva culpabilidade, os insuficientes elementos de prova carreados para os autos deixam entrever, na verdade, responsabilidade da autora, e não do condutor do veículo cooperado da ré, pela ocorrência da colisão.
Nesse sentido as fotos que a própria autora trouxe com a inicial, que deixam induvidoso o fato de que o veículo coletivo já ultimava a manobra de conversão à direita por ela anunciada, quando ocorreu a colisão do terço anterior lateral esquerdo do veículo de propriedade da demandante, contra o terço posterior final direito do ônibus.
Em outras palavras, pouco antes da batida o veículo da autora certamente estaria posicionado próximo da parte traseira do coletivo, que em razão de seu comprimento, e da estreiteza da faixa de tráfego sobre a qual ingressava, acaba provocando invasão de parte da faixa lateral direita, decorrente do giro sobre seu próprio eixo durante a manobra.
À autora incumbia, verificando que o ônibus ingressaria à direita, reduzir ou mesmo imobilizar seu conduzido aguardando o término da manobra do pesado veículo, que se posicionava à sua frente, e não buscar aproveitar o espaço que antes era ocupado pelo táxi por ela referido, e que estaria à sua frente, táxi esse cuja presença, segundo a narrativa da própria inicial, determinou que o condutor do ônibus aguardasse partida abrindo espaço para a conversão do coletivo.
Do que consta dos autos, o que transparece, repita-se, foi a aparente imprudência da condutora do auto particular, que indevidamente tentou forçar a passagem pela lateral direita do coletivo, sem sucesso, acabando por colidir contra a parte lateral traseira do ônibus.
A improcedência se impõe, portanto, não comprovada a culpa que a autora imputa ao condutor do veículo cooperado da ré.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA CAROLINA ALVES MORAIS na presente ação de ressarcimento por danos decorrentes de acidente de veículo que promove em face de COOPERTRANSE COOPERPEOPLE, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, o que faço com fundamento no disposto no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que, com fundamento no que dispõem os parágrafos 3º e 4º do art. 20 do Código de Rito, arbitro no valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 23 de junho de 2014.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
