

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007366-61.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Aparecida Souza da Paixao Guedes, CPF 013.543.278-29
Requerido:Rita de Cassia Silva Velasques, CPF 104.173.048-97
Data da audiência:11/06/2012 às 15:30h




Aos 11 de junho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Péricles Ferreira de Britto, OAB/SP 186.495 que requereu prazo para juntada de substabelecimento. Pela MMª Juiza foi concedido prazo de 05 dias para tanto. Compareceu a requerida, acompanhada por seu advogado, o Dr. Cleber Mariz Balbino, OAB/SP 190.612 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 402/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro o pedido de denunciação da lide, pois incabível intervenção de terceiros nos termos da Lei 9.099/95, exceção feita ao litisconsórcio. A dinâmica do acidente vem corroborada pelas versões apresentadas pelas partes e, principalmente, pelas fotografias juntadas nas fls. 15/17 que demonstram que na rua por onde transitavam a requerida de nome Manuel de Castilho, existia sinalização de Pare visível indicando a preferência do cruzamento de quem vinha da rua Pascoal de Miranda, no caso concreto, a autora. É fato incontroverso que o acidente ocorreu no local indicado, conforme elencado nos boletins de ocorrência e existe demonstração de que o veículo da autora fora atingido na porção lateral dianteira esquerda e o veículo da ré atingido na porção média e traseira direita. Assim, de se presumir que a autora iniciava manobra para cruzar a via, e o veículo da ré não teria parado na sinalização indicando "Pare". Não existem outros elementos trazidos para aprofundamento da prova, mais indicação de tal sinal inibitório faz presumir a necessidade de, no mínimo, diminuição da velocidade pela ré para adentrar no cruzamento. Assim, considerando esses elementos, não se há de dizer que a autora estava em excesso de velocidade a 90 ou 100 Km/h primeiro porque o carro que conduzia não possui motor tão potente que possa levá-la numa rua como a fotografada e sem pavimentação adequada a movimentação na velocidade indicada e, segundo, porque os danos advindos da colisão não são de grande monta, observando-se que se a velocidade da autora fosse aquela indicada na contestação, existiria danos muitos maiores decorrentes do abalroamento. Assim, comprovada a existência de culpa na modalidade imprudência da requerida impõe-se pagamento do dano material à autora. Em relação ao valor indicado na inicial, é de se notar que a diferença primordial entre aquele e o apresentado com a contestação é o valor da mao de obra que não faz presumir estar a autora litigando de má-fé por alterar a verdade dos fatos. O documento trazido  consistente em elaboração de orçamento é valido para condenação, mesmo porque não mostra discrepância visível com o mercado, observado que o valor da mão de obra é mais elevado que o indicado pela ré. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 2.550,05 corrigido desde a prolação da sentença, uma vez que o conserto fora efetuado mas não há nota fiscal do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
