

SENTENÇA

Processo nº:0007706-53.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fernanda da Silva Barroso
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


  Vistos, 


Fernanda da Silva Barroso promoveu a presente ação em face de Banco Santander (Brasil) S.A., buscando a declaração de inexigibilidade de débito e o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais em virtude da mácula lançada sobre seu nome junto a entidades de crédito por conta de dívida já quitada (fls.02/22 e 27/35). 
Contestado o feito, o Banco Santander (Brasil) S.A., com o fim de afastar a sua responsabilidade e, por conseguinte, o dever de indenizar, sustentou a legitimidade do seu agir diante da inadimplência, acrescentando que, se outro for o entendimento, o valor indenizatório a ser arbitrado  deve ficar aquém do perseguido sob pena de enriquecimento ilícito (fls.42/64). 
Réplica a fls.68/71.
É o breve relato.
Prescindindo da produção de outras provas, lembrando ainda que a instituição bancária demandada pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.74), passo a decidir. 
Apesar da insurgência da instituição bancária demandada, com alegações vagas e desprovidas de qualquer respaldo probatório, os documentos apresentados pela autora, que não sofreram qualquer impugnação digna, comprovam que a parcela vencida no dia 26 de maio de 2013 foi quitada aos 18 de junho de 2013 (fls.14/15). 
Com o pagamento a destempo, o apontamento do nome da autora perante entidades de crédito (fls.17 e 22), até pelo exíguo interregno de tempo transcorrido (o pagamento ocorreu aos 16 de junho e as comunicações prévias acerca do pleito de inclusão no cadastro de inadimplentes foram emitidas aos 02 e 03 de julho de 2013) foi legítimo.
Mas, a partir do momento que a autora, valendo-se, inclusive, do prazo decenal concedido pelas entidades de crédito (SERASA e  SCPC) para evitar a efetiva inscrição desabonadora, levou ao conhecimento de quem de direito o  pagamento, com promessas de adoção das providências necessárias (fls.16), de rigor o reconhecimento de que a efetivação de dita inclusão se deu de forma ilegítima, a qual perdurou por quase 01 (um) mês e só foi excluída por ordem judicial (fls.18 e 36). 
Aí está a ilicitude justificadora da responsabilidade do Banco Santander (Brasil) S.A, devendo então responder pelos prejuízos acarretados. 
E a injusta restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer modalidade de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade da dívida (R$ 409,84 referente ao contrato DE03767010043795) e condenar o Banco Santander (Brasil) S.A. ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida para fins de exclusão da restrição creditícia (fls.36).
Como a fixação da indenização por danos morais em patamar inferior ao postulado não caracteriza sucumbência por parte da autora, condeno ainda o Banco Santander (Brasil) S.A. ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
