

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007460-54.2013.8.26.0011
Requerente:Maria das Graças Andrade, CPF 071.304.305-91
Adv. Dra.:Daniele Santos de Almeida Prado, OAB/SP: 256.517
Requerido:Positivo Informática S/A, CNPJ 81.243.735/0001-48
Preposta Sra.:Erica Aparecida Gimenes, RG. 19.349.537-5
Adv. Dr.:Tiago Batista, OAB/SP: 330.884
Data da audiência:21/08/2013 às 18:00h

Aos 21 de agosto de 2013, às 18:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. O advogado da empresa ré oferece como acordo o valor atualizado constante da nota fiscal juntada aos autos. Foi dispensada a oitiva das partes, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que os produtos adquiridos da ré apresentaram vícios, o que determinou que esta os recolhesse para que futura restituição do valor pago. Ocorre que, até a presente data, não houve o pagamento respectivo, por isso a presente ação foi ajuizada. Em defesa, a ré confirma a constatação dos vícios nos produtos, confirmando ainda que foi ultrapassado o prazo de 30 dias previsto no art. 18, §1º do CDC para que eles fossem sanados. A manifestação da ré nos autos já nos demonstra que razoável é o pleito da autora para que haja a devolução do valor pago, sobretudo porque não há nos autos justificativas que pudessem determinar a sua dilação. Assim, devo acolher o pleito aduzido pela autora para que ela receba o valor devidamente corrigido. No que tange aos honorários, pondero que não há de se falar em sucumbência, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95, razão pela qual não se pode impor à ré o pagamento dos honorários do advogado contratado pela autora, sobretudo porque se pode litigar no Juizado sem a sua assistência. Quanto à indenização por danos morais, verifico que a autora aguarda a devolução do valor desde maio de 2012, o que demonstra o descaso da ré e a possibilidade de sua condenação para sancionar sua conduta. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o mesmo valor pago pelo produto, ou seja, R$ 2.498,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a devolver à autora a quantia de R$ 2.498,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (maio de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.498,00, a título de danos morais valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 281,68* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
