

SENTENÇA

Processo nº:0007822-11.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:GILBERTO SILVA CORREIA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Gilberto Silva Correia, na qual alega ter verificado em seu extrato bancário, saques não reconhecidos, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos.  
No mérito, o réu nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o saque, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.  
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo autor e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que os saques foram regulares.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. Tal conclusão se depreende da análise dos extratos anexados em que os gastos não conferem com o histórico da conta do autor.
Além disso, o autor é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões de débito, não sendo razoável presumir que tenha conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pelo autor, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado em nenhum momento. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ 3ª T. Resp. 557.030-0 Rel. Nancy Andrighi DJ 01.02.2005 RSTJ 191/61).
O autor relata que não foi restituído o saque indevido, o que se reforça pela análise dos extratos anexados aos autos.  Assim, de rigor a restituição do valor de R$ 2.136,00, a teor da análise dos extratos de fls. 13/14, em comparação com os valores discriminados pelo autor em petição inicial.
Não há que se falar, outrossim, e indenização por dano material relativo ao pagamento de seguro, não comprovado nos autos que o autor utilizava-se exclusivamente da conta corrente para pagamento do seguro automotivo.  No mais, o acolhimento de tal pleito desencadearia espécie de bis in idem, pois já se está deferindo a devolução dos valores indevidamente sacados, valores esses que supostamente seriam utilizados para pagamento do seguro do veículo.
O pedido de danos morais também deve ser rejeitado.  Não há informações nos autos de que a conduta perpetrada pelo réu tenha causado abalo insofismável ou grave violação a direitos da personalidade.  Não há nos autos notícias de encaminhamento de dados a cadastros de inadimplentes, e a fls. 14 consta flutuação do saldo bancário, que ao final se apresentou positivo.  O autor descreveu as condutas que entendeu serem ilícitas, porém sem declinar qualquer aspecto relevante quanto ao suposto padecimento moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o réu ao ressarcimento do valor de R$ 2.136,00, atualizado desde o ajuizamento do feito e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Declaro inexigíveis quaisquer débitos bancários e encargos oriundos dos saques, durante eventual período que o saldo estivesse negativado, com respectivos estornos, caso tenham ocorrido cobranças.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
