

SENTENÇA


Processo n.º:053.09.007517-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emeliana Santos Nascimento
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


CONCLUSÃO

Em 4 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

VISTOS.

Trata-se de ação ordinária aforada por Emeliana Santos Nascimento em face da Fazenda do Estado de São Paulo onde aduz sofrer de câncer de mama e doença de Alzheimer. Para tratamento se faz necessário recebimento de complementação alimentar. Todavia, apesar do que prevê o artigo 196 da Constituição Federal, informa que o pedido de medicamento não é atendido espontaneamente pelo Sistema Único de Saúde ? SUS. Requer o fornecimento do medicamento.

A liminar inaudita altera pars foi conferida.
 
Citada, a ré contestou. Alegou em defesa, no mérito, a inexistência de direito exigível porque o medicamento não é disponibilizado como aqueles abarcados pelo protocolo clínico estabelecido pelo Sistema Único de Saúde ? SUS.

Houve réplica.

É a suma do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que, apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, sugerindo o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, porque a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória.

Assim, condições e pressupostos processuais presentes. Passo a análise de mérito.

DA SAÚDE ENQUANTO DIREITO SOCIAL.
MODELOS DE NORMAS SOCIAIS CONSTITUCIONAIS.
ADOÇÃO DO MODELO DE DIREITO SUBJETIVO PÚBLICO.

A celeuma se refere ao direito à saúde previsto no artigo 196 da Constituição da República. A matéria, de acordo com o Poder Constituinte Originário é prevista no artigo 196 da Constituição da República, assim como direta e indiretamente por todo um bloco de constitucionalidade insculpido pela conexão com o artigo 1º, inciso III; artigo 5º, caput; artigo, 7º, inciso XXII; artigo 23, inciso II; artigo 24, inciso XII; artigo 30, inciso VII; artigo 194, caput; artigo 199, § 4º; artigo 212, § 4º; artigo 227, § 1º, todos da Constituição, e artigos 53, inciso IV e 55, ambos do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

DIRLEY DA CUNHA JUNIOR em sua obra Curso de Direito Constitucional desde logo se apercebeu do fato que o direito à saúde é espécie de direito social, afinal, Os direitos sociais, como típica emanação do modelo de Estado do Bem Estar Social, destinam-se a amparar o indivíduo nas suas necessidades espirituais e materiais mais prementes, objetivando resguardar-lhe um mínimo de segurança social, relativamente à saúde, à educação, à previdência, à assistência social, etc., como exigência da própria dignidade da pessoa humana. JOSÉ AFONSO DA SILVA e ALEXANDRE DE MORAES acrescentam que a Constituição da República erigiu como princípios do direito à saúde a universalidade e a igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperam. Ora, a saúde é fruto da dignidade de toda pessoa que vier a dela precisar, em qualquer das três fases de terapia que se fizer necessária: preventiva, curativa e restaurativa da moléstia.

Entretanto a concretização do direito à saúde enquanto emanação político-jurídica da Constituição da República é tema mais profundo. Não se restringe a uma decisão de prestar ou não prestar. Infiltra-se na emaranhada discussão. Primeiro, cumpre investigar o grau de exigibilidade.

J.J. GOMES CANOTILHO, ao estudar a teoria da Constituição, anotou que os direitos sociais, econômicos e culturais tradicionalmente poderão ser vertidos sobre quatro modelos atinente ao grau de exigibilidade: a) normas sociais como normas programáticas; b) normas sociais como normas de organização; c) normas sociais como garantias institucionais e d) normas sociais como direitos públicos subjetivos. Dentro desses modelos, a doutrina e a jurisprudência pátrias têm se sedimentado de forma cada vez mais positiva, seja direta, seja indiretamente, mas de modo uniforme, em favor do direito à saúde como direito subjetivo público. De acordo com CANOTILHO

Os direitos sociais como direitos subjectivos públicos é a quarta possibilidade de positivação. Há uma grande diferença entre situar os direitos sociais, econômicos e culturais num nível constitucional e com uma dimensão subjectiva considerá-los como simples imposições constitucionais, donde derivariam direitos reflexos para os cidadãos.

O resultado prático da adoção de um modelo de direito subjetivo público autoriza ao cidadão exigir judicialmente os reflexos do direito social no cotidiano concreto, discrepando dos muitas vezes inefetivos modelos programáticos, de organização e de garantias institucionais. Direciona-se o direito no sentido mais robusto do dever-ser. LUIZ ROBERTO BARROSO parece também comungar dessa posição. Apesar de poucas manifestações recentes do C. Supremo Tribunal Federal, o direito à saúde tem sido amplamente atendido em medida mais ou menos uniforme na dupla instância ordinária e mesmo no C. Superior Tribunal de Justiça.

Pois bem, se de um lado doutrina e jurisprudência tem se vergado sob o foco do direito subjetivo público, doutro cumpre advertir que sua exigibilidade desperta o conflito entre a Efetividade Constitucional e Tripartição dos Poderes (rectius Funções).

DIREITOS SOCIAIS E EFETIVIDADE CONSTITUCIONAL.
JUDICIALIZAÇÃO EXCESSIVA E SUA CONCRETIZAÇÃO.

Em seus estudos, LUIZ ROBERTO BARROSO reiteradamente festeja que a Constituição de 1988, ao contrário das anteriores, e por mais que padeça de algumas vicissitudes, é documento político que conquistou em prol da sociedade brasileira importantes predicados de estabilidade e da efetividade. Ao contrário de tempos ainda recentes, quando a Constituição servia de sugestão quando conveniente aos titulares do Poder, a Carta de 1988 nas últimas duas décadas trouxe nova maturidade política e democrática à sociedade brasileira. Tornamo-nos mais cônscios dos nossos direitos. Atualmente, o norte é enfim concretizá-la. Viver o compromisso constituinte.

Essa direção concretizadora da Carta não passa incólume dalguma reflexão, e mesmo de crítica, notadamente porque, nem sempre a interpretação judicial difusa ou concentrada, mesmo que acompanhada da doutrina, é partilhada pela Administração e pelo Parlamento. Afinal, quando se debate Estado de Bem-Estar Social, é dever destacar a custosa manutenção de direitos econômicos, sociais e culturais, porque saúde depende de prestações materiais administrativas e de adequado suporte legislativo, de maneira que a racionalização do interesse público primário e até secundário aparenta, num ou noutro caso, colidir com o direito individual e expectativa social de todo um corpo de sujeitos. CANOTILHO delata que o problema fundamental dos direitos que geram prestações é que 

(...) a garantia da protecção jurídica pressupõe uma actuação positiva dos órgãos dos poderes públicos, o que leva a uma significativa parte da doutrina a negar a sua configuração como verdadeiros direitos. (...) O entendimento dos direitos sociais, econômicos e culturais como direitos originários implica, como já foi salientado, uma mudança na função dos direitos fundamentais e põe com acuidade o problema de sua efectivação. Não obstante se falar aqui em efectivação dentro de uma reserva possível, para significar a dependência dos direitos econômicos, sociais e culturais dos recursos econômicos, a efectivação dos direitos econômicos, sociais e culturais não se reduz a um simples apelo ao legislador. Existe uma verdadeira imposição constitucional, legitimadora, entre outras coisas, de transformações econômicas e sociais na medida em que forem necessárias para a efectivação desses direitos (...).

A questão, como se vê, é sensível e envolve a problemática da efetivação dos onerosos direitos a prestações, especificamente saúde. Se de um lado existe uma doutrina brasileira da efetividade, doutro existem seguras posições refletindo em sentido contrário. Veja-se por exemplo LUIZ ROBERTO BARROSO duramente sustenta limites ao direito individual à saúde frente à atuação estatal, por conta de irrefletidas decisões judiciais, como se confere no artigo Da falta de efetividade à judicialização excessiva: direito à saúde, fornecimento gratuito de medicamentos e parâmetros para a atuação judicial. Sensível também a questão, o Desembargador RENATO NALINI do E. Tribunal de Justiça de São Paulo chamou atenção contra a prodigalização dos recursos públicos em lides temerárias, que impõem um suposto direito à saúde desgarrado da menor gravosidade ao erário. Também recordo a decisão da Ministra ELLEN GRACIE, na qual temendo efeito multiplicador enfatizou que decisões judiciais casuísticas, que desconsideram políticas públicas definidas pelo Poder Executivo, tendem a desorganizar a atuação administrativa, comprometendo as já fragilizadas políticas de saúde, o que por via e conseqüência, minimiza os efeitos da efetividade orçamentária. 

A decisão jurídica e moral não é simples. A matéria envolve primariamente saúde e a vida de sujeitos processuais, o funcionamento da Administração Pública e, vez ou outra, reflexão sobre o sistema público de saúde e uma pluralidade difusa de pessoas que serão destinatárias das conseqüências de eventual irracionalidade orçamentária. Como se verifica, debatem-se de um lado há direito público subjetivo, de outro a judicialização excessiva do direito à saúde desorganizada e desprovida de razão, tudo colocando a perigo o próprio anseio maior. Em um ou outro lado, cada vez mais certo é que o Poder Judiciário está a par da sua missão constitucional. 

Entre a aparente dicotomia da concessão irrestrita e a racionalizada, penso estar surgindo algumas linhas mestras a orientar a jurisprudência, muito mais afeta ao equilíbrio e fincada no caso concreto. Os julgados apreciados em todo Brasil revelam simultaneamente forte tendência concretizadora e de racionalização, afinal, o fornecimento ilimitado não pode ser automático e impensadamente aplacado. Bem verdade que, tal e qual advertido por LUIZ BARROSO, as concessões não guardam suficiente denominador objetivo, flutuando ao sabor concreto das situações, enfatizando muitas vezes o derradeiro esforço e lampejo de vida que a todos ? inclusive julgadores ? emociona. Contudo, mesmo perante o suposto caos tem sido possível extrair requisitos/condições/pressupostos que freqüentemente são abordados:

a)A saúde é direito subjetivo universal e gratuito, corolário da dignidade e da vida. O Estado, além de impedir a morte, garantirá vida digna.
b)O necessitado é hipossuficiente econômico para custeio do receitado. A hipossuficiência é relativa ao custo do fármaco ou do tratamento.
c)As limitações administrativas e legislativas não excluem o direito à vida, mesmo as de ordem orçamentária ou referentes ao protocolo clínico.
d)O direito a saúde se cerca da bioequivalência dos princípios ativos, não de marcas e nomes comerciais, em especial quando há fármaco genérico.

Esses requisitos, mais que constitucionais ou legais, têm sido incorporados justamente pela jurisprudência. 

TRIPARTIÇÃO DOS PODERES CONSTITUCIONAIS.
DAS POLÍTICAS PÚBLICAS E SUA JUDICIALIZAÇÃO.
MITIGAÇÃO DA LIBERDADE ADMINISTRATIVA E LEGISLATIVA.

Nas ações que demandam concretização do direito à saúde, um óbice normalmente se impõe: as decisões judiciais violariam a tripartição de Poderes, porquanto lançam o Poder Judiciário na gestão das políticas públicas e talvez na substituição do Governo? A indagação é legítima e reiterada. Porque a conseqüência da atuação judicial poderá impactar a atuação legislativa e administrativa, que a seu turno, mostrar-se-ão ressentidas por uma suposta invasão de suas atribuições.

A responder indiretamente a situação, recordo de importantes paradigmas resultantes do julgamento do Recurso Extraordinário RE 436996/SP, do Agravo Regimental em Recurso Extraordinário 410715/SP e da emblemática Medida Cautelar em Argüição de Descumprimento de Preceito Federal n. 45, todos do C. Supremo Tribunal Federal, nos quais se acolheu a possibilidade de política pública em meio a ação judicial, pontuando claramente, em especial no último caso, que a questão não é simples a ponto de ser reduzida a mera determinação de cumprimento, mas se equilibra entre as chamadas cláusula de reserva do possível e mínimo existencial. Isso significa afirmar que em face dos direitos sociais são inoponíveis vértices de puro arbítrio estatal. O núcleo, no entanto, deve resultar da ponderação entre as cláusulas de reserva do possível e mínimo existencial. Esse juízo de ponderação não passou desapercebido pelo E. Desembargador LUIS MANUEL FONSECA PIRES, que relembrando as lições de ROBERT ALEXY, trouxe para discussão a teoria dos princípios e o cotejamento das reservas do possível com o mínimo existencial como procedimento a conferir o equilíbrio entre a máxima efetividade e os limites da discricionariedade administrativa.

Diante disso, é certo que a ponderação entre a vida da pessoa humana pesa frente uma aparente violação da Tripartição de Poderes, especialmente quando a Constituição da República elegeu como dever do Estado a proteção da saúde. Mas não só a jurisprudência caminha nesse sentido.

Do ponto de vista doutrinário, a solução da questão passa pela concepção da Constituição Normativa descrita por KONRAD HESSE. Ora, pela força normativa da Constituição não se há de sentir violação da Tripartição. A Tripartição de Poderes não é princípio ávido a subtrair da cognição judicial violação de direito individual. Afinal, estamos diante de juízo de constitucionalidade, afeto à própria exigibilidade e concretização de direitos sociais. Ao proclamar a saúde como direito de todos e dever do Estado, o artigo 196 da Constituição da República cunha um mínimo de inconstitucionalidade paralisante, tanto quanto inquina de mora a discricionariedade administrativa e política dos Poderes envolvidos. A força constitucional subjuga as normas anteriores e paralisa as futuras que dela destoarem. A margem de liberdade na adoção de políticas públicas se amaina em favor da saúde e da vida, bens jurídicos de excepcional grandeza tutelados pela Constituição. Portanto, a discricionariedade é em si regrada, porque o Poder Executivo não gere a coisa pública subalterno a sua conveniência, mas submisso ao governo da Constituição e das Leis.

Assim, não pode ser outra a conclusão senão que o artigo 196 da Constituição da República é premissa prioritária das condutas do Estado. Parafraseando HESSE, é força ativa na consciência. Em virtude disso, não há que se falar na espécie em ingerência jurisdicional sobre a administração pública ou legislativa, mas aplicação da vontade do Poder Constituinte, que subjuga e vincula administrador e legislador, autorizando o Poder Judiciário a se imiscuir diretamente nessas específicas políticas públicas básicas. Logo, faz-se legítimo juízo de constitucionalidade das prioridades eleitas. 

As linhas traçadas vez ou outra poderiam ser detratadas sob a alcunha dalgum grau de messianismo judicial, e mesmo de confusão institucional. Em que pesem tais opiniões, é de rigor salientar que o Poder Judiciário não é arrimo ou julgador das políticas, dos projetos, tampouco das escolhas democraticamente levadas a cabo pelos representantes diretos do Povo. O Poder Judiciário nas suas esferas jamais reclamou protagonizar a República em detrimento do verdadeiro titular do Poder. O que se está a dizer é que ao Poder Judiciário é cabido avaliar as inconstitucionalidades e ilegalidades, mesmo quando praticadas por omissão. Nesses termos, fica consignado que a atuação do Poder Judiciário tem se mantido na sua função precípua: dar o direito a quem de direito.

DA ENFERMIDADE E DO PEDIDO.
DOS DOCUMENTOS ANCORADOS.
PONDERAÇÃO DO QUADRO CONCRETO.

Extrai-se da causa de pedir e do pedido que Emeliana Santos Nascimento sofre de câncer de mama e mal de Alzheimer. Com efeito, as enfermidades e a necessidade tratamento estão provados pelos documentos iniciais, em especial pela declaração médica. Da análise entre petição inicial em confronto com a contestação salta a resistência administrativa, que pede improcedência para não fornecimento de fraldas.

Não obstante, dentro de um juízo de ponderação, reputo que a premissa do direito universal à saúde não é ampla suficiente para albergar o pedido. Isso porque o fornecimento parece conflitar com o atual momento do Estado Brasileiro, que em cada esfera da Federação é premido por intensas dificuldades, circunstâncias que restringem a capacidade gerencial do Chefe do Executivo em atender simultaneamente a todas as justas expectativas, daí a necessidade de eleição de prioridades e racionalização dos recursos.

Sobre o tema, insta evidenciar que o Direito Positivo se insere em um contexto não apenas normativo, mas social e temporal. Entre nós, apesar do direito e da vontade de concretizar a Constituição Federal, a pobreza e a carência são infelizes regras, temas que não serão superados apenas pelo gasto indiscriminado de recursos. Reputo que o planejamento e a organização administrativa, dentro dos âmbitos normativos maior e subalterno aliados à sábia discricionariedade, serão chaves da intrincada equação na busca e efetivação isonômica dos direitos constitucionais. Isso significa racionalizar os recursos disponíveis em prol da melhor aplicação, tudo na melhor forma do direito.

Por ora, dado o atual estágio de evolução social da sociedade brasileira, onde o Sistema Único de Saúde ? SUS não alcança um padrão mínimo de atendimento frente as enfermidades, onde o analfabetismo absoluto e funcional ainda reinam, e onde a fome e desnutrição ainda são cotidianamente vistas, tenho que o fornecimento de fralda desgarra de um mínimo existencial a ponto de condizer com a desorganização inconseqüente da atividade administrativa.

Ainda que o Juízo se sensibilize com a situação enfrentada por Emeliana Santos Nascimento , dada a resistência administrativa que se apóia na cláusula da reserva do possível, seu pleito deverá aguardar melhor oportunidade. Atualmente, o estágio de desenvolvimento nacional, tanto nos centros urbanos como rurais, não permite esse tipo de providência.

Portanto, sem embargos, o direito subjetivo à saúde merece tutela, mas não na abrangência pretendida.

Ante o exposto, julgo o pedido formulado por Emeliana Santos Nascimento IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, I, CPC.

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios em R$ 100,00 (cem reais), em favor da ré, salvo se concedida a gratuidade judiciária.

À luz do sentido da sucumbência, fica dispensado o reexame necessário.

Mantenho a r. liminar concedida ante o risco de dano irreparável, até decisão superior ou eventual trânsito em julgado.

P.R.I.C.

Autorizo cópias.

São Paulo,04 de maio de 2010.




KENICHI KOYAMA
Juiz de Direito
