

SENTENÇA

Processo nº:053.10.007924-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Monteiro Ferreira
Requerido:IPESP - Instituto de Previdência do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

JOÃO MONTEIRO FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. condenação por danos morais em face do IPESP - INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que o requerido alterou as regras do sistema de aposentadoria sem comunicar previamente os contribuintes, razão pela qual não tem mais interesse na continuidade do contrato. Aduziu, ainda, que tal fato lhe gerou transtornos e aborrecimentos, razão pela qual pediu a procedência da ação para que que seja rescindido o contrato, com a restituição das parcelas pagas, bem como para que o réu seja condenado ao pagamento de danos morais. Juntou os documentos de fl. 08/21.
Os réus foram citados (fl. 25 e 27) e ofereceram contestação a fl. 29/52, refutando os argumentos aduzidos na petição inicial e pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fl. 57/61.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Em que pesem os argumentos aduzidos pelo autor, o pedido deve ser julgado improcedente.
Com efeito, não há entre o requerente e o IPESP uma relação jurídica assemelhada àquela que se estabeleceu entre servidores e autarquia.
Quando se instituiu a Carteira dos Advogados foi expressamente consignado que se tratava de condomínio administrado pelo IPESP, mas com patrimônio próprio.
Observe-se o texto da Lei 10.394/70:
"Artigo 1º - A Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, sob Administração do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo, é financeiramente autônoma, com patrimônio próprio, passando a reger - se por esta lei."
É importante ressaltar a autonomia da Carteira. Essa autonomia garantiu que o patrimônio resultante das contribuições não se confundisse com o patrimônio do IPESP. Por outro lado, essa mesma autonomia faz com que o IPESP não possa ser alçado à posição de garante.
Nem se diga que a autonomia anunciada no art. 1º da Lei 10.394/70 foi apenas formal e, na prática, os patrimônios se misturaram de forma espúria.
Não é verdade.
O legislador, mais adiante no mesmo diploma, enfatiza a forma de constituição da Carteira: não há participação do Estado.
Observe-se:
Das fontes da Receita em Geral
Artigo 40 - A receita da Carteira é constituída:
I - da contribuição mensal do segurado;
II -da contribuição mensal do aposentado;
III- da contribuição a cargo do outorgante de mandato judicial;
IV- das custas que a lei atribui à Carteira;
V - das doações e legados recebidos;
VI- dos rendimentos patrimoniais e financeiros da Carteira.
Ao enunciar as fontes da Carteira, o legislador seguiu a coerência da norma inaugural do art. 1º: o patrimônio da Carteira é autônomo.
O limite da responsabilidade do IPESP sempre foi o limite da administração. Nunca a autarquia foi responsável por fazer frente (dispendendo dinheiro próprio) aos benefícios.
Mais uma vez, transcreva-se a Lei 10.394/70:
"Artigo 55 - A carteira de previdência dos Advogados de São Paulo é representada judicial e extrajudicialmente, pelo Instituto de Previdência do Estado de São Paulo.
Parágrafo Único - Pelo atos que o Instituto de Previdência praticar de acordo com esta lei, responderá exclusivamente o patrimônio da Carteira".
O IPESP administrava, a exemplo do que fazia com outras categorias de autônomos, a Carteira dos Advogados. A autarquia jamais chegou a integrar ao seu patrimônio as contribuições recebidas.
Isso significa que o IPESP era formal e materialmente administrador, não responsável financeiro pelos pagamentos.
Nunca houve o vínculo formal do IPESP com os beneficiários. O vínculo dos beneficiários sempre foi com a Carteira.
Daí porque o pedido do autor esbarra em previsão legal: ele pretende rescindir vínculo que não tem previsão legal. 
Ora, a Carteira de Previdência dos Advogados era um condomínio administrado pelo IPESP. O cálculo de pagamento de benefícios era bastante simples e serviu em determinadas circunstâncias.
As carteiras autônomas foram estruturadas a partir da premissa de que o número de contribuintes aumentaria progressivamente. A entrada de novos recursos era repassada sob a forma de pagamento de benefícios. Os contribuintes mais novos geravam recursos para o pagamento dos benefícios.
Esse simples cálculo, porém, tem um limite. Com o passar do tempo, os novos ingressos não se fizeram em número suficiente para custear os benefícios. As contribuições minguaram e não houve nenhuma reestruturação atuarial na forma de cálculo dos benefícios e da proporção das contribuições. O colapso das carteiras foi inevitável.
Nessa situação, desfez-se o condomínio e a forma de restituição dos valores é apenas aquela da Lei 13.549/09.
Não há nessa situação ofensa a direito adquirido.
Como a Carteira sempre foi autônoma, o pagamento dos benefícios se faz no limite das contribuições. Esse é o sentido de condomínio.
Quando o requerente insiste na existência de direito frente ao IPESP, tem por base a falsa premissa de que ele, autor, tem status de servidor público. E isso não é verdade.
A administração da carteira por parte da autarquia não cria vínculos com o Estado nem torna o requerente assemelhadao a servidor público.
Ou seja: a identidade do administrador não tem o condão de mudar o vínculo do segurado, atrelando o contribuinte, contra a lei, ao Estado.
Dito ainda de outra maneira: para chegar à conclusão da inicial, o autor tomou uma falsa premissa (de que o IPESP era o órgão pagador) e dessa falsa premissa (que já não autorizaria a conclusão) fez derivar, sem apoio na lógica ou na lei, que o pagamento feito por autarquia torna o beneficiário servidor público.
Destarte, ausente vínculo jurídico entre o requerente e o requerido, a improcedência do pedido é medida de rigor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de julho de 2010.
