

SENTENÇA

Processo nº:0007965-56.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Roberto Pires
Requerido:TV  Ômega Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação pela ré TV Ômega Ltda, pois se equipara a fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. Ausentes os pressupostos, o pedido é improcedente.

O requerente, como se verifica dos autos, é maior de idade e capaz, e se valeu livremente do direito de tentar participar do programa veiculado. Diante dos elementos de prova carreados aos autos não logrou o autor comprovar que a conduta da ré foi ilícita ou que houve ofensa aos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. O regulamento do referido programa foi juntado pelo autor às fls. 33/35, demonstrando que dele teve conhecimento, tendo ciência, portanto, que o custo da ligação seria para um telefone celular da cidade de Curitiba/PR.

No mais, juntou a ré a lista de fl. 98, com o nome dos vencedores da data mencionada pelo autor, nada havendo nos autos que afaste tal relação e que demonstre que o autor foi ludibriado. Assim, inviável o acolhimento da pretensão deduzida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por CARLOS ROBERTO PIRES contra TV ÔMEGA LTDA e TELETV SERVIÇOS INTERATIVOS LTDA. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
