

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007317-79.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Katy Araujo de Souza
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

KATY ARAÚJO DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada. Relata, em síntese, que firmou contrato de assistência médica com a requerida em 10/02/2010. Prossegue narrando que sentiu fortes dores em 09/03/2010, procurando serviço médico da requerida, realizando diversos exames que, ao final, apontaram alterações sérias em seu sistema renal, diagnosticando-se risco de perda da função renal à direita em caso de não internação imediata, sendo recomendada a realização de uretrolitopripsia e implante de cateter duplo, em caráter de urgência. Porém, a requerida não permitiu a internação da autora e a realização do procedimento, obrigando o ajuizamento de ação cautelar (em apenso), na qual foi deferida liminar. Tece considerações acerca do Código de Defesa do Consumidor, das obrigações previstas em contrato e do prazo de carência para situações de urgência e emergência, aduzindo que sofreu danos morais e postulando a procedência da ação para declarar o direito da autora quanto ao atendimento emergencial, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/57, 61/66 e 68/71).
Regularmente citada (fls. 76), a requerida ofereceu contestação (fls. 78/131), aduzindo que a autora estaria cumprindo prazo de carência, que a situação dos autos não se mostra adequada às hipóteses de urgência e emergência e que, mesmo que se considere de modo diverso, a Resolução nº 13 do CONSU obriga apenas o atendimento ambulatorial nas primeiras 12 horas. Defendeu a inexistência de dano moral, postulando a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 135/138.
Em apenso, medida cautelar para cumprimento da obrigação contratual, na qual foi deferida liminar (fls. 65). 

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Com efeito, restando incontroverso que o evento ocorreu na vigência do contrato, e caracterizada a situação de urgência ou emergência a partir dos documentos de fls. 44/48 e do laudo médico de fls. 49, tenho que caracterizada a hipótese de redução do prazo de carência a vinte e quatro horas, restando discutir a amplitude da cobertura em tais casos.
E, neste ponto, tenho que a restrição ao tratamento decorrente do evento, com a limitação invocada, deve ser tida como abusiva.
Neste sentido:
CONTRATO - Adesão - Seguro-saúde - Exclusão de cobertura para despesas médico-hospitalares mediante prazo de carência - Abusividade em caso de internação de emergência - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 57.129-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aguilar Cortez - 12.11.98 - V.U.)
INTERNAÇÃO HOSPITALAR - Seguro-saúde - Emergência - Cobertura recusada, por encontrar-se no período de carência - Cláusula abusiva - Ação procedente - Recurso não provido. JTJ 197/96
No mesmo sentido, no agravo de instrumento nº 392.474-4/2, o eminente relator, Des. MAIA DA CUNHA, ponderou:
A jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça é no sentido de que o atendimento de urgência ou de emergência não pode ser negado ao fundamento de carência do plano do associado ou segurado, seja pelo disposto no artigo 12, V, "c", da Lei nº 9656/98, seja pelo risco de vida que a ausência de cobertura acarreta. Em vários casos já se decidiu pela abusividade de cláusulas contratuais que impõem carência desproporcional ou geram interpretações que obrigatoriamente devem ser em benefício do consumidor associado.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido que não se justifica qualquer plano de carência quando se trata de internação de urgência por fato imprevisível, tal como o problema coronariano que levou o autor ao hospital, citando-se, exemplificativamente, a seguinte ementa: "PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência.O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido" (Rec. Esp. nº 222.339/PB, 4ª Turma, Rel. Min. Rui Rosado de Aguiar, em 28.06.2001, "in" DJ DATA:12/11/2001 PG:00155)
Note-se que a lei não limita o prazo de atendimento, ao contrário da invocada Resolução do CONSU (12 horas), de legalidade duvidosa, até porque a Resolução do CONSU não pode afastar o direito decorrente de cláusula contratual que não faz qualquer restrição ao atendimento em casos de emergência que impliquem em risco imediato de vida ou lesões irreparáveis devidamente comprovados em declaração do médico (cláusula 16.1, fls. 28vº).
Acerca do tema, aliás, cite-se:
Plano de Saúde. Atendimento em caráter de urgência e emergência durante período de carência. Recusa do hospital conveniado e da operadora do plano em cobrir as despesas de internação do paciente após as primeiras doze horas da sua entrada, sob alegação de que o prazo de 180 (cento e oitenta) dias desde a contratação ainda não havia sido concluído. Ofensa ao art. 12, §§ 2º e 3º, da Lei nº. 9.695/98. Restrições de cobertura. Limitações que devem obedecer ao ordenamento jurídico pátrio. Resoluções normativas, como a Res. CONSU 13/1998, que devem ser veiculadas em consonância com as normas constitucionais e infraconstitucionais. Restrições temporais para casos de emergência e urgência que se mostram ilegais, quando, dadas as especificidades do caso, impossível prever a necessidade do atendimento. Cláusulas limitativas que, ao afetarem diretamente direito fundamental, devem ser interpretadas com ponderação. Precedentes pretorianos. Sentença que julgou procedente a obrigação de fazer, condenando os réus (operadora do plano e hospital) a arcarem integralmente com o tratamento. Sentença mantida. Apelo desprovido. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0012837- 33.2007.8.26.0361, Rel. Des. JOÃO CARLOS GARCIA, j. 22/02/11).
E, tratando-se de relação de consumo, importante lembrar que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de forma benéfica ao consumidor, máxime em se tratando de direito ao bem mais importante do ser humano, qual seja, o direito à vida.
Assim, o pedido inicial deve ser acolhido, reconhecendo a ocorrência da situação de emergência e a obrigação da requerida de arcar com o tratamento médico da autora, nos termos do pedido formulado na inicial.
Resta aprecia o pedido indenizatório.
E, neste ponto, tenho que o dano moral, na hipótese dos autos, está caracterizado.
Com efeito, todo o transtorno causado pela demora na autorização para realização do tratamento (que exigiu ordem judicial), cuja rapidez é essencial, excede aos limites da mera discussão acerca da validade de cláusulas contratuais, acarretando angústia e sofrimento da paciente, já psicologicamente debilitada pela doença que lhe acometia.
Assim, tenho que caracterizado o dano moral e o dever de indenizar.
O valor postulado (R$ 5.000,00) se mostra extremamente razoável (inferior a 10 salários mínimos), pelo que deve ser acolhido.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por KATY ARAÚJO DE SOUZA contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, bem como a medida cautelar em apenso, para reconhecer a obrigação da requerida de arcar com o tratamento médico da autora descrito na inicial, tornando definitiva a liminar concedida nos autos em apenso, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido de juros legais desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verba referida aos dois feitos.
P.R.I.



São Paulo, 17 de março de 2011.
