

SENTENÇA

Processo nº:0007038-50.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Navarro Ribeiro Junior e outro
Requerido:Javier Rodrigues Morcuendes Junior e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



LUIS NAVARRO RIBEIRO JUNIOR e IVANISE BIGONHA RIBEIRO, qualificado nos autos ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE DEMOLIÇÃO DE CONSTRUÇÃO IRREGULAR C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de LIMINAR em ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, em face de JAVIER RODRIGUES MORCUENTE JUNIOR E CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BUENA VISTA CLUB, alegando, em síntese, ter adquirido da construtora EPURA a unidade 181 do Edifício Buena Vista Club, onde começaram a morar em 07/10/2009. Teriam obtido informações de que as reformas no apartamento de cobertura, logo acima da sua unidade, teriam terminado. Afirmam a ocorrência de infiltrações decorrentes de águas pluviais advindas do apartamento do andar superior. Requer a remoção da reforma instalada, a antecipação dos efeitos tutela e a realização de perícia técnica. Juntou Documentos à fls. 14/137.

Foi deferida parcialmente a tutela pleiteada pelo autor (fls. 138/139).
Devidamente citado, o réu Javier Rodrigues Morcuente Junior apresentou contestação à fls. 171/187. Defende-se atribuindo as infiltrações à defeito na sua Jacuzzi, defeitos esses que deveriam ter sido sanados pela Construtora do prédio que realizou a obra. Afirma que tentou por diversas vezes, antes mesmo dos autores constituírem ali moradia, contatar a empresa referida para que realizasse os devidos reparos na sua banheira, inclusive para remediar os problemas indicados. Requer a denunciação da Lide à Construtora, bem como a improcedência dos pedidos. Juntou Documentos à fls. 189/294 .

Devidamente citada, a ré Condomínio Edifício Buena Vista Club apresentou contestação à fls. 298/324 . Defende-se através de preliminar de ilegitimidade , expondo que nada tem com os defeitos apresentados no apartamento do autor. Afirma a inexistência de autorização por sua parte para a realização da obra. Requer a improcedência do pedido.
Devidamente citada, a ré Construtora Epurá Ltda. apresentou contestação à fls. 355/361. Defende-se alegando que o defeito no apartamento dos autores são decorrentes da reforma realizadas sem o devido aval. Informa que teria realizado vistoria na jacuzzi e que esta nunca teria apresentado defeito que poderia causar quaisquer infiltrações. Requer a seja removida a cobertura da laje. Juntou documentos à fls. 362/373.

Réplicas à fls. 332/341 e 383/384 .

É relatório
FUNDAMENTO E DECIDO

Primeiramente cumpre-se destacar a ilegitimidade passiva do Condomínio na presente ação, isso porque inexiste possibilidade de demanda frente a estes em relação aos defeitos, ou seja, a ocorrência das infiltrações,  ou de quaisquer atos praticados pela ré.
Outro ponto é a irrelevância do fato do condomínio se quedar silente em relação à obra realizada pelo réu possuidor da cobertura. Irrelevante porque tal obra não gerou os danos que levaram os autores a propor essa ação, como ficará explicado ao longo da sentença.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE DEMOLIÇÃO DE CONSTRUÇÃO IRREGULAR C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de LIMINAR em ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, onde os autores pleiteiam a demolição de proteção feita de policarbonato e vidro na fachada da cobertura do prédio, que estaria gerando infiltrações nos cômodos no andar abaixo.

No mérito a ação é procedente em parte

A alegação fundamental dos autores é no sentido de que a reforma que construiu a proteção de policarbonato e vidro, teria dado origem ao problema da infiltração no apartamento do andar inferior.
O dono da cobertura identifica outra origem para o problema, qual seja o vazamento da banheira de hidromassagem. 
Os autores apresentaram parecer técnico que identifica a origem do problema advindo da reforma realizada pelo réu, contudo, o referido parecer apresenta uma peculiaridade que limita a sua utilização como prova: o fato de ter sido realizado vistoriando somente o imóvel dos autores, sem que o técnico especializado analisasse o objeto que teria originado as infiltrações no andar superior.
Ademais, corrobora em favor do réu, a conclusão do laudo pericial realizado perito indicado por este juízo, que identificou a origem do problema como sendo a Jacuzzi. O laudo foi elaborado de maneira mais fidedigna, através de vistoria analítica em ambas as dependências, tanto a superior quanto a inferior.
Assim dispõem o perito, na altura da conclusão do seu laudo:

?Marcas de infiltração de água na parede e teto do dormitório 1 decorre de vazamento existente na banheira de hidromassagem da varanda do apartamento do requerido;? ? fls. 536.
Portanto, a conclusão que se extrai é a de que a origem do problema se encontra no vazamento da jacuzzi, devido à fidedignidade da perícia realizada e a ausência de provas em sentido contrário que se mostrem contundentes nos autos.
Uma vez que a origem do defeito não é o objeto da reforma realizada, não há que se falar em demolição, pois se deixa de extrair elemento conectivo intrínseco entre a causa de pedir e o pedido. 
Com isso, o réu proprietário do apartamento referido indica como exclusivo causador do defeito da banheira a construtora do prédio, que teria deixado de resolver o defeito da jacuzzi.
Em pequeno adendo, repara esse juízo que tal empresa foi erroneamente denunciada à lide, quando a modalidade correta de intervenção de terceiro no processo seria a nomeação à autoria, buscando corrigir defeito no polo passivo da demanda, especificamente caracterizada no art. 63 do Código Civil.
Sanado o erro processual, resta ainda a controvérsia se de fato pode ser imputada culpa exclusivamente à construtora, como aduz o proprietário da cobertura. 
Na sua contestação a construtora se defende utilizando os mesmos fundamentos que os autores, ou seja, de que o problema viria da reforma realizada no imóvel. Alega que realizou vistoria na jacuzzi, mas que esta nunca produziu vazamentos.
A defesa da construtora vem desacompanhada de qualquer prova que levasse a crer que a reforma seria a origem das infiltrações e, é desmentida completamente pelo laudo do perito que vem em sentido contrário à tal defesa.
Cumulada a esta fragilidade defensiva, ainda informa o dono do imóvel, que desde 2008 mantém contato com a nomeada para resolver problemas apresentados na sua unidade, como ficam demonstrados pela troca de e-mails à fls. 248/256. 
Assim fica clara a culpa da construtora pela não reparação do problema verificado, bem como pela sua displicência, visto que o defeito se estendeu desde a data do primeiro email até os dias atuais.
Quanto ao dono da cobertura, verifica-se que houve objetivamente uma preocupação de sua parte em reclamar pela solução dos problemas apresentados, portanto cabe eximir o proprietário-réu no caso em tela, posto que não apenas deixou de realizar ato danoso, como promoveu ato com o objetivo de sanar tal defeito, como ficou exposto acima.
Configurada a situação prejudicial e indicada a culpa da empresa devido ao ato omissivo ou a má execução na resolução do problema se faz necessária a reparação do defeito, sem o obste do proprietário às obras e atividades necessária na sua unidade.
Finalmente, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade do cotidiano.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
No caso de proceder tal pedido seria certa a banalização do dano moral, a infiltração que acometeu o imóvel dos autores não poderia de maneira nenhuma afetá-los de maneira psicológica e danosa. Isso sem se considerar a completa inexistência de nexo causal.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contra a nomeada, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, obrigando a nomeada a realizar os devidos reparos que se fazem necessários para resolver o problema de infiltração nos cômodos do apartamento dos autores. Neste passo, condeno a ré Epurá ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00.
JULGO EXTINTA a ação em relação aos réus Condomínio Edifício Buena Vista Club e Javier Rodrigues Morcuente Junior, fundamentando em razão da ilegitimidade das partes constante no art. 267, VI. Condeno o requerente ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios dos requeridos Condomínio Edifício Buena Vista Club e Javier Rodrigues Morcuente Junior, no valor de R$ 1.500,00 cada, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
Por fim determino que o réu Javier Rodrigues Morcuente Junior, permita que sejam realizados os reparos necessários.
P.R.I.C.
                            São Paulo, 16 de maio de 2012.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
