

SENTENÇA

Processo nº:0007893-16.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudia Morales Batista
Requerido:Heliodoro de Carvalho Leite

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







CLAUDIA MORALES BATISTA ajuizou o presente pedido condenatório em face de HELIODORO DE CARVALHO LEITE, alegando a contratação dos serviços da requerente para a propositura de ação que especifica, distribuindo a ação, acompanhando o feito, comparecendo à audiência. Entretanto, o requerido se esquivou do pagamento dos honorários. Contratou a autora em 10 de agosto de 2011 e sem avisar, ingressou com a mesma ação do Juizado Especial da Lapa, que não vingou, pois o Juiz determinou o depósito de caução para concessão de liminar. A segunda tentativa de se esquivar do pagamento de honorários foi a composição com o réu sem a ciência da patrona no dia seguinte em que foi dada a ciência da data da audiência de conciliação. Assim, quando a autora chegou à audiência foi surpreendida com o acordo já firmado. Portanto, o requerido desonrou o esforço laboral da autora, realizando as duas manobras, é justo que seja compelido ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 23.361,00. Ainda como não pagou nenhuma das parcelas dos honorários contratados, devendo, portanto, o valor de R$ 1.168,05, tudo que deverá ser acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citado e intimado, o requerido compareceu à audiência nos termos do art. 277 do CPC, prejudicada a conciliação pela ausência da autora.

Apresentada defesa, alegando falta de ética e lealdade da autora, além de imputar fatos considerados criminosos, em ataque contra a honra do requerido, assim como encaminhando carta para a sede da igreja cujo requerido é subordinado. Não se pode entender como fato caracterizador do dano moral a possibilidade de se queixar de prestação de serviço junto à entidade de classe. Associa o valor da indenização à litigância de má-fé, assim como aponta artigos do Código Penal para aplicação de multa por litigância de má-fé, com expedição de ofício à OAB. Faz pedido contraposto diante das ofensas desferidas pela autora contra o requerido na petição inicial, com adjetivações infames, com mácula à imagem do requerido. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de danos morais.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações do requerido, assim como o pedido contraposto, reforçando seu pedido inicial.


É o relatório necessário. 


D E C I D O. 


Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de honorários advocatícios contratados, cumulado com danos morais e pedido contraposto.

Por primeiro, quanto ao pedido contraposto, não pode ser decidido nestes autos, pois o requerido está pretendendo reconvir, o que não se admite no procedimento sumário, nem é o modo correto de fazer o pedido, inclusive com necessidade de distribuição e eventual pagamento de custas.

JOSÉ ROGÉRIO CRUZ E TUCCI esclarece que a reconvenção redunda em uma ação ajuizada pelo réu nos autos do processo em curso, na qual citado para apresentar resposta ao pedido formulado pelo autor. Mais exatamente, é a "ação conexa com a do autor ou com o fundamento da contestação ao pedido deste, proposta pelo réu no mesmo processo iniciado com a ação do antagonista. (...) Ação contrária é a que, ostentando cunho reconvencional, e fundada nos mesmos fatos ou fato, se apresenta autonomamente, com a formulação, pelo réu, de pedido antagônico ao do autor, implicando o julgamento conjunto de ambas as contrastantes pretensões. (Processo Civil, Realidade e Justiça, SP, Saraiva, 1994, pp. 126/128).

O pedido contraposto seria o que o doutrinador chama de ação contrária. Portanto, no presente caso, o requerido somente poderia fazer pedido contraposto se pedisse danos morais por pelos mesmos atos descritos na inicial e praticados pela autora, ou seja, referentes à atuação como advogada, e não especificamente sobre afirmações postas na petição inicial ou outro ato processual, diverso dos fatos que são objeto da lide.

No mais, a autora não alegou como fato ensejador de danos morais qualquer reclamação do requerido junto à OAB.

Desconhece-se, ainda, a associação de litigância de má-fé com multa penal, crimes contra a honra e, muito menos, a determinação de adoção de medidas éticas e disciplinares junto à OAB.

Ora, tem se tornado cada vez mais comum os requerimentos de expedição de ofício ao MP, OAB, ou outro órgão de classe, como se o Poder Judiciário fosse o único que tivesse esta atribuição.

Na realidade, tais requerimentos tem o único objetivo de se eximir de eventual responsabilidade pelo ato próprio. 

Ora, a pessoa interessada tem a possibilidade de requerimento junto a tais órgãos e, portanto, se entendem que há uma conduta irregular, devem, por conta própria assumir a responsabilidade de suas atitudes.

Estabelecida a discussão, quanto ao mérito o pedido é parcialmente procedente.

O requerido não impugnou o pedido de danos materiais, tornando-se incontroverso o valor pleiteado de R$ 1.168,05.

Por outro lado, não vislumbro a ocorrência de danos morais, mas mero aborrecimento decorrente de descumprimento contratual e da relação desgastada advinda dessa relação negocial.

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. 

Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos.

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 592083 - RJ - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 25.10.2004)

SÚMULA TJRJ Nº 75 - "O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte."

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Modernamente, verificamos que o dano moral não corresponde à dor, mas ressalta efeitos maléficos marcados pela dor, pelo sofrimento. São a apatia, a morbidez mental, que tomam conta do ofendido. Surgem o padecimento íntimo, a humilhação, a vergonha, o constrangimento de quem é ofendido em sua honra ou dignidade, o vexame e a repercussão social por um crédito negado. 

Para que se amenize esse estado de melancolia, de desânimo, há de se proporcionar os meios adequados para a recuperação da vítima. 

Não se está pagando a dor nem se lhe atribuindo um preço e sim aplacando o sofrimento da vítima, fazendo com que ela se distraia, se ocupe e assim supere a sua crise de melancolia.

A dor não é generalizada, é personalíssima, varia de pessoa a pessoa (uns sentem-na menos, outros em maior profundidade). Uns são mais fortes, outros mais suscetíveis ao sofrimento. 

Daí a subjetividade de cada caso e de cada interpretação.

Tem-se tornado tormentosa, por falta de critérios objetivos, a tarefa de traçar os contornos, os limites e a extensão do dano moral, para saber quais fatos o configuram ou não. 

Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral à dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 

Se, por um enfoque, o reconhecimento do dano moral e sua reparação pecuniária representa progresso extraordinário da ciência jurídica, para melhorar a convivência respeitosa e valorizar a dignidade humana, por outro lado, não se pode levar ao extremo sua aplicação, com o risco de banalizar a conquista ou levá-la ao descrédito. Não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras das atividades profissionais, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.

"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).

"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).

Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão e direitos da personalidade. A dor do dano moral é psíquica. Fere fundo. Às vezes mais intensamente do que o próprio dano material. Não é um desfalque no patrimônio, pressupõe dor física ou moral, e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, sem com isso causar prejuízo patrimonial.

Portanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

EXTINTO o pedido contraposto, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC; e

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar à autora R$ 1.168,05, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e juros contados da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como honorários de seus respectivos patronos.

Por fim, fica o requerido advertido que para eventual recurso deverá juntar aos autos cópia da declaração de imposto de renda para verificação dos requisitos para o benefício da gratuidade, observando que: não sendo deferido, será concedido prazo para pagamento do preparo; não sendo juntada a declaração, o recurso será julgado deserto.

R.P.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
