

SENTENÇA

Processo nº:008.10.007143-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos
Requerido:Espaço Brasil Comercio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos ajuizou ação com pedido de declaração de rescisão contratual, cumulado com requerimento de devolução de valores em dobro e indenização por danos materiais contra Espaço Brasil Comércio Ltda., sob o argumento de que foi surpreendida por cobrança indevida da requerida, decorrente de espúria contratação de publicidade. Alegou não ter firmado qualquer contrato com a requerida e que há prática comum de empresas do setor de publicidade, chamado ''golpe da lista telefônica'', por meio do qual submetem outras empresas a contratação indevida, visando cobrança coercitiva. Sob estes argumentos, pleiteou a declaração de inexistência da avença, a devolução em dobro da quantia cobrada e indenização pelos danos patrimoniais havidos com o ajuizamento, sob liquidação de sentença. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/49). 

O pedido de antecipação de tutela foi concedido pela S. Instância.

Citada, a requerida trouxe contestação sem defesas preliminares. No mérito, impugnou a pretensão deduzida à inicial, defendendo a lisura do negócio e o cumprimento de sua obrigação. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 86/95).

Houve réplica, (fls. 106/113).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação procede em parte.

Restou evidente nos autos que a contratação foi adrede preparada pela requerida, com vistas a estabelecer relação material espúria.

Com efeito, trata-se a autora de empresa conhecida e com sede em São Paulo, portanto, revela-se indevida, ou no mínimo estranha, a contratação, por meio de formulário enviado via ''fax'', para endereço que não corresponde ao da sede da autora, mas sim, localizado na distante cidade de São Luis do Maranhão.

Ora, tendo em vista que a requerida é empresa sediada em São Paulo nada justifica firmar contrato com outra empresa aqui sediada e conhecida, via ''fax'', por meio de formulário enviado a São Luis do Maranhão.


Também é de causar espécie a pretensa contratação de empresa conhecida, por meio de simples assinatura de suposto funcionário sem adequada identificação. A propósito, anote-se que no carimbo lançado no contrato, (fls. 44), sequer fez constar a identificação da empresa autora.

Destarte, se a requerida procura estabelecer contratos sem verificar a capacidade daqueles que se apresentam como representantes legais das supostas contratadas deve arcar com os ônus de sua conduta e não se valer da própria torpeza como fundamento de defesa para alcançar a validade da avença.

Ainda sob esta vertente, aponte-se que o contrato, que pretendia dar publicidade à autora, não indica a correta denominação social desta e, tampouco, seu CNPJ.

Inexiste, pois, prova de aceitação dos serviços e, muito menos, de correta contratação.

E não é só. 

Malgrado ter alegado o cumprimento de sua prestação, no tempo e modo devidos, (art. 396, CPC), a requerida deixou de se desincumbir do encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, II, CPC, ao passo que não trouxe aos autos qualquer prova de que teria veiculado, dentro do prazo contratado, a publicidade atinente à divulgação do estabelecimento da autora em listas telefônicas e ''internet''.

Por conseguinte, de rigor reconhecer a inexistência da relação material entre as partes.

Passo aos pedidos indenizatórios.

Não há falar-se em devolução em dobro, ao passo que não houve desembolso por parte da empresa autora.

Também não pode ser acolhido o pedido de indenização por danos materiais, pois, genericamente formulado, até mesmo a impedir eventual liquidação.

Outrossim, despesas contratuais com advogados, sequer enumeradas, não podem ser impostas à parte contrária que já responderá pelos encargos sucumbenciais.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, apenas para declarar a inexistência da relação material indicada à inicial, determinando que a requerida abstenha-se de realizar qualquer ato de cobrança e apontamento decorrente do sobredito contrato, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

Tendo em vista a maior sucumbência da requerida, condeno-a a 80% custas processuais e à verba honorária que arbitro por equidade, em R$ 800,00, corrigida desde a presente sentença.

 PRIC.


São Paulo, 13 de julho de 2010.
