

SENTENÇA

Processo nº:004.03.007762-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grace Brasil Ltda
Requerido:Ciasey Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





GRACE BRASIL LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de CIASEY INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando ser empresa do setor químico-industrial com finalidade de produção e comércio de produtos químicos para diversas áreas, principalmente construção civil. Dentre eles, encontra-se o aditivo para concreto denominado MIRA RT66 que, devidamente dosado, aumenta consideravelmente a resistência do produto. Para tanto, há necessidade de utilização de equipamento dosador específico, com aviso sobre falhas no processo de dosagem e interrupção do funcionamento em caso de discrepância nas proporções da mistura, para não influenciar na resistência do concreto. Entretanto, este aparelho não é produzido, fornecido nem instalado pela autora, mas sim pela requerida. Assim, em dezembro de 2001, a autora adquiriu a Unidade Dosadora CDM-2000 com CDA-400 com timbre e bóia de nível n. c010703, cedido à cliente Holcim Brasil S.A, e devidamente instalada pala requerida. Esta empresa, fornecedora de concreto, em meados de 2002 recebeu reclamação da construtora Tramandaí Ltda. a respeito do fornecimento de concreto abaixo das especificações por ausência do aditivo. Informada do caso, a autora diligenciou para apuração da causa, constatando que a falha ocorreu em decorrência de um defeito na máquina de dosagem que não alertou sobre a restrição do fluxo do aditivo. Tal defeito resultou na deficiência ou inexistência do aditivo produzido pela autora, culminando com o comprometimento da resistência do concreto. Para evitar atrasos na obra comprometida pelo concreto, foi providenciado o reparo pela fornecedora do concreto (Holcim) que, posteriormente solicitou o ressarcimento à autora. Esta, mesmo ciente que a responsabilidade era da requerida, diante da boa-fé de seu relacionamento, reembolsou os prejuízos. Posteriormente, cobrou informalmente a requerida, já que a máquina defeituosa passava por constante manutenção e estava na garantia dada pela requerida. Deste modo, apenas a autora suportou os prejuízos que seriam de responsabilidade da requerida. Também deve ser ressarcida dos danos morais sofridos. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de R$ 35.970,00, devidamente corrigidos e acrescido de juros, assim como danos morais a serem fixados, tudo acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citada, a requerida contestou argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, por não ser responsável pelos supostos danos mencionados. As partes têm interesse recíproco, já que uma fornece o aditivo e outra a máquina medidora e dosadora. Nestes termos, houve a aquisição pela autora que cedeu a terceiro, sem a ciência da requerida. Tal terceira utilizou-se da máquina sem qualquer reclamação até o evento narrado na inicial. Assim, a operação da máquina foi feita por funcionário da cedida (Concretex), sendo que o aditivo variava de acordo com a receita. Além disso, na betoneira, também é colocado água, de acordo com o clima e o tempo para descarga. Além disso, o aparelho está sujeito a todo tipo de dano, já que instalado próximo a caminhões, o que demonstra que o correto funcionamento do aparelho depende de cuidados. Observa que nem a requerente, nem a Concretex contrataram a manutenção do aparelho, sendo que a solicitação de manutenção ocorreu apenas após a venda do concreto defeituoso. Assim, nenhuma responsabilidade cabe à requerida, seja por culpa exclusiva da autora, seja por culpa de terceira. No mérito, impugna a alegação de instalação e manutenção pela requerida, pois não houve qualquer contratação, nem obrigação a este respeito. Embora instalando o aparelho, somente foi chamada para a manutenção após a ocorrência do fato gerador do dano alegado. Também há conclusão a respeito da adição de água na mistura, diminuindo a dosagem do aditivo e a obstrução foi causada pela má operação da máquina por funcionário. Por fim, impugna os danos morais pretendidos.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Designada audiência de conciliação, não houve composição, saneando-se o feito, deferindo a produção de prova pericial e oral, com designação de audiência de instrução debates e julgamento.

Colhido o depoimento de quatro testemunhas (fls. 218 e 235/237).
 
Nomeado perito (fls. 308), foi indicado assistente e elaborados quesitos, com posterior substituição do perito (fls. 326).

Depositados os honorários, iniciadas as diligências, a máquina a ser periciada não foi encontrada, não sendo possível prova indireta (fls. 437).

É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de alegado defeito em máquina produzida pela requerida e adquirida pela autora para a realização de seu objeto social.

Por primeiro, observo que a petição inicial é parcialmente inepta no que se refere aos danos morais, já que não especificados na causa de pedir.

A autora simplesmente alega pertinente a reparação pelo dano moral, assim como sua possibilidade em relação à pessoa jurídica, mas não informa qual seria eventual abalo capaz de gerar tal indenização.

É certo que na maioria dos casos o dano moral é presumido, mas mesmo assim, há necessidade de indicá-lo, ou seja, esclarecer quais as decorrências anormais do caso para a configuração do dano moral.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu o aparelho da requerida que o  instalou na empresa Concretex em Curitiba, empresa para a qual a autora fornecia seus produtos e teria cedido o aparelho para a dosagem do produto no concreto.

Também não ficou impugnado o prejuízo causado à empresa construtora (Tramandaí Ltda.) por má qualidade do concreto.

Portanto, o cerne da lide está na responsabilização pelos danos.

As notas fiscais constantes dos autos (fls. 19 e 20) demonstram que a requerida apenas fez a instalação do aparelho e uma assistência técnica, ocorrida em 14 de maio de 2002. Entretanto, segundo documento lavrado pela autora (fls. 46), o problema ocorreu em março de 2002; portanto, dois meses antes da manutenção.

O Relatório Técnico elaborado pela Concretex (fls. 23/26) concluiu que: provavelmente a baixa resistência a compressão apresentada foi provocada por uma adição suplementar de água de mistura nos concretos...(...) Foi mencionado que durante o mesmo período a mangueira de alimentação para dosificação do aditivo estava obstruída e provavelmente este não foi adicionado no teor especificado....

Além das probabilidades apontadas no relatório, as testemunhas ouvidas confirmaram o mesmo fato relativo à obstrução da mangueira do dosador.

Entretanto, tais provas ficaram apenas na esfera da probabilidade, sendo que para a dirimir a dúvida seria necessária a realização de perícia no aparelho que a autora alega ser causador da celeuma.

Saliente-se que após certo conflito a respeito da realização da prova, a própria autora requereu a realização de perícia indireta, o que, efetivamente não seria possível, conforme argumentos lançados pelo perito (fls. 437).

No mais, sendo o aparelho de propriedade da autora e desconhecido seu paradeiro, a prova não se realizou por sua culpa, devendo, portanto, arcar com tal ônus.

No sistema processual civil brasileiro há o sistema da distribuição do ônus da prova, estabelecido no artigo 333 e incisos do Código de Processo Civil. Em matéria de prova em processo civil ? ao contrário do penal (in dubio pro reo) e do trabalhista (in dubio pro misero) ? quem alega um direito, deve prová-lo, sob pena de improcedência.

Vicente Greco Filho esclarece: O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

No presente caso, caberia à autora provar os fatos constitutivos de seu direito, trazendo para os autos não só informações e indícios de prova de suas alegações.

Alexandre de Paula colaciona precedente aplicável, verbis: Em princípio, as regras do ônus da prova dirigem-se às partes, e não ao juiz, a quem pouco importa qual delas tenha feito a demonstração da verdade deste ou daquele fato. Entretanto, as regras do ônus da prova interessam profundamente ao julgador no momento em que tiver de decidir sem prova nos autos, quando então elas se transformam em regras de julgamento, cabendo-lhe, ao aplicá-las, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou (Ac. unân. da 1ª T. do TRT da 3ª R. de 3.3.86, no RO 3.752/85, rel. juiz Aroldo Plínio Gonçalves) (in Código de Processo Civil Anotado, Vol. II, 6ª ed., RT, 1994, pág. 1420).

Humberto Theodoro Júnior leciona: Todos os pretensos direitos subjetivos que podem figurar nos litígios a serem solucionados pelo processo se originam de fatos (ex facto ius oritur).
Por isso, o autor, quando propõe a ação, e o réu, quando oferece sua resposta, hão de invocar fatos com que procurem justificar a pretensão de um e a resistência do outro.
Do exame dos fatos e de sua adequação ao direito objetivo, o juiz extrairá a solução do litígio que será revelada na sentença (in Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Forense, 1994, pág. 411).

E aduz a seguir: Enquanto o processo de execução é voltado para a satisfação do direito do credor e atua sobre bens, o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o Juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes.
De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. 'Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definidamente garantida pela regra do direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado', o que se dá através das provas (op. cit., pág. 411).

Concluindo: O processo é um método de composição dos litígios. As partes têm que se submeter às suas regras para que suas pretensões, alegações e defesas sejam eficazmente consideradas. A mais ampla defesa lhes é assegurada, desde que feita dentro dos métodos próprios da relação processual.
Assim, se a parte não cuida de usar as faculdades processuais e a verdade real não transparece no processo, culpa não cabe ao juiz de não ter feito a justiça pura, que, sem dúvida, é a aspiração das partes e do próprio Estado. Só às partes, ou às contingências do destino, pode ser imputada semelhante deficiência.
Ao juiz, para garantia das próprias partes, só é lícito julgar segundo o alegado e provado nos autos. O que não se encontra no processo para o julgador não existe (idem, pág. 415).

Para arrematar: No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (idem, pág. 419).

Por oportuna, transcreve-se a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis: Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos em tese porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). 

Continua: Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus) (op. cit., pág. 282).

Portanto, não provado que a requerida efetivamente atuou do modo alegado pela autora, deverá arcar com o ônus de sua desídia, não sendo devido o valor cobrado.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00. 

Expeça-se MLJ referente ao depósito dos honorários periciais em favor da requerente.

R.P.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
