

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007341-30.2012.8.26.0011
Requerente:Simone Pires de Oliveira Silva
Requerido:Banco Santander

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que foi vítima de um sequestro relâmpago, por isso dois saques indevidos foram feitos de sua conta em caixas eletrônicos do banco réu.
O réu, por sua vez, alega que não há provas do sequestro nos autos, nem mesmo da falha na sua prestação de serviços que permitissem o reconhecimento das indenizações. 
É fato que a autora só apresenta em juízo o boletim de ocorrência de fls. 07/09, que atesta a ocorrência do crime do qual ela foi vítima. 
Porém, a prova da legalidade dos saques cabia ao réu, o que não foi por ele observado nestes autos. 
Não consta da defesa a apresentação das gravações das cenas que se passaram no recinto onde estava o caixa eletrônico em questão. Além disso, não consta dos autos que o réu tivesse realizado pesquisa do perfil desta cliente, a fim de nos demonstrar que ela costumava fazer operações neste caixa eletrônico e ainda tinha por hábito realizar saques de quantias elevadas. 
A falta de provas da legalidade das operações impede o acolhimento da versão do réu, sobretudo porque não se ignora que os caixas eletrônicos são absolutamente desprovidos de segurança, por isso tantas são as notícias de crimes desta natureza cometidos em nosso país.
Por esta razão, reconheço a falha na prestação de serviços (art. 14 do CDC), a fim de condenar o réu a restituir à autora os valores dos saques.
A responsabilidade do réu é concorrente, por isso não se aplica o disposto no art. 14, §3º, inciso II, do CDC.
Defiro também a indenização por danos morais, pois não se ignora que a falta de segurança nas agências bancárias tem permitido que os clientes dos bancos fiquem a mercê de criminosos e se submetam aos seus comandos, o que causa transtornos insuportáveis e abalos psicológicos indiscutíveis. 
Assim, entendo por bem condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o dobro do valor dos danos materiais sofridos, a fim de sancioná-lo pelo evento.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os saques (dezembro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
