

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.007522-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:SONIA MARCIA RODRIGUES LIMA, CPF 162.573.508-16, acompanhada por advogado, Dr. Sidney Lazaro dos Santos, OAB/SP 116.214.
Requerida:CLAUDIA DOS SANTOS SOUZA, CPF 059.386.408-57, acompanhada por advogada, Dra. Marilza de Oliveira, OAB/AC 1.292.
Data da audiência:01/09/2010 às 16:00h




Aos 01 de setembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  a requerida  pagará a autora a quantia total de R$  2.824,00 de forma parcelada, e da seguinte forma: R$ 500, 00, como entrada, até o dia 13 de setembro de 2010 e o saldo remanescente no valor de 2.324,00 será parcelado em 16 vezes de R$ 145,25, fixas com vencimentos todos os dias 13 de cada mês, contados a partir de outubro de 2010. O vencimento das prestações fica automaticamente prorrogado para o dia útil imediatamente subsequente caso o dia 13 de cada mês não seja de expediente bancário, tais depósitos acima citados devem ser efetuados na conta corrente da requerente junto ao Banco Real, agência 0964, conta corrente n° 2017670-6. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento de qualquer parcela, haverá vencimento antecipado de todo o saldo remanescente e o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
