

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0007773-97.2013.8.26.0016
Reclamante:Marília Nascimento
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu 06 (seis) passagens aéreas da empresa ré, fazendo uso de seu login, CPF e ID Gol. Porém, ela foi procurada por um amigo que disse ter recebido as passagens  em seu e-mail.
A ré alega que o e-mail da autora estava vinculado ao login Emanuel Matos, por isso as passagens foram enviadas a ele. Alega ainda que devolveu à autora os valores das passagens.
A ré alega que restituiu os valores pagos pela autora, mas não demonstra tal fato em juízo, o que era essencial para comprovar que tentou minimizar os transtornos causados à autora. De qualquer forma, a postura da ré já nos demonstra o reconhecimento do pedido, o que nos permite afastar a sua alegação a respeito da culpa exclusiva da autora.
A autora não pleiteia o reembolso das tarifas na incial, mas sim de valores que seriam necessários para a compra de novas passagens de acordo com as tarifas atuais. 
Porém, a autora não demonstra nos autos os preços praticados para justificar o seu pedido, por isso entendo por bem arbitrar a indenização por danos materiais no exato valor das tarifas pagas por ela quando da emissão das passagens em questão e que, segundo a contestação, totalizam R$ 1.053,32.
Acolho ainda o pedido cominatório requerido no aditamento de fls. 32, a fim de que a autora não sofra novos prejuízos quando da emissão de futuras passagens. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 1.053,32, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em regularizar o cadastro da autora em seu sistema, a fim de que o seu e-mail seja desvinculado do nome "Emanuel Matos", em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de R$ 100,00, até o limite de R$ 13.560,00. .
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
