

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007624-22.2013.8.26.0010
Requerente:Renato Farias Barreto, assistido por Ana Paula Fritzsons Martins Lopes, OAB/SP 228829,  ADVOGADA DATIVA
Requerida:Tim Celulares, AUSENTE
Data da audiência:30/10/2013 às 14:00h


No dia 30/10/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação pela revelia do Réu, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a tentativa de conciliação, face à ausência do(a) requerido(a), que foi regularmente intimado(a) para esta audiência (fls.57). Em seguida, pela MMª Juíza foi colhido depoimento pessoal do Autor, que informou ter sido o serviço vinculado à linha telefônica restabelecido e o crédito, no valor de R$ 200,00, recebido em agosto de 2013 (após o ajuizamento desta ação), mas que inobstante isso, ficou sem celular por três meses; declarou, ainda, ser pintor com ganhos mensais líquidos em R$ 3.500,00.Então, a MMª Juíza proferiu a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95. DECIDO.  O(A) requerido(a), devidamente citado(a) e intimado(a), não compareceu neste ato, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. Admitida, assim, a veracidade dos fatos narrados na inicial quanto à existência de danos morais decorrentes da unilateral e injustificada supressão da prestação de serviços pela Ré em telefonia pré-paga e da perda de tempo que a Ré impingiu ao Autor para recuperação dos serviços, deixando-o por três meses sem o celular de sua titularidade sem qualquer prévio aviso ou previsão contratual para suspensão dos serviços. Pese a Ré argumentar com licitude de sua conduta, não traz a Ré qualquer prova de que o Autor tenha descumprido o contrato (até porque o serviço era pré-pago) ou de que efetivamente cientificou o Autor da supressão do serviço em abril de 2013. Resta a discussão acerca dos danos morais. Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem,  fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. Neste caso concreto, buscou-se, em vão, solução amigável por meses, sem resposta efetiva do causador do problema. A parte inocente nitidamente desperdiçou seu tempo e sua paciência, existindo dano moral indenizável. A indenização a ser deferida deve compensar o inocente pelo dano moral experimentado e punir o culpado por sua prática, mas deve observar a extensão do dissabor, afastando-se da possibilidade de enriquecimento sem causa. Disso retiro que indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) seja adequada à hipótese ora em julgamento. Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de mil reais, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje. Extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Não há custas ou honorários advocatícios. Para recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR: Renato Farias Barreto

Advogada dativa:
