

SENTENÇA

Processo nº:0007882-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Odete da Silva Meira
Requerido:Nivaldo Antonini


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação indenizatória promovida por ODETE DA SILVA MEIRA em face de NIVALDO ANTONINI.

Em suma, alega a requente que contratou o requerido para a realização de diversas obras em sua residência, tendo pago todo o valor acordado. Todavia, sustenta que o requerido não cumpriu com sua parte no contrato, abandonando as obras incompletas.

Em sua defesa, sustenta o requerido que todos os serviços contratados foram prestados.

Pois bem, a prova documental conjugada com a prova oral apresentada pela autora não é capaz de transmitir informações suficientes acerca do alegado. Assim se dá porque não há elementos suficientes acerca das obrigações assumidas pelo requerido no momento da contratação.

Veja-se que ambas as testemunhas ouvidas afirmaram que não presenciaram os termos do quanto pactuado entre as partes, não sabendo precisar quais seriam as obras contratadas junto ao requerido.

Todas as informações relatadas pelas testemunhas foram prestadas pela própria autora, não servindo, destarte, como prova do alegado.

Com base nessas premissas, mesmo sendo dever da autora, esta não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, conforme comando legal disposto no art. 333, Código de Processo Civil, o qual preceitua:

Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito,
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor."
Daí se infere que, em não logrando o autor provar o fato constitutivo de seu direito, não há necessidade de que o réu prove coisa alguma para vencer a demanda, tanto que, no presente caso, não se fazem necessárias as oitivas das testemunhas arroladas pelo réu.

Referindo-se ao ônus da prova e aos riscos de seu descumprimento, Barbosa Moreira esclarece que o primeiro, enquanto formalmente considerado, cria, para a parte, a necessidade de pesar os meios pelos quais pretende persuadir o Juiz e, depois, de esforçar-se para que tais meios sejam efetivamente utilizados na instrução; objetivamente considerado, impõe a distribuição de riscos pelo seu descumprimento, ou seja, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportá-los, arcando com as consequências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava. Então, verificando o Juiz que o conjunto probatório é incompleto ou insatisfatório, deverá impor, ao responsável, as consequências desfavoráveis, até porque assumiu tal risco - circunstância que permite concluir-se que a distribuição do ônus objetivo da prova corresponde a regras de julgamento, sempre que o Juiz, diante da lacuna ou obscuridade do conjunto probatório, esteja, ainda assim, obrigado a motivar a sua decisão; ou, em última análise, a aplicação das normas sobre distribuição do ônus da prova constitui, como elemento da motivação do julgamento um sucedâneo da prova faltante (in "Julgamento e ônus da prova, Temas de Direito Processual, segunda série", Editora Saraiva, 1988).

Sobre a prova, Giusepe Chiovenda ensina que: "se não se ministra a prova, ou não logra êxito, o efeito dessa falta de prova repercute sobre a parte que tinha o encargo de produzi-la. Essa parte perderá a causa. Isto prevalece, sobretudo, quanto a prova do autor". (Instituições de Direito Processual Civil, vol. II, 1943, Livraria Acadêmica - Saraiva & Cia., tradução por J. Guimarães Menegale, pág. 522/23). 

A respeito, tem reiteradamente decidido nossos tribunais pátrios que "sustentando-se o direito em fatos, aquele que invoca arca com o ônus da prová-los. Faltando consistência objetiva ao pedido do autor, inarredável é a improcedência da prestação jurisdicional" (TJ/SC, ACV nº 44.087, de Campo Erê, rel. Des. Francisco Oliveira Filho), e, que "o autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador do seu direito, sob pena de, não o fazendo, ver inacolhida a sua pretensão" (TJ/SC, ACV nº 96. 000425-4, da Capital, rel. Des. Eder Graf).

O Juiz, ao julgar, vale-se das provas produzidas nos autos. Um fato, ainda que verídico e possível, deve ser provado, posto que não se pode imotivadamente acolher a versão de uma parte em detrimento da outra.

No caso concreto, apesar de nada militar contra a honorabilidade da autora, vê-se que esta não produziu prova segura da inadimplência do requerido, a qual o Juízo não pode extrair simplesmente das fotografias juntadas aos autos.

Interessante observar, por oportuno, que o suposto inadimplemento contratual do requerido ocorreu no ano de 2009, mas a autora somente em 2011 ingressou com a demanda.

Dessa forma, ausente prova das obrigações assumidas pelo requerido no momento da contratação, a improcedência do pedido é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 268,85. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.
