

C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

SOLANGE VELOSO DIAS ajuizou a presente ação contra CADMESP - CONSULTORIA EM FINANCIAMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que entendendo que o contrato de financiamento imobiliário que celebrou com a Caixa Econômica Federal continha abusividade, procurou a requerida para o ajuizamento de ação. Assinou contrato de prestação de serviços advocatícios, pagando, além da contraprestação mensal de R$32,00 em favor da demandada, R$6.100,00 para ajuizamento de ação revisional e defesa em ação de imissão na posse. Contudo, foi proposta ação cautelar preparatória, tendo sido indeferido o pedido liminar. Não ajuizada a ação principal no prazo de trinta dias, deu-se sua extinção, com condenação ao pagamento de honorários no valor de R$9.366,87. Orientada pela ré, deixou de pagar a contraprestação devida e o bem foi reintegrado à posse da instituição financeira. O mandato outorgado seria, porém, nulo, por conter a outorga de cláusula ad judicia em favor de empresa mercantil. Por conseguinte, pediu que fosse a demandada condenada ao ressarcimento dos danos materiais e à reparação por danos morais. 

A petição inicial (fls. 02/17), que atribuiu à causa o valor de R$205.489,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 18/128). 

Regularmente citada (fls. 131 - verso), CADMESP - CONSULTORIA EM FINANCIAMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ofertou contestação (fls. 133/138), com documentos (fls. 139/146), arguindo, como falsa matéria de mérito, a ocorrência da prescrição. No mérito propriamente dito, aduziu, em suma, a validade do mandato outorgado, a ausência de perda de prazo e o cumprimento de sua obrigação de meio. Em consequência, requereu a improcedência da demanda.

Réplica (fls. 151/155), retorquindo os argumentos trazidos com a contestação apresentada. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão da parte demandante à obtenção de tutela jurisdicional voltada ao ressarcimento dos danos materiais e à reparação dos danos morais experimentados encontra-se irremediavelmente extinta, em razão da prescrição. Em consequência, impor-se-ia seu reconhecimento, ex vi do artigo 219, parágrafo 5o, do Código de Processo Civil, em que pese a ausência de alegação da parte adversa (cf. TJSP, Apelação no 934797600, rel. Jesus Lofrano, j. em 06/02/2007). 

De fato, o pedido de tutela jurisdicional funda-se na responsabilidade civil da ré por fato do serviço, a despeito de levantada, além da perda da posse do bem e do prazo pelo advogado contratado para ajuizamento da ação principal após ação cautelar preparatória, a suposta nulidade do mandato outorgado em favor da demandada. Logo, prescreve, como se constata do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, a pretensão em cinco anos. 

Como se depreende dos documentos acostados aos autos, de seu turno, em 9 de agosto de 2005, em 7 de novembro de 2005 e em 20 de junho de 2006, deram-se, respectivamente, a outorga do mandato (fls. 21), a perda da posse do bem (fls. 45/46) e a prolação da sentença de extinção da ação cautelar (fls. 35/36). Destarte, assim, o conhecimento violação do seu direito pela requerente data, ao menos, do ano de 2006, surgindo a pretensão à reparação civil. 

Entretanto, esta ação veio a ser ajuizada em 22 de janeiro de 2013 (fls. 02). Portanto, lapso superior a cinco anos transcorreu. Nessa esteira, a pretensão está extinta, porquanto prescrita. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, uma vez que consumada a prescrição. 

Condeno SOLANGE VELOSO DIAS ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, com atualização monetária, a contar desta data, em consonância à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento, no entanto, subordina-se ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 11 de abril de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
