

SENTENÇA

Processo nº:0007825-32.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Isis Ladislau da Costa Arjonas
Requerido:Unicid - Universidade Cidade de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade da Universidade Cruzeiro do Sul, que nao possui nenhuma relação jurídica com a autora, mas apensas participação no quadro societário da primeira ré. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi impedida de colar grau, após concluído curso junto a primeira ré, por nao ter sido convocada a prestar o exame do ENADE. 
Alega que tal desídia deve ser atribuída à primeira ré, que nao a convocou regularmente, nem contabilizou regularmente as horas de suas atividades complementares. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a autora cursou tecnologia em marketing junto a primeira ré, obtendo a aprovação. 
Restou claro, também, que a ré somente nao colou grau, ante uma irregularidade junto ao ENADE. 
O objeto do presente feito restringe-se ao motivo desta irregularidade. 
E, neste sentido, analisando-se os documentos acostados aos autos pela ré, entendo que a instituição de ensino foi a responsável por tal falta. 
Com efeito, o documento de fls. 105/106 aponta a falha nos calculos feitos pela própria faculdade, de horas de atividades complementares, o que gerou um pedido de revisão da própria autora, o qual restou deferido. 
E, considerando-se que tal revisão somente ocorreu em novembro, após o prazo de inscrição ao ENADE, a autora nao pode participar da prova e, consequentemente, colar grau. 
Assim, infere-se que se as horas tivessem sido contabilizadas corretamente, sua inscrição teria sido feita e, prestada a prova, a autora poderia ter colado grau com sua turma, inclusive. 
Destarte, apontada a falha da ré, entendo que a autora nao sofreu mero aborrecimento, já que teve frustrada a sua expectativa e mesmo o seu direito de colar grau com sua turma. 
Entendo , contudo, que o valor pedido é excessivo. 
 Considero a quantia de R$ 7.000,00 suficiente e adequada ao caso, nao gerando enriquecimento sem causa da autora. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a primeira ré: 1) pagar para a autora indenização por danos morais no valor de R$7.000,008.750,00, com correção desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 2) providenciar o quanto necessário para a colação de grau da autora e expedição de diploma, mediante o devido pagamento, se o caso, no prazo de 30 dias, sob pena de multa no montante de R$ 1.500,00. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC, em relação à Universidade Cruzeiro do Sul. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$246,15.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registre-se.
São Paulo, 14 de março de 2007.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito


São Paulo, 03 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
