

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.007949-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita de Cássia Marques Aires Anderaos e outro
Requerido:Topsys Computadores e Eletrônica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.  
Os autores adquiriram em 29.01.2010 o microcomputador da empresa requerida pelo valor de R$ 3.378,00.  Entretanto, logo após a retirada do produto, apresentou defeito.  Inúmeras tentativas de solução pela ré, inclusive com a troca da fonte (diferença paga pelos autores), foram feitas mas sem sucesso.  Em todas as oportunidades o defeito era o mesmo e a empresa requerida não reparou o produto no prazo de 30 dias previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  
Ao não haver solução para o problema, os autores, conforme esta norma legal, tinham o direito de escolher entre o produto reparado e a devolução do preço pago.  Tendo feito opção pela devolução do preço (fls. 28/33), tinha a ré o dever legal de restituir o valor.
Não é razoável o argumento da ré de que tenha vendido aos autores apenas o hardware e que o defeito vinculava-se ao software. Tais argumentos não prosperam pois não há qualquer indício probatório nos autos no sentido de que os problemas do computador do autor tenham relação somente com o software.  Restou incontroverso nos autos que a ré trocou não apenas a fonte do microcomputador como também a própria placa-mãe. Se a ré trocou a fonte e a placa mãe, tal fato indica que o defeito não se limitava a questões de software, o que afasta a tese de defesa da empresa requerida.  
A testemunha da ré, Sr. Carlos Eduardo Casado Braga, em seu depoimento, sustentou que tanto a fonte como a placa mãe foram trocados por defeito.
Ainda, os autores, na audiência, trouxeram documento que sugerem a continuidade de defeitos nos equipamentos (hardware), indício probatório este também contrário à tese de defesa da requerida.  O documento trazido pelos autores, emitido pela empresa Supriform Informática, noticia que a placa mãe apresenta defeito nos slots de memória 1 e 3 e que a fonte instalada não é recomendada para a placa de vídeo fornecida pela ré.  
Entendo, portanto, que deva ser reconhecido o fato de que a ré não tenha reparado o produto completamente no prazo de 30 dias, o que justifica o reconhecimento da responsabilidade civil da empresa requerida na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  
O pedido de indenização por danos morais formulado pelos autores, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos limitaram-se a conflito contratual sem qualquer repercussão à esfera pessoal dos autores.  A ré não praticou qualquer ato ofensivo à honra ou dignidade dos autores.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rita de Cássia Marques Aires Anderaos, Arthur Andreas Aires Anderaos ajuizaram contra Topsys Computadores e Eletrônica Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.378,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.
