

SENTENÇA

Processo nº:0007767-42.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Roberto Eduardo Moreira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Roberto Eduardo Moreira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A 
Afirma que, ao compulsar o cadastro mantido pelo SCPC e SERASA, foi informado que seu nome estava inscrito no rol dos maus pagadores, referente a dívida no valor de R$ 2.75,44, contraída perante a instituição financeira requerida. Assevera que jamais manteve relações comerciais com o banco réu. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 35, excluindo-se o nome do autor do cadastro dos inadimplentes. 
Citado, reú contestou a fls. 50/66.
Houve réplica 130/141.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 146/148 e 150/157.
É a síntese. 
Decido. 
Afirma que, ao compulsar o cadastro mantido pelo SCPC e SERASA, foi informado que seu nome estava inscrito no rol dos maus pagadores, referente a dívida no valor de R$ 2.75,44, contraída perante a instituição financeira requerida. Assevera que jamais manteve relações comerciais com o banco réu. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos.
A ação procede em parte. 
Em contestação, o réu afirma que há relação contratual entre as partes. Contudo, ele não consegue comprovar tal alegação, pois somente junta aos autos documentos unilaterais, todos colhidos de seu próprio banco de dados. Portanto, nenhum deles demonstra que o autor realmente manifestou vontade de contratar com a ré.
Assim, impõe-se declarar inexistente qualquer dívida da autora, referente a contrato supostamente firmado com o réu, pois caberia a este comprovar a existência da relação contratual e, nos autos, não documentos idôneos que possam comprovar que o autor efetivamente firmou contrato com a ré.

Passo a analisar o pedido de indenização dos danos morais.
Verifico que, no extrato emitido pelo SERASA juntado a fls. 25 dos autos, há diversos apontamentos anteriores ao apontamento objeto da presente demanda. Sendo assim, não há como se reconhecer o direito à indenização por danos morais invocado pelo autor, já que a existência de apontamentos anteriores e legítimos retira o caráter danoso do apontamento posterior, ainda que ilegítimo.
É o que assenta a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Nesse sentido:
"Com efeito, a jurisprudência atualizada deste Superior Tribunal de Justiça, para os casos como o presente, em que o devedor possui várias inscrições no cadastro de inadimplentes, firmou-se no sentido de que a anotação em órgão de proteção ao crédito é conseqüência natural que se impõe àqueles que procedem ao inadimplemento de suas obrigações, sendo, pois, o cadastro providência esperada pelo devedor, o que exclui a ofensa moral" (STJ, AGRESP 1046881).
Como o autor já tinha seu nome apontado nos cadastros de proteção ao crédito, retira-se a presunção da existência de dano em razão do apontamento irregular. Portanto, sem dano, não há que se falar em obrigação de indenizar. Retirada a presunção de dano, o autor deveria comprovar que o protesto específico em tela o causou danos, mas ele não se preocupou em produzir prova nesse sentido, o que implica no afastamento da indenização por danos morais.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para declarar a inexistente a dívida do autor com o réu e determinar a baixa permanente das anotações nos órgãos de proteção ao crédito, base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, em razão do princípio da causalidade, que fixo em R$ 1.500,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.
