

SENTENÇA

Processo nº:0007970-62.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Roberto de Almeida Silva
Requerido:Renata Von Gal


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, trata-se de briga entre ex-namorados em que tentam resolver seus problemas através de valores.
Nada provado entre as partes, apenas alegações e documentos isolados.
Durante dois anos de relacionamento muita coisa aconteceu, muitas contas foram pagas, momentos felizes, doações, troca de gentilezas, favores, etc.
Não podemos ao final do relacionamento transformar o relacionamento em sociedade mercantil computando-se todos os gastos materiais.
Quem pagou o jantar, o motel, a viagem...
E o amor? E o carinho? E a companhia?
Qual o preço da doação de dois anos de uma convivência social, da juventude que não mais volta? Dos bons momentos que se passaram?
Valores incomensuráveis que superam qualquer débito aqui cobrado.
As partes sonharam um dia em formar uma família.
Não deu certo.
Não tinha que ser.
Agora cada um que tente ser feliz e reconstruir sua vida, esquecendo o passado.
Cobrar migalhas, lavar roupas sujas usando o judiciário é demonstrar pobreza de espírito.
Que sejam felizes.
Boa sorte para ambos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE os dois pedidos.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 303,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
