

SENTENÇA

Processo nº:0007757-35.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Alves Mandu
Requerido:Allan Luiz Massoni e outros


CONCLUSÃO

Em 08/01/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

ROGÉRIO ALVES MANDU ingressou com "ação redibitória c/c indenização por perdas e danos c/ pedido de antecipação de tutela para consignação de depósitos mensais" contra ALLAN LUIZ MASSONI, PLAYAUTO VEÍCULOS LTDA  e BV FINANCEIRA SA CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO aduzindo, em síntese, que tomou conhecimento do veículo descrito na inicial oferecido a venda pelo réu Allan, através de site especializado. Foi orientado pelo requerido a comparecer às dependências da co ré Playauto para elaboração de ficha cadastral destinada à liberação do financiamento, o que o fez. Assinou os documentos e posteriormente encontrou-se com o réu Allan no estacionamento do Shopping Aricanduva para o acerto dos termos do negócio e exame do veículo. Pagou R$ 5.700,00 através de depósito bancário e financiou R$ 10.000,00, através da co ré  BV Financeira SA. Dias depois da tradição, o veículo  começou a apresentar defeito. Sofreu danos morais e materiais.  Requereu a condenação dos réus à redibição do negócio, devolvendo o bem aos requeridos, com a restituição dos valores pagos. Pleiteou a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial (fls. 2/15), juntou documentos (fls. 16/43).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 4/45.

Citada, a ré BV FINANCEIRA SA CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ofertou contestação alegando, em preliminar, a ilegitimidade de parte porque sua atuação limitou-se à ceder o crédito. Quanto ao mérito, discorreu sobre a inexistência de defeito na prestação do serviço e falta de fundamento dos pedidos. Com a contestação (fls. 56/61), juntou documentos (fls. 62/90).

PLAYAUTO VEÍCULOS LTDA contestou o feito arguindo as preliminares de ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido porque não fez parte da transação. O negócio deu-se entre o co réu Allan e o autor, nas dependências do estacionamento do Shopping Aricanduva. Não pode responder sobre vícios de automóvel que desconhece (fls. 96/104).

ALLAN LUIZ MASSONI apresentou contestação suscitando a preliminar de inépcia da inicial porque redigida de forma confusa. Apontou a ocorrência da decadência porque o veículo foi entregue ao autor dia 30/12/2010, operando-se a decadência dia 3 ou 4 de julho de 2011, sendo que a ação somente foi proposta em 21/07/2011. Quanto ao mérito, afirmou que veículo com mais de 13 anos de uso e  aproximadamente 150.000 quilômetros é suscetível à manutenção periódica. O próprio autor afirmou que, por ocasião da venda, o veículo não apresentava defeito. Por certo, houve manuseio inadequado do câmbio. Com a contestação (fls. 125/130), juntou documentos (fls. 131/133).

Réplicas às fls. 109/113, 121/123 e 135/138.

Ingressou ainda com "ação de obrigação de fazer" contra CLÍNICA DOS AUTOMÁTICOS, redistribuída para esta Vara sob nº 0005163-63.2011, afirmando que, por ordem e às expensas do co réu Allan Luiz Massoni, levou o carro para conserto nesta oficina mecânica, retirando o automóvel na data de 10/02/2011, recebendo a garantia pelos serviços executados. O carro novamente apresentou defeito e, em 14/03/2011, esta ré apresentou novo orçamento. Requereu a condenação da CLÍNICA DOS AUTOMÓVEIS à executar integralmente o serviço contratado, honrando com a garantia. Com a inicial (fls. 3/7), juntou documentos (8/18).

Citada, a ré CLÍNICA DOS AUTOMÁTICOS deixou transcorrer, in albis, o prazo para contestação (fls. 40/41).

É o relatório.
DECIDO.

Nos termos do artigo 103 do CPC, reconheço a conexão entre este processo e a ação movida pelo autor contra CLÍNICA DOS AUTOMÁTICOS (feito nº 0005162-63.2011.8.26.0010) e passo ao julgamento em conjunto.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré BV Financeira SA Crédito Financiamento e Investimento porquanto agiu somente na qualidade de agente financeiro, não tendo responsabilidade pela suposta existência de vício oculto no automóvel adquirido.

Da mesma forma, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada por PLAYAUTO VEÍCULOS LTDA. Muito embora tenha figurado no contrato de financiamento como lojista/vendedora (fls. 4),  o autor esclareceu que compareceu somente às dependências da requerida para assinar a proposta de financiamento.

Conforme narrado na inicial, o pagamento deu-se diretamente em favor do réu Allan, sem qualquer intermediação da ré, sendo o veículo apresentado e entregue ao autor em local diverso da sede da requerida, qual seja, no estacionamento de um shopping. 

E mais, consta no Certificado de Registro de Veículo o réu Allan como o proprietário anterior (fls. 90), de modo que não se pode concluir que se dedica à comercialização de automóveis em parceria com a ré Playauto.

 Isto posto, quanto a BV Financeira SA Crédito Financiamento e Investimento e PLAYAUTO VEÍCULOS LTDA, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Prossiga-se quanto ao réu  ALLAN LUIZ MASSONI. 

Afastada a relação de consumo, passo a analisar a alegação de decadência, à luz do Código Civil. 

O autor afirmou que o defeito inicial no automóvel deu-se no dia 3 ou 4 de janeiro de 2011. Considerando a última data por lhe ser mais benéfica, o prazo decadencial para redibição do contrato dar-se-ia em em 14 de julho de 2011, nos termos do artigo 445 do Código Civil. 

Considerando-se que a ação foi distribuída em 21 de julho de 2011, o autor decaiu do pedido de redibição, devendo prosseguir o feito tão somente quanto aos pedidos de indenização por danos morais e materiais.

Rejeito a alegação de inépcia da inicial porque descreve logicamente os fatos tanto que possibilitou ao réu Allan o exercício do direito de defesa.  

Quanto ao mérito, a improcedência do pedido é de rigor. 

O autor alegou que adquiriu do réu o automóvel Galant/Mitsubish placa CML 5664, ano 1998. No ato da compra, inspecionou o veículo visualmente e ligou o motor, nada notando de anormal, muito embora não tenha realizado nenhum teste drive (item 1.6 de fls. 3 ).

Não especificou a quilometragem do automóvel, esclarecendo o réu Allan, em contestação, que detinha mais de 150.000 quilômetros.

Fato é que o autor adquiriu um veículo com 12 anos de uso  e altíssima quilometragem, não sendo razoável exigir-se que estivesse em plenas condições de uso. 

Conclui-se, assim, que o defeito oculto não pode ser imputado ao réu e sim aos anos de uso do veículo.

Para evitar esta situação, deveria o autor ter providenciado a vistoria e conferência por mecânico de sua confiança, antes da concretização do negócio, o que não o fez. Portanto, assumiu o risco. 

Veja os julgados:

"BEM MÓVEL VEÍCULO AUTOMOTOR AUTOMÓVEL USADO - VENDEDOR - VÍCIO REDIBITÓRIO PROVA DE GARANTIA INEXISTÊNCIA RESCISÃO DA VENDA E COMPRA RESSSARCIMENTO DE CONSERTO. Compete ao comprador, antes de efetuar a compra de um veículo usado, proceder à verificação mediante a inspeção física e ocular e/ou através de mecânico de sua confiança, para não ser surpreendido por defeitos ocultos inerentes a veículo usado. Recurso improvido." .(TJSP, 0010802-16.2009.8.26.0625 Apelação Relator(a): Clóvis Castelo Comarca: Taubaté Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/08/2011 Data de registro: 03/09/2011 Outros números: 108021620098260625)

"APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação indenizatória decorrente de ato ilícito. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Veículo usado adquirido após seis anos de fabricação. Impossibilidade de se reconhecer existência de vícios redibitórios. Inocorrência de danos morais. Sentença mantida. Apelação não provida." (TJSP, 9207207-35.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Mario A. Silveira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 )
"Bem móvel. Compra e venda de motocicleta. Rescisão contratual cumulada com perdas e danos, fundada na existência de vício oculto. Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a Hm de verificar o estado do bem que pretende adquirir, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição. Recurso não provido." (TJSP 9209505-68.2006.8.26.0000 Apelação Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: Assis Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/08/2011)

Assim, afasto a responsabilidade do réu Allan em indenizar o autor pelos gastos despendidos para o conserto do veículo automotor.

Não tendo praticado nenhuma ilegalidade, não há que se falar em sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Quanto ao pedido de obrigação de fazer formulado contra a Clínica dos Automáticos, os efeitos da revelia não são absolutos e não induziram a presunção de veracidade.

Explico. O serviço executado por esta requerida limitou-se à remoção da transmissão, com a substituição da bomba (fls. 13), sendo-lhe concedida a garantia de 180 dias pela substituição da bomba.

Já o orçamento de fls. 15, emitido para posterior conserto do automóvel, descreveu como serviço a executar a "reforma da transmissão", sem necessidade de substituição da bomba, conforme histórico das peças a serem utilizadas. 

Assim, as peças e serviços a serem executados não estão sob a garantia do conserto anterior, de modo que não se pode compelir ré Clínica dos Automáticos a fazê-lo, às suas próprias expensas.

Isto posto:

A) reconheço a ilegitimidade de parte de BV FINANCEIRA SA CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  e  PLAYAUTO VEÍCULOS LTDA  e, em relação a elas, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno o autor, em relação a cada uma, ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida;

B) JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados contra ALLAN LUIZ MASSONI e CLÍNICA DOS AUTOMÁTICOS.  Condeno o autor, em relação a cada uma, ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das respectivas causas, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida.

Traslade-se cópia para os autos do processo 0005162-63.2011.8.26.0010, em apenso.

PRIC

 São Paulo, 10 de janeiro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
