

SENTENÇA

Processo nº:0007551-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Amilcar dos Santos Couto
Requerido:Aeromexico - Aerovias de Mexico S.A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 11 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

AMILCAR DOS SANTOS COUTO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de AEROMEXICO ? AEROVIAS DE MEXICO S/A aduzindo, em síntese, ter adquirido passagem aérea com saída de Orlando/EUA e destino à Guarulhos/BR e com uma conexão no México. Ao tentar realizar a conexão, ocorreu overbooking, o que fez com que ficasse no México por mais 2 dias sem seus pertences e extravio das malas. Narra que foi informado ainda nos EUA de que haveria overbooking no México. Posteriormente afirmou que já no México só não conseguiu embarcar porque estava sem seu passaporte. Lá teve que providenciar novo documento e só conseguiu marcar seu vôo para dois dias adiante. Aduz que após chegar à Guarulhos recebeu de volta seu passaporte, que havia sido despachado junto com sua mala. Requer indenização pelos danos materiais e morais que sofreu. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 127/140) aduzindo, em síntese, que não ocorreu overbooking, e que o autor não conseguiu embarcar apenas porque estava sem o seu passaporte. Limitou-se a cumprir as regras aeroportuárias. Ainda assim, ofereceu hospedagem, alimentação e transporte ao autor até seu próximo vôo. No mais, combate o pedido de indenização por danos morais e materiais e seus valores. Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 338/348).
O réu não pretende produzir mais provas (fls. 337); o autor requer a produção de prova documental e o julgamento antecipado da lide (fls. 358 - sic).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
É o próprio autor quem afirma que se apresentou para embarque sem o seu passaporte (fls. 05). Ao não permitir o ingresso de passageiro na aeronave sem o documento de viagem (passaporte), a ré se limitou a cumprir as normas aeroportuárias.
Considerando-se ainda que seus acompanhantes (ainda nos termos das afirmações do próprio autor) embarcaram sem problemas, fica descaracterizado o alegado overbooking como causa de sua permanência no México.  
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por AMILCAR DOS SANTOS COUTO em face de AEROMEXICO ? AEROVIAS DE MEXICO S.A. O autor arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
