

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007309-88.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Erika Cristiane Martins Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação indenização por danos morais. 

O pedido é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

A autora é titular de linha de telefone móvel, sistema pré-pago, da operadora TIM. Tendo sido informada da existência de apontamento em seu nome, constatou que houve a migração indevida e jamais requerida do sistema pré-pago para o sistema pós-pago, o que resultou na inscrição indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Em defesa, a ré afirma que a autora solicitou a  alteração do sistema pré-pago para o pós-pago. No entanto, a ré não faz prova de sua afirmação, ônus que era seu, diante da afirmação da autora de jamais solicitou a alteração da linha para o sistema pós-pago.
Injustificável a ocorrência de migração do sistema pré-pago para o sistema pós-pago sem pedido do consumidor, falha que tem  sido relatada por outros clientes da operadora ?TIM? em outros processo distribuídos nesta Vara do Juizado Especial Cível. Referida circunstância causou inúmeros transtornos para a autora, inclusive, a inclusão indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 26), causando o atraso na celebração de contrato de compra e venda de imóvel (fls. 25). 

Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. A situação dos autos é ainda mais grave, já que, baldados todos os esforços da autora, apenas com o pagamento da dívida não reconhecida é que foi possível excluir seus dados dos órgãos de proteção ao crédito. A existência de apontamento foi causa de atraso para a conclusão de negócio de compra e venda de imóvel, agravando os fatos e justificando a fixação de indenização em patamar superior ao usual. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), o atraso na conclusão de negócio de compra e venda de imóvel, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$7.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais da quantia de R$7.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 388,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
