

SENTENÇA

Processo nº:0007472-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Selma Gonçalves Beirigos
Requerido:Itapeva Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditórios

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débitos com pedido de Indenização por Danos Morais. Alega a autora que seu nome foi incluído em órgão  de proteção ao crédito em razão suposta dívida que desconhece, afirmando não possuir qualquer relação jurídica com a requerida.  
Pede tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade do valor negativado  R$ 1.009,66 , além de indenização por danos morais em quantia equivalente a 50 salários mínimos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Regularmente citada, a requerida alegou, no mérito, que referida dívida refere-se a contrato celebrado pela autora com instituição financeira que cedeu seus créditos ao requerido. Afirma que, ante a não quitação da dívida, incluiu o nome da autora em rol de inadimplentes. Tratando-se de exercício regular de direito, não haveria que se falar em responsabilização da reclamada, mesmo porque trata-se a autora de devedora contumaz, havendo outras negativações em seu nome. Por fim, impugna o valor indenizatório pleiteado. Pediu a improcedência. 
Em réplica, informou a autora que todas as negativações constantes em seu nome estão sendo discutidas judicialmente e que não foi notificada quanto à cessão de crédito informada pelo requerido.
Designada audiência de conciliação, restou esta infrutífera. As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais são improcedentes.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando a autora que é indevida a dívida apontada pelo réu, assim como a negativação de seu nome em decorrência desta.
No caso em tela, não houve demonstração dos fatos constitutivos do direito da autora.
Juntou o requerido contrato celebrado pela requerente com terceiro, que lhe cedeu seus créditos, fazendo prova da existência do débito. Ainda juntou documento hábil à comprovação da cessão do crédito.
Por outro lado, não houve impugnação pela requerente no sentido de não ter ela assinado tal contrato, limitando-se a arguir o desconhecimento da cessão do referido crédito. Por conseguinte, não houve, propriamente, impugnação à existência da dívida em questão. Ademais, afirmou a autora que " (...) a suposta dívida é de valor alto, comparando com os créditos fornecidos pelo Banco para a autora (...)" (grifo nosso), confessando, ainda que implicitamente, a dívida nestes autos discutida.
Comprovada a existência da dívida, caberia a requerente apresentar sua quitação, o que não ocorreu nos autos. A quitação se prova mediante recibo e não houve sua apresentação ou justificativa. Assim, existindo a dívida, e não sendo ela quitada, é legítima a inclusão do nome do devedor em órgãos de proteção ao crédito.  
Neste sentido, veja-se:

Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 9151359-63.2008.8.26.0000 
Apelação Arrendamento Mercantil Ação De Indenização Por Danos Morais Aquele Que, Por Ação Ou Omissão Voluntária, Negligência Ou Imprudência, Violar Direito E Causar Dano A Outrem, Ainda Que Exclusivamente Moral, Comete Ato Ilícito Débitos Em Conta Corrente Referente Aos Serviços De Despachante E Outros Decorrentes Do Contrato De Leasing Inadimplência Inclusão Do Nome Do Autor Nos Cadastros Dos Órgãos De Restrição Ao Crédito Legalidade Da Conduta DA Instituição Ré Culpa Não Demonstrada Inteligência Do Artigo 333, Inciso I, Do Código De Processo Civil E Do Artigo 186 Do Código Civil. Dano Moral Inocorrência Falta De Intimação Prévia Sobre A Negativação Obrigação Do Órgão Mantenedor Do Cadastro De Proteção Ao Crédito Inteligência Da Súmula 359 Do Stj Exercício Regular De Direito Exercido Pelo Credor Sentença De Improcedência Do Pedido Mantida. Recurso Improvido.

Portanto, comprovada a dívida e ausente prova de sua quitação, é infundado o pedido de declaração de inexigibilidade da mesma, assim como a pretensão de reparação por danos morais decorrentes da negativação. 
Por fim, no que tange à ausência de notificação da autora quanto à cessão de crédito operada entre o terceiro e o requerido, não é esta capaz de ilidir a existência e validade do débito.
Veja-se:
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0010719-22.2009.8.26.0068
DEMANDA COM PEDIDO DE INEXIGIBILIDADE DO DEBITO CUMULADO COM PEDIDO DE DANO MORAL - Pretensão de reforma, da sentença que julgou improcedentes os pedidos, sob a alegação do recorrente de que é ilícita a negativação de seu nome por credor cessionário, ausente notificação pelo cedente da cessão de crédito havida - Descabimento Hipótese em que não houve prova da quitação do contrato, o que tornaria a negativação indevida - Notificação do devedor acerca da cessão que não é requisito de validade do negócio jurídico realizado, mas exigência para que a cessão produza efeitos perante o devedor (CC, art. 290) - Ausência de pagamento que legitima a negativação do devedor inadimplente - Dano moral não configurado - RECURSO DESPROVIDO.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, revogando-se a liminar concedida às fls. 18. 
Pela sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
