

SENTENÇA

Processo nº:0007000-97.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monice Carla Barlofa de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A

coNCLUSAO
Aos 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

MONICE CARLA BARLOFA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que, no dia 14/12/2012, foi até a cidade de Puerto Iguazu, na Argentina, para fazer compras na loja ?London Free Zone S/A?.
Após escolher diversas mercadorias e enfrentar uma enorme fila, para sua surpresa, ao entregar o Cartão de Crédito Internacional Ourocard Visa para pagamento, recebeu a mensagem ?Denegada?.
Envergonhada  e constrangida, entregou outro Cartão de Crédito Internacional, vinculado a outra conta da mesma agência do requerido, recebendo a mensagem ?Card Declined?.
Assim, deixou de realizar as compras.
Na mesma data, os cartões foram utilizados em estabelecimentos e restaurantes na cidade de Foz do Iguaçu.
O cartão n. 4984**** **** 7960 já tinha sido utilizado em compras internacionais no mês de julho de 2012.
Por entender que o Banco é responsável pela reparação dos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 80 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 69/90) arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir.
Disse que o problema não foi do cartão e sim na transmissão de dados no estabelecimento em que a requerente tentou utilizar o cartão.
No mérito, afirmou que existe um limite de compras  de produtos eletrônicos adquiridos fora da fronteira.
Por outro lado, não há prova de que a requerente tenha tentado realizar as compras e efetuado o pagamento por meio de Cartão de Crédito.
Frisou que não existia nenhum problema com o cartão e sim com o estabelecimento comercial que não conseguiu transmitir os dados.
Prova disso é a utilização dos cartões em outras localidades.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e  seu valor.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 97/115.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 80 salários mínimos.
Em defesa, foi arguida a preliminar de falta de interesse de agir.
No mérito, foi dito que o Cartão estava em ordem e o problema pode ter ocorrido no estabelecimento comercial, que não conseguiu transmitir os dados do cartão.
A preliminar arguida será examinada junto com o mérito.
No mérito, conforme se infere dos autos, a requerente é usuária do cartão de crédito  internacional OUROCARD VISA.
Disse que tentou usar seus cartões de crédito para pagamento, recebeu as mensagens ?Denegada? e ?Card Declined?, não conseguindo realizar os pagamentos.
O motivo da recusa teria sido injustificado porque  o cartão foi utilizado na mesma oportunidade em outro estabelecimento.
 E, diante da recusa na autorização para pagamento da conta, sofreu vergonha e constrangimento, razão pela qual pretende se ver indenizada pelo prejuízo moral sofrido.
No entanto, para o acolhimento da pretensão, necessário que se prove que os fatos realmente se deram da forma como narrados na inicial, e que repercutiram negativamente na esfera psicológica da requerente.
Da análise das provas dos autos, não restou demonstrado que a requerente tenha experimentado algum tipo de constrangimento, humilhação ou abalo em sua imagem, a ensejar um decreto de procedência da ação.
Na verdade, pode mesmo até ter havido recusa na autorização para pagamento com o cartão de crédito.
Ocorre que é fato público e notório o carregamento do sistema, impedindo que, em dado momento, a transação seja efetuada.
Aliás, a própria requerente esclarece que utilizou o cartão, na mesma época e em outro estabelecimento, concluindo-se, portanto, que o mesmo não apresentava qualquer problema.
Assim, embora os acontecimentos tenham causado dissabor, contratempo e alguma frustração à requerente, não se identifica gravidade maior, sendo incabível a indenização pleiteada.
Oportuna a lição do eminente Des. YUSSEF SAID CAHAL1: "há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais em decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um cônjuge relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladora da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devam ser provados, não bastando a mera alegação", como o que consta da inicial (Dano moral - RT-2aed., pág. 703).
Mesmo porque, mero dissabor não enseja a reparação perseguida, sendo ilustrativa a lição do Des. SÉRGIO CAVALIERI FILHO, do TJRJ, na apelação n° 9.852/01, que "...só se deve reputar como dano dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são Intensas e duradouras, a ponto de romper o
equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos morais ajuizada por MONICE CARLA BARLOFA DE OLIVEIRA contra BANCO DO BRASIL S/A.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.

P.R.I.
 


São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
