

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em, 18 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito  Sinval Ribeiro de Souza  . Eu, ____ (Leonilda Pacheco), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo nº:0007426-65.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Jose Barbosa Ivo
Requerido:Banco Itaú-Unibanco

Justiça Gratuita
 
Vistos, etc.
1. Com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo EXTINTA a ação de execução de Título judicial, face ao pagamento da dívida.
2. Defiro, desde logo, o desentranhamento de eventual documento original, substituindo-o por cópia autenticada  e recibo nos autos.

4.  Expeça-se mandado de levantamento, conforme requerido.
5. Considerando que foi iniciativa do(a)(s) exeqüente(s), o pedido de extinção, verifica-se que aquiesceu(eram) a seu acolhimento e que não terá(ão) interesse processual na interposição de recurso desta sentença, em face do disposto no art. 503 e seu parágrafo único do CPC. Assim sendo, certifique-se, desde logo, o trânsito em julgado.

P.R.I.C.
São Paulo ,  17 de janeiro de 2012.

D A T A 

                Em  18 de janeiro de 2012,  recebi estes autos em cartório.
                Eu,  Leonilda Pacheco, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



CERTIDÃO DE TRÂNSITO EM JULGADO

Certifico e dou fé que em 18/01/12, transitou em julgado a r. sentença supra.  Nada mais. Em 18 de janeiro de 2012. Eu,_(Leonilda Pacheco  ) Escrevente, subscr.
