

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007005-67.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Moisés Duran Franco
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se a patrona indicada pelo réu.
O documento de fls. 7 aponta que as partes entabularam acordo, para pagamento de doze parcelas mensais e sucessivas, no valor total de R$ 2.793,00. O mesmo documento aponta que o autor já havia pago oito parcelas de tal acordo.
Outrossim, o mesmo documento conferiu ao autor a possibilidade pagamento da nona parcela até o dia 20 de fevereiro de 2014, desde que o pagamento fosse feito junto ao banco HSBC.
O documento de fls. 8 aponta que houve o pagamento correlato, junto a sobredito banco, em 19 de fevereiro de 2014. 
Nesse contexto, não se há de cogitar de inadimplência do autor, de sorte que se pagou a nona parcela, como o réu lhe houvera proposto, não havia razão para que fosse obstado ao autor o pagamento das três parcelas remanescentes, sendo forçoso, pois, que se declare que, em relação ao contrato referido na inicial, remanesce, atualmente, débito do autor para com a parte ré somente no montante de R$ 609,00 (valor correspondente à soma das três parcelas remanescentes do acordo, cada qual no valor de R$ 203,00), a ser pago em três parcelas mensais e sucessivas no valor de R$ 203,00, cada, mediante boletos a serem entregues pelo réu, à sua custa, na residência do autor, com no mínimo dez dias de antecedência em relação às novas datas dos vencimentos das respectivas parcelas. 
Outrossim, como corolário lógico do alhures explicitado, mister que se determine que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor, com base em débito oriundo do contrato referido neste feito (consignando-se que tal determinação se atrela à presente situação fática, em que não configurada, pelo alhures explicitado, inadimplência do autor), sob pena de multa a ser fixada em sede de execução.
Todavia, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar que, em relação ao contrato referido na inicial, remanesce, atualmente, débito do autor para com a parte ré somente no montante de R$ 609,00, a ser pago em três parcelas mensais e sucessivas no valor de R$ 203,00, cada, mediante boletos a serem entregues pelo réu, à sua custa, na residência do autor, com no mínimo dez dias de antecedência em relação às novas datas dos vencimentos das respectivas parcelas; b) determinar que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor, com base em débito oriundo do contrato referido neste feito (consignando-se que tal determinação se atrela à presente situação fática, em que não configurada, pelo alhures explicitado, inadimplência do autor), sob pena de multa a ser fixada em sede de execução
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2014. 
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
