

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0007387-77.2011.8.26.0003 - Controle nº 2910
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ednaldo Gomes da Silva, RG:13.723.824-1, CPF: 013.541.938-73
Advogado do autor: José Gomes de Oliveira Neto OAB/SP nº 293.422

Requerido: Telecomunicações de São Paulo S/A
Preposto: Indregy Dal Sasso dos Santos RG: 49.060.022-0 - CPF: 417.474.238-31
Advogado do réu: Enzo Di Folco OAB/SP nº 254.514

Data da audiência: 29/07/2011 às 15:00h

Aos 29 de julho de 2011, às 14:54 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré  Telecomunicações de São Paulo S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação. 
2)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 10 de setembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do patrono do autor, Dr(a). José Gomes de Oliveira Neto (que tem poderes para dar quitação ? fls. 08 - CPF nº 432.643.875-49), Banco Itaú , Agência nº 1000 , conta nº 22013-5. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 29 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
