

SENTENÇA

Processo nº:0007673-27.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Adelaide Santiago de Oliveira e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




VISTOS.


MARIA ADELAIDE DE OLIVEIRA, CRISTINA SANTIAGO DE OLIVEIRA e CRISLAINE SANTIAGO DE OLIVEIRA, qualificadas na inicial, propõem ação de indenização por danos materiais e morais  contra BANCO BRADESCO S/A, visando seja o réu condenado a pagar-lhes pensão mensal e  indenização por morais sofridos em razão de roubo seguido de morte de que foi vítima Moacir Batista de Oliveira, marido da primeira autora e pai das outras duas, no estacionamento contíguo à agencia bancária, em 14 de março de 2007 (fls. 02/11).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 64/92, com preliminares de ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito propriamente dito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil e que ocorreu fato caracterizado como força maior. Por fim, impugnou os danos pleiteados pelas autoras. 

Réplica a fls. 98/106.

O processo foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares e deferida a produção da prova oral (fls. 112).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 119/120), encerrando-se a instrução (fls. 118).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 126/131 e 132/140).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização movida pela viúva e filhas de Moacir Batista de Oliveira, vítima de roubo seguido de morte ocorrido em 14 de março de 2007, no estacionamento contíguo à agência bancária da ré, onde havia ido trocar um cheque de R$ 500,00.

A ocorrência do crime no estacionamento da agência bancária é incontroversa, vez que admitida pela ré na contestação.

A alegação da requerida de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, pois o fato ocorreu em estacionamento administrado por terceiro e também porque estaria caracterizada hipótese de força maior, não se sustenta.

Como prestador de serviços no mercado de consumo, tem o requerido o dever de vigilância  e proteção nas áreas de risco vinculadas à agência, o que inclui o estacionamento que fica no mesmo terreno e se encontra integrado ao prédio, devendo aparelhar seu estabelecimento como um todo, fornecendo a indispensável segurança aos seus usuários.

Houve, sim, no caso em apreço, falha na prestação de serviços por parte do requerido, que não ofereceu a segurança necessária a seu cliente, ainda que na área de estacionamento contígua à agência bancária, estando caracterizada a hipótese prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Não é caso de exclusão da responsabilidade por ocorrência de força maior ou caso fortuito, pois responde o réu objetivamente pelos furtos, roubos e latrocínios ocorridos na agência bancária e áreas de risco a ela vinculadas (teoria do risco integral), já que a finalidade lucrativa de sua atividade gera o ônus de proteger seus usuários de tais delitos.

Nesse sentido, a lição de NEHEMIAS DOMINGOS DE MELO:

?(...) os bancos, no desenvolvimento de suas atividades, têm o dever de segurança ínsito ao fornecimento dos serviços. É sua responsabilidade oferecer segurança a seus clientes, bem como ao público em geral, quando em suas instalações se encontrarem, porquanto a Lei nº 7.102/83, que dispõe sobre segurança para estabelecimentos financeiros, impõe uma série de requisitos de segurança, sem os quais as agências bancárias não estariam autorizadas a funcionar. Em face do que dispõe a lei retromencionada, a doutrina e jurisprudência têm entendido que a responsabilidade dos bancos se funda no risco integral, não cabendo invocar caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro. Por essas razões, acidentes ocorridos próximos às instalações bancárias, tais como agências e caixas eletrônicos, têm gerado a obrigação indenizatória para os bancos, tanto em razão de acidentes com seus clientes quanto com terceiros, em face de falhas na prestação desses serviços (...)? (?Da culpa e do risco: como fundamentos da responsabilidade civil?, 2ª ed., São Paulo: Atlas, 2012, parte II, capítulo X, nº 7, p. 229).

A esse respeito, colaciona-se, ainda, julgado do C. STJ:

 ?Responsabilidade civil. Latrocínio ocorrido nas dependências de estacionamento mantido pela instituição financeira. Caso fortuito. Inexistência. Responsabilidade objetiva do banco. Configuração (...).
 1. A instituição bancária responde objetivamente pelos furtos, roubos e latrocínios ocorridos nas dependências de estacionamento que oferecera aos veículos de seus clientes. 
2. Não há falar em caso fortuito nessas hipóteses como excludente da responsabilidade civil, porquanto o proveito financeiro indireto obtido pela instituição financeira atrai-lhe o ônus de proteger o consumidor de eventuais furtos, roubos ou latrocínios. (...)? (REsp nº 1.045.775-ES, registro nº 2008/0070895-9, 3ª Turma, v.u., Rel. Min. MASSAMI UYEDA, j. em 23.4.2009, DJe de 4.8.2009).

Deve o banco prestar serviços seguros aos seus clientes, para evitar que delitos ocorram no interior de suas agências e adjacências e lesem seus clientes.

Portanto, sendo evidente a falha na prestação de serviços pelo réu, de rigor seja ele condenado a reparar os danos causados às requerentes, viúva e filhas de Moacir Batista de Oliveira, vítima do trágico crime relatado na inicial, que ocorreu nas dependências do estacionamento da agência bancária da requerida, onde havia ido trocar um cheque.

Passa-se à análise das indenizações pretendidas pelas autoras.

O crime ocorrido nas dependências da agência do requerido infelizmente vitimou respectivamente o marido e pai das autoras.

É inegável o abalo imensurável decorrente da perda de ente familiar.
 
Como dito, as autoras eram esposa e filhas da vítima, sendo evidente a dor e profunda tristeza destas ao perderem de forma trágica ente tão querido.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização por dano moral devida. 

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. O valor a ser fixado deve nortear-se pelos critérios de ser suficiente para reparação da dor sofrida, sem que caracterize, contudo, enriquecimento sem causa. 

Diante destas circunstâncias, na dificílima tarefa de se fixar o dano moral decorrente da perda de ente querido, entendo que o montante pleiteado na inicial, no importe hoje equivalente a R$ 237.300,00 (350 salários mínimos para as três requerentes), o que a R$ 79.100,00 para cada autora, mostra-se razoável, não se revelando excessivo ou exorbitante.

Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).

Feitas tais considerações, entendo justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido por cada autora em R$ 79.100,00.

O pedido de fixação de pensão mensal também procede, embora não exatamente na forma e nos valores pretendidos na inicial.

As filhas da vítima, na época dos fatos, já tinham mais de 25 anos de idade, pelo que não fazem jus a qualquer pensão mensal.

De outra parte, as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram a dependência econômica da autora Maria Adelaide em relação ao falecido marido (fls. 119/120), tendo ela direito ao recebimento de pensão mensal, desde a época do fato, até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade.

Quanto ao valor da pensão, não pode ele ser fixado no patamar pleiteado na inicial, no importe de R$ 2.180,00, pois a parte autora não demonstrou nos autos que o falecido recebia mensalmente tal renda.

Como as testemunhas ouvidas em juízo relataram que a vítima trabalhava como metalúrgico e não foi comprovada nos autos a importância mensal que auferia por conta de tal profissão, salutar fixar a pensão em 2/3 do salário mínimo (já que 1/3 a vítima despenderia com seu próprio sustento), desde a data do fato até aquela em que a vítima completaria 65 anos ou até o óbito da autora Maria Adelaide ou que constitua nova família por meio de casamento ou união estável (o que ocorrer primeiro).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e condeno BANCO BRADESCO S/A a pagar :
A)Para MARIA ADELAIDE SANTIAGO DE OLIVEIRA, pensão mensal, no valor de 2/3 do salário mínimo, vigente à data de cada incidência, a partir do evento danoso até a data em que a vítima completaria 65 anos, ou até o óbito da autora, ou até que constitua nova família por meio de casamento ou união estável (o que ocorrer primeiro). Deve o requerido, para tanto, incluir a autora em sua folha de pagamento.
B)Para MARIA ADELAIDE SANTIAGO DE OLIVEIRA, CRISTINA SANTIGADO DE OLIVEIRA e CRISLAINE SANTIAGO DE OLIVEIRA, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 79.100,00 para cada autora, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, contando-se juros moratórios de 1% ao mês, tudo a partir da data do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ. 

Caracterizada a sucumbência em maior parte, condeno o réu a pagar as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafos 3º e 5º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
