

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007546-71.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Thamara Cortez Silva
Réu(é)s:PLUNA LINEAS AÉREAS URUGUAYAS S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/10/2012 às 13h18 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Ré Pluna Lineas Aéreas.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.



Indagada, pela autora foi dito que até esta data a mala não foi devolvida.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

É de rigor a decretação da revelia da empresa-requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente nesta audiência. 
Nesse contexto, incide o disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95.
Porém, é caso de procedência parcial da ação, pois a revelia incide sobre fatos e, ainda assim, não de modo absoluto.
Assim, tem-se que, quanto ao valor gasto pela autora, por ter perdido o voo e ter de embarcar em outro voo, não se vislumbra seja cabível imputar responsabilidade à ré, pois, do que se infere da própria inicial, a perda do voo estaria atrelada a atraso no procedimento da Polícia Federal.
De outra banda, em relação ao quanto mais postula a autora, procede sua pretensão.
De fato, em face da revelia da ré, presumem-se verdadeiras as alegações da autora.
Desse modo, extrai-se que foi extraviada mala da autora, até hoje não devolvida, na qual havia bens que tinham valor correspondente a R$ 3.000,00, de modo que, a título de indenização por danos materiais, a ré deve ser condenada a pagar tal montante à autora.
Outrossim, mister que a parte requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta indevida da empresa-ré, pois é mais do que mero transtorno consumidor, em lua-de-mel, deparar-se, em país outro, com o extravio de mala sua, sem receber, ainda, a devida atenção por parte da empresa de companhia aérea. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor aduzido pela parte autora.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) condenar a empresa-ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81)  e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a empresa-ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autora
