

SENTENÇA

Processo nº:0007664-25.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Fabio de Oliveira Luchesi e outro
Requerido:Itaú Unibanco S.A.
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



FABIO DE OLIVEIRA LUCHESI, casado sob o regime da comunhão universal de bens com MARIA HELENA DE MOLON LUCHESI, promovem ação de obrigação de fazer c/c adjudicação compulsória de imóvel e reparação de danos materiais e morais em face de ITAU UNIBANCO S.A., alegando que firmaram com o réu compromisso de venda e compra para aquisição do apartamento nº. 51 no edifício "Pousada do Mar", no Guarujá, com valor total de R$1.250.000,00, em 10.09.2007. Suscitam que efetuaram os pagamentos da forma e modo avençados e que o réu, por força da cláusula 7, teria o prazo de 360 dias para transferir a titularidade do imóvel, o que não fez, mesmo após notificado a fazê-lo. Destaca que em 20 de novembro de 2012 compromissaram a venda do imóvel ao Sr. José Salaro, o que não puderam cumprir pois o banco réu ainda possui a escritura do imóvel. Pleiteiam, liminarmente, o cumprimento pelo réu da cláusula 7, sob pena de multa diária e danos morais na quantia de 20% do valor do contrato, em razão do abalo sofrido.
Indeferidos os efeitos da tutela antecipada pretendida, o réu foi citado e apresentou contestação, relatando, que nada tem a opor à outorga da escritura do imóvel aos autores, porém que tem encontrado dificuldades para a regularização da titularidade do imóvel junto ao cartório, motivo pelo qual requer seja afastada a multa. Pleiteia a improcedência dos pedidos de multa e dano moral, e concorda com o pedido de outorga da escritura.
Réplica às fls. 84/103.

É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I do CPC.
A ação é parcialmente procedente.
Isso porque, conforme se infere pela defesa anexada aos autos pelo réu, houve confissão do erro pelo Banco, que deveria ter outorgado a escritura do imóvel no prazo correto (até 2009), e não o fez.
Também é possível verificar que o réu deveria ter providenciado a documentação que junta às fls. 68/72 quando o contrato foi cumprido, e não apenas com a defesa, em março de 2013.
Soma-se a isso o fato de que o réu confessou o inadimplemento contratual e não se opôs à outorga da escritura do imóvel aos autores, apenas suscitando que tem encontrado dificuldades para a regularização da titularidade do imóvel junto ao cartório. Tal empecilho é de exclusiva responsabilidade do réu, nos termos contratuais.
Quanto ao dano moral, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim como este Juízo, entende que, para que se configure, não bastam meros dissabores, conforme recentes decisões: Apelação nº. 9102846-64.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. J. L. Mônaco da Silva, julg. em 13.03.2013; Apelação nº. 9119160-22.2007.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Marcia Tessitore, julg. em 07.02.2013; bem como Apelação 0023605-62.2006.8.26.0196, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Claudio Hamilton, julg. em 15.02.2013.
E mesmo que assim não fosse, nos ensina Sérgio Cavalieri Filho, in ?Programa de Responsabilidade Civil (Ed. Malheiros, 2004, pág. 98):

?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral (...). Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.?

No caso em testilha, de certo o dano sofrido pelos autores foi, eventualmente, material, pelo fato de ter um compromisso de compra e venda não finalizado, e não moral, tendo em vista que em nenhum momento houve ataque a direito fundamental dos autores.
Portanto, a parcial procedência da ação é a medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a outorgar a escritura do aludido imóvel aos autores em até quinze dias, sob pena de multa diária de R$5.000,00. Antecipo a tutela neste momento, para tal fim. Em virtude da sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.
