

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0007021-55.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Graças Machado Franco, CPF 010.942.238-40
Requerido:Pernambucanas Financeira S/A
Preposto: Carlos Alexandre Alves Costa, RG 32.015.127-X
Adv.: Camila Siqueira, OAB/SP 309.996
Data da audiência:29/08/2013 às 15:10h

Em São Paulo, aos 29 de agosto de 2013, às 15:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade, compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 143,58 em até dez dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerente CPF 010.942.238-40, junto ao banco do Brasil S/A, agência 6814-4, c/c 457.397-8, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento.   
2) Caso haja divergência nos dados, em até vinte dias  após o prazo acima assinalado, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Requerida:
Adv.:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
