

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        24           de          novembro               de                         2009
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.007998-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Carlos Pimentel
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo AS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 ANTONIO CARLOS PIMENTEL  ajuizou ação de indenização c.c. obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, visando ao recebimento da quantia equivalente a 100 salários mínimos, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da indevida anotação restritiva de crédito, alertando para o fato de ter, em 30.09.2008, firmado termo de confissão de dívida com a ré, no importe de R$4.756,85, parcelado em 10 vezes de R$475,53, recebendo correspondência informando liberação da restrição (outubro/2008).

Cientificado de que a requerida, apesar do aviso, não teria cancelado o registro desabonador, distribuiu ação no Juizado Especial Cível Digital, elaborando novo acordo, desta feita com o parcelamento da dívida de R$2.853,18 em 06  de R$475,53, vencendo a primeira em abril de 2009.

Acrescentou que no mesmo termo a ré teria se obrigado novamente a cancelar o lançamento desabonador em 10 dias, e não o teria feito, resultando em restrição de crédito e prejuízo moral. 

Após aditamento da inicial (fls. 26/29) e indeferimento da antecipação da tutela (fls. 57), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 70/79), na qual a requerida arguiu preliminar, destacando a falta de interesse de agir, consubstanciada na circunstância de a obrigação ter sido tratada em processo diverso.

Ainda mencionou o fato de o autor ter inadimplido quanto às parcelas dos acordos, de forma que eventual demora na liberação da restrição estaria justificada, afastando prejuízo moral.

                                 Réplica a fls. 85/96. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é improcedente.

 De fato há prejuízo quanto ao pedido que visa compelir a requerida a excluir a restrição, tendo em conta que tal obrigação deverá ser exigida nos autos próprios, conforme já decidido a fls. 23.

Resta analisar se a suposta inércia da ré teria resultado em abalo moral.

Decididamente não.

O autor é devedor contumaz.

Confessou débito no importe de R$4.756,85 (30.09.2008).

Admitiu que o referido parcelamento foi descumprido, lembrando que apenas quatro dos dez boletos foram quitados. E com atraso (confiram-se documentos de fls. 14/16).

Nota-se que a comunicação emitida pela Eletropaulo em 10.10.2008 (fls. 15) está correta. De fato houve liberação da restrição (originariamente regular), já que a nova inscrição foi feita apenas em março de 2009 (vide documento de fls. 21).

A nova anotação também é lícita.

O acordo foi descumprido a partir da 5ª parcela, com vencimento em janeiro de 2009, tanto que as seis últimas prestações foram novamente negociadas no Juizado Digital, em março de 2009.

Mais uma vez o autor sucumbiu à inadimplência (observada duas vezes), já que pagou apenas a primeira parcela do segundo acordo (vencimento em 13.04.2009), tornando-se devedor em maio de 2009.

Não há, nem de longe, dano moral a ser indenizado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o autor  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por eqüidade em R$700,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
