

SENTENÇA

Processo nº:0007694-16.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Adriana Cirilo Alves
Requerido:Antonio Carlos Basilio Caldeira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Adriana Cirilo Alves ajuizou ação de cobrança de despesas havidas com reparos do imóvel e de locativos e acessórios contra Antonio Carlos Basílio Caldeira e Kiit Kondo, aduzindo, em síntese, que manteve relação locatícia com os requeridos, segundo os termos indicados à inicial. Que os requeridos entregaram as chaves em 15/02/2011, contudo, além dos débitos referentes a 04 dias de aluguel, conta de água e conta de luz, totalizando R$ 168,11, deixaram o imóvel em condições precárias, ensejando a realização de gastos no importe de R$ 5.253,16, para sua recomposição. Pleiteou a cobrança do valor de R$ 6.6.76,25. Juntou documentos, (fls. 02/145).

Citados, os requeridos apresentaram contestações de fls. 154/162 e 175/181, com preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva do fiador e, no mérito, impugnaram a pretensão, salientando que não houve vistoria quando da saída e que os danos apontados seriam de natureza estrutural. Impugnaram os valores pleiteados e deduziram pedido de devolução em dobro em relação à cobrança de locativos e encargos, porquanto quitados.

Réplica a fls. 189/192.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também porque, em se tratando de ação sob procedimento sumário, a autora deixou de apresentar rol de testemunhas em sua inicial e, tampouco, quesitos para realização de prova técnica pericial, (art. 276, CPC), pelo que deve suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor. Outrossim, o depoimento pessoal das partes, ante a natureza da ação e documentos juntados aos autos revela-se inútil, pelo que fica indeferido, (art. 130, CPC).

Rejeito a defesa preliminar.

Respeitado o entendimento do réu/fiador, a simples prorrogação de prazo contratual de avença locativa distancia-se da figura da moratória. Na mesma esteira, mostra-se inaplicável ao caso vertente o pressuposto que emerge da Súmula 214-STJ.

É que o contrato de locação, de modo expresso, em sua cláusula 13ª, parágrafo único, dispôs que a responsabilidade dos fiadores persistiria até a entrega das chaves, inclusive em caso de prorrogação da avença.

Superada a questão preliminar, a ação é improcedente.

Inicialmente, conforme confessado pela autora, já houve quitação dos locativos e encargos em atraso, restando, pois, prejudicada referida pretensão. Outrossim, não é o caso de devolução em dobro. A uma, porque não houve pedido contraposto a este propósito e, segundo, porque não houve dolo na cobrança, que foi deduzida quando ainda havia débito.

Remanesce a análise conquanto aos danos causados ao imóvel durante o período de locação.

E neste ponto não assiste razão à autora.

Isto porque, malgrado disposição contratual expressa, (cláusula 16ª e parágrafos), a autora deixou de realizar competente vistoria quando da desocupação do imóvel e que seria imprescindível para a delimitação do pretenso dano e de sua natureza.

À míngua de pedido de vistoria pelo locatário, a locadora deveria proceder à vistoria, acompanhada de testemunhas, o que não fez. Na forma do referido dispositivo contratual, também não houve apresentação de dois orçamentos ao locatário, com concessão de prazo para execução.

A locadora, simplesmente, malgrado a ressalva no recibo de entrega das chaves para realização de vistoria, (fls. 18), procedeu, segundo seus critérios e conveniências, aos reparos que entendeu pertinentes, devendo, pois, arcar com os ônus de sua conduta que guarnece nítido cunho potestativo, eis que coloca a parte requerida ao seu exclusivo arbítrio, o que não se admite.

Também releva apontar que em se tratando de ação de reparação de danos decorrente de relação locatícia, para o fim de resguardo de direitos, a autora deveria promover competente vistoria ''ad perpetuam rei memoriam'', o que também não realizou, impossibilitando o adequado enquadramento de sua pretensão.

Não menos importante é o fato de que a realização de prova pericial nos presentes autos está preclusa, conforme já mencionado.

Outrossim, a análise das fotografias juntadas pela autora indica que os pretensos danos guardam natureza estrutural, decorrentes do desgaste de uso, como infiltração, trincas, rachaduras, descascamento do teto, destelhamento e que são de obrigação do locador.

 A este propósito, por analogia, guarnecem natureza de despesas extraordinárias, (art. 22, par. único, da Lei de Locações), ao passo que interferem com obras de reformas que visam a estrutura do imóvel, pintura de fachadas e obras destinadas a repor a habitabilidade do prédio.

Em resumo, não estabelecida a extensão e natureza dos danos, aliado ao fato de que as provas produzidas indicam que foram realizadas reformas de cunho estrutural, portanto, de obrigação do locador, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo, para ambos os réus, em 10% do valor atualizado da causa.

   PRIC

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
